

===== PÁGINA 1 =====


===== PÁGINA 2 =====
Versão impressa desta obra: 2020
Porto Alegre
2020

===== PÁGINA 3 =====
© Grupo A Educação S.A., 2020.
Gerente editorial: Letícia Bispo de Lima
Colaboraram nesta edição:
Coordenadora editorial: Cláudia Bittencourt
Capa: Paola Manica | Brand&Book
Preparação do original: Lisandra Cássia Pedruzzi Picon e Vitória Duarte
Martinez
Leitura ﬁnal: Maria Lúcia Badejo
Projeto gráﬁco e editoração: TIPOS – design editorial e fotograﬁa
Produção digital: HM Digital Design
 
P974   Psiquiatria forense: interfaces jurídicas, éticas e clínicas
[recurso
eletrônico] / Organizadores, Daniel Martins de Barros,
Gustavo
Bonini Castellana. – 2. ed. – Porto Alegre: Artmed, 2020.
E-pub.
 
Editado também como livro impresso em 2020.
ISBN 978-85-8271-605-2
 
1. Psiquiatria forense. I. Barros, Daniel Martins de.
II. Castellana, Gustavo Boninni.
CDU 340.63
 
Catalogação na publicação: Karin Lorien Menoncin – CRB 10/2147
Artmed é um selo editorial do GRUPO A EDUCAÇÃO S.A.
Av. Jerônimo de Ornelas, 670 – Santana
90040-340 – Porto Alegre – RS
Fone: (51) 3027-7000
SÃO PAULO
Rua Doutor Cesário Mota Jr., 63 – Vila Buarque
01221-020 – São Paulo – SP
Fone: (11) 3221-9033
SAC 0800 703-3444 – grupoa.com.br

===== PÁGINA 4 =====
Autores
Daniel Martins de Barros (Org.). Psiquiatra. Bacharel em Filosoﬁa pela
Universidade de São Paulo (USP). Professor colaborador do Departamento de
Psiquiatria da Faculdade de Medicina da USP (FMUSP). Coordenador da Pós-
graduação em Psiquiatria Forense do Núcleo de Estudos e Pesquisas em
Psiquiatria Forense e Psicologia Jurídica (Nufor). Doutor em Ciências pela USP.
Gustavo Bonini Castellana (Org.). Psiquiatra. Coordenador da Pós-graduação
em Psiquiatria Forense do Nufor. Especialista em Psiquiatria Forense pela
FMUSP. Mestre e Doutor em Ciências pela FMUSP.
Alexandre Saadeh. Psiquiatra. Professor Doutor da Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo (PUC-SP). Coordenador do Ambulatório Transdisciplinar
de Identidade de Gênero e Orientação Sexual (Amtigos) do Instituto de
Psiquiatria (IPq) do Hospital das Clínicas (HC) da FMUSP. Especialista em
Transgeneridade pelo IPq-HCFMUSP. Mestre em Psiquiatra pela FMUSP. Doutor
em Ciências pela FMUSP.
Aline Lavorato Gaeta. Psiquiatra e psicanalista.
Álvaro Cabral Araújo. Psiquiatra. Pesquisador do Programa de Ansiedade do
IPq-HCFMUSP. Pós-graduado em Análise do Comportamento pelo Hospital
Universitário da USP. Doutorando em Neurociências e Comportamento no
Instituto de Psicologia (IP) da USP.
Ana Regina Geciauskas Castillo. Psiquiatra e bióloga. Psiquiatra da infância e
adolescência. Especialista em Transtornos do Neurodesenvolvimento, Biologia
Molecular e Neurociências. Doutora em Psiquiatria pela USP. Doutoranda em
Bioquímica e Biologia Molecular no Departamento de Bioquímica do Instituto
de Química da USP.
André Malbergier. Psiquiatra. Professor colaborador do Departamento de
Psiquiatria da FMUSP. Coordenador do Grupo Interdisciplinar de Estudos de
Álcool e Drogas do IPq-HCFMUSP. Mestre em Saúde Pública pela Universidade
de Illinois, Chicago, Estados Unidos. Doutor pela FMUSP.

===== PÁGINA 5 =====
Anna Cecilia Santos Chaves. Professora de Direito Penal, Direito Processual
Penal e Criminologia nas Faculdades Metropolitanas Unidas (FMU). Especialista
em Ciências Criminais pela Universidade Cândido Mendes (UCAM). Doutora em
Direito Penal, Medicina Forense e Criminologia pela Faculdade de Direito do
Largo de São Francisco da USP.
Antonio Seraﬁm. Psicólogo. Professor titular do Programa de Mestrado e
Doutorado em Psicologia da Universidade Metodista de São Paulo (Umesp).
Professor do Programa de Neurociências e Comportamento do IP-USP. Diretor
da Unidade de Neuropsicologia do IPq-HCFMUSP. Especialista em
Neuropsicologia pela USP. Mestre em Neurociências e Comportamento pelo IP-
USP. Doutor em Ciências pela USP.
Carolina de Mello Santos. Psiquiatra. Colaboradora do Serviço de
Interconsultas do IPq-HCFMUSP. Especialista em Suicidiologia pela
Organização Mundial da Saúde (OMS).
Cássio Bottino (In memoriam). Psiquiatra. Livre-docente e professor adjunto
do Departamento de Psiquiatria da FMUSP.
Christina Fornazari. Psiquiatra do Ministério Público de São Paulo. Perita no
Tribunal de Justiça de São Paulo. Colaboradora do Nufor-IPq-HCFMUSP e
supervisora da Pós-graduação em Psiquiatria Forense da USP. Especialista em
Psiquiatria Forense pelo IPq-HCFMUSP.
Daniel Rothenberg. Psicólogo clínico,  psicoterapeuta.
Daniele Pimentel Maciel. Médica do trabalho. Perita médica judicial,
trabalhista e previdenciária. Professora convidada da Pós-graduação em
Medicina Legal e Perícias Médicas da Santa Casa de São Paulo. Formação em
Psiquiatria Forense pelo IPq-HCFMUSP. Especialista em Perícia Médica pela
Santa Casa de São Paulo. Especialista em Ergonomia pela USP.
Débora Pastore Bassitt. Psiquiatra. Coordenadora da Enfermaria de
Psicogeriatria do IPq-HCFMUSP. Coordenadora do Curso de Aperfeiçoamento
em Psicogeriatria (Proter) do IPq-HCFMUSP. Especialista em Psicogeriatria pela
Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP). Mestra em Psiquiatria pela FMUSP.
Doutora em Ciências da Saúde pela FMUSP.
Desiree M. Cordeiro. Psicóloga colaboradora do Amtigos do Nufor-IPq-
HCFMUSP. Especialista em Psicodrama pela PUC-SP. Mestra em Ciências pelo
Departamento de Psiquiatria da FMUSP.
Edson Shiguemi Hirata. Psiquiatra. Diretor de Corpo Clínico do IPq-HCFMUSP.
Doutor em Psiquiatria pela FMUSP.
Eduardo Alves Guilherme. Psiquiatra forense. Psiquiatra assistente do Hospital
de Clínicas da Universidade Federal do Paraná (UFPR). Coordenador da
Disciplina de Psiquiatria Forense do Programa de Residência Médica em
Psiquiatria do Hospital de Clínicas da UFPR. Mestrando no Programa de
Psiquiatria da FMUSP.
Eduardo W. Aratangy. Psiquiatra. Médico supervisor do IPq-HCFMUSP.
Especialista em Psiquiatria pelo IPq-HCFMUSP.
Elias Abdalla-Filho. Psiquiatra. Pesquisador da Cáte dra Unesco de Bioética da
Universidade de Brasília (UnB). Especialista em Bioética pela UnB. Doutor em
Ciências da Saúde: Bioética pela UnB. Pós-doutorado em Psiquiatria Forense na
University of London Psicanalista (Sociedade Brasileira de Psicanálise de São

===== PÁGINA 6 =====
Paulo [SBPSP] e Sociedade de Psicanálise de  Brasília/International
Psychoanalitical Association [SPBR/IPA]).
Eloy Epaminondas Ottoni. Psiquiatra.
Ênio Roberto de Andrade. Psiquiatra. Diretor do Serviço de Psiquiatria da
Infância e da Adolescência do IPq-HCFMUSP. Especialista em Psiquiatria da
Infância e da Adolescência pelo HCFMUSP. Mestre em Medicina pelo IPq-
HCFMUSP.
Eric Cretaz. Psiquiatra. Médico assistente do IPq-HCFMUSP. Especialista em
Psicogeriatria pelo IPq-HCFMUSP. Doutorando em Psiquiatria na USP.
Fabiana Nery. Psiquiatra. Professora adjunta do Departamento de
Neurociências e Saúde Mental da Faculdade de Medicina da Universidade
Federal da Bahia (UFBA). Mestra e Doutora em Medicina e Saúde pela UFBA.
Fabiana Saﬃ. Psicóloga forense. Psicóloga chefe do Serviço de Psicologia e
Neuropsicologia do IPq-HCFMUSP. Especialista em Avaliação Psicológica e
Neuropsicológica pelo Programa de Aprimoramento Proﬁssional da Fundação
para o Desenvolvimento Administrativo (Fundap). Especialista em Psicologia
Jurídica pelo Conselho Federal de Psicologia. Mestra em Ciências pela FMUSP.
Doutoranda em Neurociências e Comportamento no IP-USP.
Francisco Lotufo Neto. Professor associado da USP, professor da Pós-
graduação em Psicologia Clínica e do Instituto de Estudos Brasileiros da USP.
Doutor em Psiquiatria pela FMUSP. Livre-docente pela USP.
Gabriela Viegas Stump. Psiquiatra.  Coordenadora da Área de Psiquiatria do
Núcleo de Especialidades de Pediatria do Hospital Sírio Libanês. Coordenadora
de Ensino do Ambulatório do Programa de Transtornos do Espectro Autista
(Protea) do IPq-HCFMUSP. Especialista em Psiquiatria pela FMUSP.
Guilherme dos Santos Ferreira. Psiquiatra assistente do Hospital de Ville-
Evrard, França. Mestre em Psicanálise pela Universidade Vincennes-Saint-
Denis (Université Paris 8).
Gustavo Querodia Tarelow. Historiador das práticas médicas e de saúde no
Brasil. Pesquisador no Museu Histórico Prof. Carlos da Silva Lacaz da FMUSP.
Mestre em História Social pela Faculdade de Filosoﬁa, Letras e Ciências
Humanas (FFLCH) da USP. Doutor em Saúde Coletiva pelo Departamento de
Medicina Preventiva da FMUSP.
Helio Elkis. Psiquiatra. Professor associado (Livre- docente) do Departamento
de Psiquiatria da FMUSP. Especialista em Psiquiatria pela ABP. Mestre e Doutor
em Medicina: Psiquiatria pela FMUSP. Pós-doutorado na Case Western Reserve
University, Cleveland, Estados Unidos.
Henrique Gonçalves Ribeiro. Psiquiatra. Especialista em Medicina Paliativa
pelo Instituto Paliar.
Henrique Soares Paiva. Psiquiatra. Residente de Psiquiatria Forense no IPq-
HCFMUSP.
Hermano Tavares. Psiquiatra. Professor associado do Departamento de
Psiquiatria da FMUSP. Especialista em Transtornos do Impulso e Dependências
Comportamentais pelo IPq-HCFMUSP. Doutor em Psiquiatria pela USP. Livre-
docente pelo Departamento de Psiquiatria da FMUSP.
Í

===== PÁGINA 7 =====
Ísis Marafanti. Psiquiatra. Médica assistente da Irmandade da Santa Casa de
Misericórdia de São Paulo. Mestranda em Saúde Coletiva na Faculdade de
Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo.
Jacqueline Segre. Psiquiatra. Colaboradora do Nufor-IPq-HCFMUSP.
Especialista em Psiquiatria Forense pelo IPq-HCFMUSP.
José Alceu da Silva Lopes. Psiquiatra. Residente em Psiquiatria Forense no
Nufor-IPq-HCFMUSP.
José Carlos Ramos Castillo. Psiquiatra. Supervisor do Ambulatório Geral
Didático do IPq-HCFMUSP. Membro do Comitê de Bioética (CoBI) do HCFMUSP.
Especialista em Psiquiatria Geral e Infantil pelo IPq-HCFMUSP. Doutor em
Ciências pelo Departamento de Psiquiatria da FMUSP.
José Gallucci Neto. Médico assistente, chefe da Unidade Metabólica e diretor
da Unidade de Videoeletroencefalograﬁa (VEEG) do IPq-HCFMUSP. Mestre em
Psiquiatria pela FMUSP.
Leika Garcia Sumi. Psiquiatra. Perita judicial da Justiça Federal da Terceira
Região.
Leonardo Augusto Negreiros Parente Capela Sampaio. Psiquiatra.
Coordenador do Programa de Psiquiatria Social e Cultural (Prosol) do IPq-
HCFMUSP.
Luciana Dadalto. Advogada. Professora do Centro Universitário Newton Paiva.
Administradora do portal www.testamentovital.com.br. Mestre em Direito
Privado pela PUCMinas. Doutora em Ciências da Saúde pela Faculdade de
Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).
Maitê Cruvinel Oliveira. Psiquiatra. Perita do Juizado Especial Federal de
Campinas e Tribunal de Justiça de São Paulo. Especialista em Psiquiatria
Forense pela USP.
Mara Rocha Crisóstomo Guimarães. Psiquiatra. Mestranda em Saúde Mental
no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (FMRP) da
USP.
Márcia Araújo Sabino de Freitas. Advogada. Mestra em Direito pela USP.
Doutora em Saúde Pública pela USP.
Maria Eugenia Wilmers. Psiquiatra e perita judicial. Assistente do Nufor-IPq-
HCFMUSP. Especialista em Psiquiatria Forense pelo IPq-HCFMUSP.
Mariana Saadeh. Psiquiatra e perita médica federal.
Mario Louzã. Psiquiatra. Coordenador do Programa de Esquizofrenia (Projesq)
e do Programa de Déﬁcit de Atenção e Hiperatividade no Adulto (Prodath) do
IPq-HCFMUSP. Especialista em Psiquiatria pela ABP. Doutor em Medicina pela
Universidade de Würzburg, Alemanha.
Mauro Aranha-Lima. Psiquiatra. Mestre em Psiquiatria pela FMUSP e em
Filosoﬁa pela Faculdade de Filosoﬁa do Mosteiro de São Bento.
Mauro Victor de Medeiros Filho. Psiquiatra da infância e adolescência.
Assistente do Serviço de Psiquiatria da Infância e Adolescência do IPq-
HCFMUSP.
Miguel Angelo Boarati. Psiquiatra da infância e adolescência. Colaborador e
pesquisador do Programa de Transtornos Afetivos na Infância e Adolescência

===== PÁGINA 8 =====
(Prata) do IPq-HCFMUSP.
Osvaldo Pessoa Jr. Filósofo da ciência. Professor assistente do Departamento
de Filosoﬁa da FFLCH-USP. Mestre em Física pela Universidade Estadual de
Campinas (Unicamp). Doutor em Filosoﬁa da Ciência pela Indiana University,
Estados Unidos.
Paula Carolina Campozan Dória. Psiquiatra. Professora de Psiquiatria da
Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal
(Uniderp). Preceptora da Residência Médica de Psiquiatra da Universidade
Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS). Especialista em Psiquiatria Forense pela
ABP.
Quirino Cordeiro. Psiquiatra. Secretário nacional de Cuidados e Prevenção às
Drogas do Ministério da Cidadania. Especialista em Psiquiatra Forense pela
ABP. Doutor em Psiquiatria pela FMUSP.
Rafael Bernardon Ribeiro. Psiquiatra. Diretor técnico do Centro de Atenção
Integrada à Saúde Mental (CAISM) da Universidade Federal de São Paulo
(Unifesp)/Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina (SPDM).
Mestre em Clinical Forensic Psychiatry pelo King’s College, Londres, Inglaterra.
Doutorando na Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo.
Rafael Dias Lopes. Psiquiatra. Colaborador do Nufor-IPq-HCFMUSP e membro
do Conselho Penitenciário do Estado de São Paulo. Especialista em Psiquiatria
Forense pelo Nufor-IPq-HCFMUSP.
Rafael Natel Freire. Psiquiatra. Professor e  assistente do Nufor e do Programa
Ambulatorial Integrado dos Transtornos do Impulso (Pro-Amiti) do IPq-
HCFMUSP. Perito credenciado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e
pelo Tribunal Regional do Trabalho. Especialista em Psiquiatria Forense pelo
Nufor-IPq-HCFMUSP, certiﬁcado pela ABP.
Raphael Porto. Psiquiatra e bacharel em Filosoﬁa. Médico preceptor da
Faculdade de Medicina da Universidade Cidade de São Paulo (Unicid).
Psiquiatra do Núcleo de Apoio à Saúde da Família da Unidade Básica de Saúde
Parque Arariba, Hospital Israelita Albert Einstein. Especialista em Medicina do
Sono pelo HCFMUSP.
Renato Luiz Marchetti. Psiquiatra. Coordenador do Projeto de
Neuropsiquiatria da Epilepsia (Projepsi) do IPq-HCFMUSP. Doutor em
Psiquiatria pela FMUSP.
Ricardo A. Moreno. Psiquiatra. Diretor do Programa de Transtornos Afetivos
(Gruda) do IPq-HCFMUSP. Doutor em Medicina pela FMUSP.
Ricardo Tavares de Carvalho. Cardiologista. Pro fessor colaborador da FMUSP.
Coordenador do Núcleo Técnico Cientíﬁco de Cuidados Paliativos do HCFMUSP.
Diretor do Instituto Paliar. Especialista em Cardiologia e em Medicina Intensiva
pela Associação Médica Brasileira (AMB) e em Bioética pela FMUSP. Doutor em
Ciências pela USP.
Richard Rigolino. Médico. Coordenador da Residência Médica em Psiquiatria
Forense da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Perito
efetivo do Instituto de Medicina Social e Criminologia de São Paulo.
Rosa Hasan. Neurologista, com atuação proﬁssional em Medicina do Sono.

===== PÁGINA 9 =====
Sandra Scivoletto. Psiquiatra. Professor assistente de Psiquiatria da Infância e
Adolescência do Departamento de Psiquiatria da FMUSP. Responsável pelo
Programa de Residência em Psiquiatria da Infância e Adolescência do IPq-
HCFMUSP. Especialista em Psiquiatria da Infância e Adolescência pela ABP.
Doutora em Psiquiatria pela FMUSP.
Sergio Paulo Rigonatti. Psiquiatra. Professor adjunto de Psiquiatria no
HCFMUSP. Pesquisador associado do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia
para Políticas do Álcool e outras Drogas (INPAD). Especialista em Psiquiatria
Forense/Dependência Química pela Unidade de Pesquisa em Álcool e Drogas
(Uniad) da Unifesp. Mestre em Ciências pela Unifesp. Doutor em Saúde Mental
pela USP.
Sergio Rachman. Psiquiatra e advogado. Médico perito pela Justiça Federal e
Estadual em São Paulo. Especialista em Medicina Legal e Perícias Médicas pela
AMB. Mestre em Psiquiatria pela USP.
Stella Tavares. Médica. Neuroﬁsiologista clínica responsável pelo Setor de
Polissonograﬁa do Hospital Israelita Albert Einstein.
Tais Silveira Moriyama. Psiquiatra. Diretora técnica do Instituto Bairral.
Especialista em Psiquiatra da infância e da Adolescência pela Unifesp. Mestra e
Doutora em Ciências pela Unifesp.
Táki Athanássios Cordás. Psiquiatra. Coordenador da Assistência Clínica do
IPq-HCFMUSP. Coordenador do Programa de Transtornos Alimentares
(Ambulim) do IPq-HCFMUSP. Professor do Programa de Fisiopatologia
Experimental da FMUSP, dos Programas de Pós-graduação do Departamento de
Psiquiatria da Universidade de São Paulo (USP) e do Programa de
Neurociências e Comportamento do Instituto de Psicologia da USP.
Teng Chei Tung. Psiquiatra. Professor colaborador do IPq-HCFMUSP.
Coordenador dos Serviços de Pronto Socorro e Interconsultas do IPq-HCFMUSP.
Doutor em Psiquiatria pela FMUSP.
Thatiane Fernandes. Psiquiatra forense. Médica colaboradora do Nufor-IPq-
HCFMUSP. Perita da Justiça Federal do Estado de São Paulo e Justiça Estadual
do Estado de São Paulo. Especialista em Psiquiatria Forense pelo IPq-HCFMUSP.
Thiago Fernando da Silva. Psiquiatra. Membro do Nufor-IPq-HCFMUSP.
Membro do Corpo Clínico do Hospital Sírio-Libanês e do Hospital Israelita
Albert Einstein.
Tiago Moraes Guimarães. Psiquiatra. Especialista em Psicoterapia Cognitivo-
comportamental pelo Instituto de Estudos do Comportamento, Ribeirão Preto.
Doutorando em Saúde Mental no Hospital das Clínicas da FMRP-USP.
Vera Tess. Psiquiatra. Médica assistente do IPq-HCFMUSP. Coordenadora do
Ambulatório de Gestantes do IPq-HCFMUSP. Mestra em Medicina pela FMUSP.
Victor Bigelli de Carvalho. Psiquiatra e empreendedor digital. Especialista em
Medicina Legal pela FMUSP.

===== PÁGINA 10 =====
Prefácio
Psiquiatria forense é, antes de tudo, psiquiatria.
Mas toda psiquiatria, no ﬁnal das contas, é forense.
Um paciente pede atestado porque não se sente capaz de trabalhar em razão de
quadro depressivo. A mãe de um garoto insiste que ele receba laudo de déﬁcit
de atenção para apresentar à escola. Um ﬁlho leva o pai à consulta, mas ao
ﬁnal revela que seu advogado o orientou a conseguir um documento para
interdição do familiar. Após tentativa de suicídio, uma mulher exige ter alta do
pronto-socorro desacompanhada.
Os exemplos de situações em que os transtornos mentais apresentam um
desaﬁo para a melhor conduta do ponto de vista ético e legal poderiam seguir
por centenas de páginas. E o leitor encontrará muitos deles nesta 2ª edição do
livro Psiquiatria forense: interfaces jurídicas, éticas e clínicas, pois o objetivo
principal da obra é apresentar uma análise teórica e prática dos pontos de
contato entre a psiquiatria e as leis. Tais pontos são tantos e tão difusos que,
nesta edição, além da atualização e expansão dos capítulos originais, novos
temas foram incluídos, estando  distribuídos em três partes: interfaces jurídicas,
éticas e clínicas.
Começando pela Parte 1: Interfaces jurídicas – relações entre direito e
psiquiatria, o leitor encontrará um conteúdo versando sobre várias formas de
diálogo entre o direito e a psiquiatria, desde os aspectos históricos, legais e
sociológicos até capítulos apresentando a teoria e a prática da atuação pericial
nas principais áreas do direito, como penal, civil, de família, do trabalho e
previdenciária. Essa parte reúne informações essenciais para todo proﬁssional
interessado na ponte entre essas duas áreas do saber.
Na Parte 2: Interfaces éticas – dilemas éticos na atuação em saúde mental, os
capítulos exploram situações que vão além da legislação, abordando a ética em
seus aspectos no cotidiano da saúde mental, incluindo diversos dilemas que
surgem dessa atuação. São apresentados os principais temas presentes na
atuação dos psiquiatras, do consentimento informado ao sigilo pericial,
passando por internações involuntárias e eletroconvulsoterapia até a nascente
neurociência forense, por exemplo.

===== PÁGINA 11 =====
Por último, na Parte 3: Interfaces clínicas – implicações ético-legais dos
transtornos mentais, a abordagem se inverte, partindo dos transtornos mentais
para chegar às leis. Após uma breve e atualizada apresentação dos aspectos
clínicos de cada transtorno mental, os autores se voltam para os principais
desdobramentos éticos e legais presentes na clínica psiquiátrica. Trata-se de
uma fonte de informação rica e bem direcionada para sanar dúvidas
especíﬁcas dos proﬁssionais diante dos diagnósticos mais comuns, estejam eles
atuando na assistência clínica ou respondendo para operadores do direito.
Acreditamos ser impossível, ou no mínimo imprudente, qualquer
proﬁssional atuar em saúde mental sem conhecimentos básicos de psiquiatria
forense, tão frequentes são os dilemas e as dúvidas que surgem dessa interação
recíproca e dinâmica entre psiquiatria e direito. Da mesma forma, não há
meios de se atuar como perito sem ter de avaliar quadros psiquiátricos, reais
ou alegados – motivo pelo qual é imprescindível ao perito ter conhecimento
sobre a psiquiatria clínica.
Esta foi a ambição que motivou todo o trabalho por trás deste livro: ajudar
quem está na assistência a lidar melhor com as questões éticas e legais e ajudar
quem está ao lado do direito a compreender mais a psiquiatria e suas nuanças.
E graças ao trabalho esmerado do todos os autores envolvidos, estamos
conﬁantes de que esse objetivo foi alcançado.
Boa leitura!
Os organizadores

===== PÁGINA 12 =====
Sumário
PARTE 1 | INTERFACES JURÍDICAS – RELAÇÕES ENTRE
DIREITO E PSIQUIATRIA
Capítulo 1 | Psiquiatria e sociedade
Daniel Martins de Barros
Capítulo 2 | Direito e psiquiatria
Anna Cecilia Santos Chaves
Capítulo 3 | História da psiquiatria forense no Brasil
Gustavo Querodia Tarelow, José Alceu da Silva Lopes, Gustavo Bonini
Castellana
Capítulo 4 | A perícia psiquiátrica
Gustavo Bonini Castellana, Daniel Martins de Barros
Capítulo 5 | Neuropsicologia forense
Antonio Seraﬁm, Daniel Martins de Barros
Capítulo 6 | Perícias em direito civil
Sergio Rachman, Rafael Natel Freire
Capítulo 7 | Perícias em direito criminal
Paula Carolina Campozan Dória, Jacqueline Segre, Gustavo Bonini
Castellana
Capítulo 8 | Perícias em direito do trabalho
Thatiane Fernandes, Paula Carolina Campozan Dória, Daniele Pimentel
Maciel

===== PÁGINA 13 =====
Capítulo 9 | Perícias em direito previdenciário
Leika Garcia Sumi, Rafael Dias Lopes, Maria Eugenia Wilmers
Capítulo 10 | Perícias em direito de família
Antonio Seraﬁm, Fabiana Saﬃ, Daniel Martins de Barros
Capítulo 11 | Perícias na infância e adolescência
Guilherme dos Santos Ferreira, Gustavo Bonini Castellana
Capítulo 12 | Perícias especiais: condução de veículos e aeronaves e
porte de armas
Thiago Fernando da Silva
PARTE 2 | INTERFACES ÉTICAS – DILEMAS ÉTICOS NA
ATUAÇÃO EM SAÚDE MENTAL
Capítulo 13 | Internações psiquiátricas involuntárias
Christina Fornazari, Edson Shiguemi Hirata, Maitê Cruvinel Oliveira
Capítulo 14 | Eletroconvulsoterapia
Eduardo W. Aratangy, Sergio Paulo Rigonatti, Eric Cretaz
Capítulo 15 | Consentimento informado em psiquiatria
Márcia Araújo Sabino de Freitas
Capítulo 16 | Psicofarmacologia e os limites da manipulação de
comportamentos
José Carlos Ramos Castillo, Ana Regina Geciauskas Castillo
Capítulo 17 | Paternalismo e autonomia nos transtornos mentais
Mauro Aranha-Lima
Capítulo 18 | Livre-arbítrio e direito
Osvaldo Pessoa Jr.
Capítulo 19 | Neurociência forense
Daniel Martins de Barros, Gustavo Bonini Castellana, Aline Lavorato Gaeta
Capítulo 20 | Suicídio: interface entre psiquiatria e direito
Carolina de Mello Santos, Daniel Rothenberg, Teng Chei Tung
Capítulo 21 | Sigilo médico em psiquiatria e psiquiatria forense
Elias Abdalla-Filho, Thiago Fernando da Silva, Gustavo Bonini Castellana
Capítulo 22 | Terminalidade da vida: psiquiatria e cuidados paliativos
Ricardo Tavares de Carvalho, Henrique Gonçalves Ribeiro, Luciana Dadalto

===== PÁGINA 14 =====
Capítulo 23 | Detecção de mentira e psicoﬁsiologia forense
Leonardo Augusto Negreiros Parente Capela Sampaio, Victor Bigelli de
Carvalho
Capítulo 24 | Dilemas éticos e legais na atuação transcultural
Leonardo Augusto Negreiros Parente Capela Sampaio
PARTE 3 | INTERFACES CLÍNICAS – IMPLICAÇÕES
ÉTICO-LEGAIS DOS TRANSTORNOS MENTAIS
Capítulo 25 | Aspectos legais em transtornos do humor
Fabiana Nery, Eduardo Alves Guilherme, Ricardo A. Moreno
Capítulo 26 | Transtornos psicóticos e esquizofrenia
Helio Elkis, Rafael Bernardon Ribeiro, Quirino Cordeiro, Ísis Marafanti
Capítulo 27 | Transtornos relacionados ao uso de substâncias
André Malbergier, Richard Rigolino
Capítulo 28 | Transtornos da infância e adolescência
Sandra Scivoletto, Tais Silveira Moriyama, Miguel Angelo Boarati, Mauro
Victor de Medeiros Filho
Capítulo 29 | Transtornos da personalidade
Thiago Fernando da Silva, Gustavo Bonini Castellana, Daniel Martins de
Barros
Capítulo 30 | Transtornos sexuais
Desiree M. Cordeiro, Mariana Saadeh, Alexandre Saadeh
Capítulo 31 | Transtornos do sono
Raphael Porto, Rosa Hasan, Stella Tavares
Capítulo 32 | Aspectos psiquiátricos forenses da epilepsia e das crises
não epilépticas psicogênicas
Renato Luiz Marchetti, José Gallucci Neto
Capítulo 33 | Transtornos do controle de impulsos
Hermano Tavares, Rafael Natel Freire
Capítulo 34 | Transtornos do envelhecimento e demência
Débora Pastore Bassitt, Cássio Bottino (In memorian)
Capítulo 35 | Transtornos decorrentes da gestação e do puerpério
Eloy Epaminondas Ottoni, Vera Tess, Daniel Martins de Barros
Capítulo 36 | Transtornos de ansiedade
Á

===== PÁGINA 15 =====
Álvaro Cabral Araújo, Rafael Dias Lopes, Daniel Martins de Barros,
Francisco Lotufo Neto
Capítulo 37 | Transtornos alimentares
Táki Athanássios Cordás, Mara Rocha Crisóstomo Guimarães, Tiago
Moraes Guimarães
Capítulo 38 | Tiques e síndrome de Tourette
José Carlos Ramos Castillo, Ana Regina Geciauskas Castillo
Capítulo 39 | Síndrome de burnout
Henrique Soares Paiva, Daniel Martins de Barros
Capítulo 40 | Transtorno do espectro autista
Mauro Victor de Medeiros Filho, Gabriela Viegas Stump
Capítulo 41 | Transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade (TDAH)
Ênio Roberto de Andrade, Mario Louzã

===== PÁGINA 16 =====


===== PÁGINA 17 =====
1
Psiquiatria e Sociedade
Daniel Martins de Barros
A psiquiatria forense tem uma história com altos e baixos, erros e acertos –
assim como toda empreitada humana. Tanto seus pontos fortes como os fracos,
no entanto, podem ser compreendidos à luz da relação que a própria
psiquiatria estabeleceu com a sociedade ao longo da história, já que, ao ﬁm e
ao cabo, mesmo que não se dê conta, suas funções a colocam como
intermediária entre esses dois universos.
A loucura é, desde sempre, um dos temas que mais mobilizam as pessoas,
seja pelo medo, seja pelo fascínio, já que, em suas formas mais graves, os
transtornos mentais interferem  justamente no cerne do que nos faz humanos e
nos diferencia dos animais: a razão e o riso. A capacidade racio nal é abolida
em determinadas doenças, ou severamente alterada em outras, enquanto o riso
pode ser exagerado ou extinto em algumas das condições psiquiátricas mais
comuns. Talvez essa ameaça da perda da condição humana explique a
importância do tema, mas, independentemente de suas origens, o fato é que,
por serem diferentes, os doentes mentais sempre foram discriminados na
sociedade, para bem – recebendo o status de feiticeiros ou protegidos – ou para
mal – quando marcados como endemoninhados ou alienados.
A psiquiatria surge quando os  comportamentos desviantes
progressivamente deixam de ser explicados pelas teorias espirituais ou
meramente sociais e paulatinamente penetram na esfera da saúde. Conforme
surgem explicações médicas para a loucura, sejam biológicas ou “morais”
(como à época era chamado o “psicológico”), o cuidado dessas pessoas passa à
mão dos alienistas, que ﬁcam imediatamente incumbidos de distinguir
insanidade de razão. Claro está que uma ﬁnalidade social nasce concomitante à
especialidade, uma vez que ao médico caberá responder aos mais diversos
questionamentos das pessoas relativos aos pacientes psiquiátricos
Já “sociedade”, por sua vez, é um termo tão útil quanto vago. Pode dizer
respeito a tipos de relações tão distantes como a dinâmica das interações entre

===== PÁGINA 18 =====
os cidadãos de diferentes classes ou às reuniões amenas entre pessoas de um
mesmo clube. Tem conotações claramente distintas, também, como forma
especíﬁca de organização de empresa ou um local de uso coletivo. Quando
dizemos que as relações entre a psiquiatria e a sociedade são relevantes,
portanto, é necessário deﬁnir a que estamos nos referindo quando usamos o
termo.
De forma geral, usamos sociedade em seu sentido amplo, caro ao senso
comum, de um agrupamento, formalmente organizado ou não, de pessoas que
vivem e colaboram mutuamente, seguindo regras explícitas ou implícitas. Tal
deﬁnição é muito abrangente – poderia abarcar de uma pequena tribo
aculturada até a União Europeia –, mas não por acaso. Ela reﬂete nossa visão
de que a psiquiatria forense pode ser relevante em qualquer contexto em que
haja regras a serem seguidas por pessoas. Seu campo, cremos, são as inte rações
entre as regras e o mundo mental das pessoas. Com a evolução e o
amadurecimento dos grupos sociais, essas regras foram sendo escritas,
normatizando o comportamento  daqueles que pertenciam aos grupos, ao
mesmo tempo em que foram ganhando complexidade. Embora defendamos
que qualquer grupamento possa ser sujeito ou objeto da psiquiatria forense,
não resta dúvida de que seu pleno desenvolvimento se dá com a estruturação
de sociedades complexas.
É nesse contexto que a psiquiatria e a sociedade passam a exercer maior
inﬂuência uma sobre a outra, em uma relação bilateral contínua, com ônus e
bônus de parte a parte.
NORMALIDADE E LOUCURA COMO CONCEITOS SOCIAIS
Um dos marcos fundadores na história da psiquiatria, ainda que com um quê
de mitológico, foi o ato de o alienista francês Philippe Pinel libertar os loucos
dos grilhões a que eram submetidos nos manicômios de então (Fig. 1.1).
Buscando criar uma categorização diagnóstica, Pinel instituiu um tratamento
mais humanizado para os pacientes, investindo no que chamava de tratamento
moral – sinônimo de “psicológico”, termo que então não existia. A despeito de
toda a oposição que viria com o movimento da antipsiquiatria, até com
algumas críticas pertinentes, o fato é que a institucionalização da especialidade
trouxe um ganho real para os doentes mentais: as tentativas de classiﬁcação
nosológica, as propostas terapêuticas, a tentativa de reduzir as práticas de
conﬁnamento, tudo isso ocorreu nesse primeiro momento da especialidade. As
críticas feitas pela antipsiquiatria viriam décadas depois, sobretudo na esteira
tanto dos movimentos libertários dos anos 1960 e 1970 do século XX, por vezes
com um discurso radical que negava a própria existência dos transtornos
mentais, alcunhando todo diagnóstico psiquiátrico como uma tentativa de
padronização dos comportamentos segundo os interesses de quem estava no
poder.

===== PÁGINA 19 =====
Figura 1.1 | Philippe Pinel (1745-1826) liberando os pacientes do hospital de
Salpêtrière de suas correntes, em Paris, em 1795 (pintura de Tony Robert -Fleury
de 1876, domínio público).
Embora os psiquiatras não gostem de  admitir, a antipsiquiatria tem um
papel a desempenhar. Aﬁnal, todo poder exercido sem oposição enfrenta, sim,
o risco de incorrer no exagero – e ter a responsabilidade de distinguir o
saudável do doente é uma forma verdadeira de poder; este é conferido pela
sociedade aos médicos em geral, não só ao psiquiatra, e inﬂuencia diretamente
a vida das pessoas. Glicemia normal, pressão normal, colesterol normal, por
exemplo, são parâmetros deﬁnidos pelos médicos, que, a partir disso, passam a
dizer como as pessoas devem ou não se alimentar, por exemplo. Quando
entramos na seara comportamental, então, as coisas se complicam ainda mais.
Caberia aos psiquiatras deﬁnir o que é choro normal, medo normal, sono
normal, comportamento normal enﬁm. Historicamente, tal poder foi, por
vezes, mal utilizado e, com o intuito de controlar as pessoas, houve lamentáveis
internações em manicômios de dissidentes de regimes totalitários, ou de
sujeitos socialmente indesejáveis, por exemplo, mácula da especialidade que
precisamos enfrentar. Fugindo dos extremismos, parece-nos lógico que não se
pode negar a existência das doenças psiquiátricas – um mínimo de vivência
clínica e honestidade intelectual bastam para tanto –, mas também temos que
ser lembrados de que a função do psiquiatra não deve ser parametrizar os
comportamentos das pessoas, deﬁnindo o gabarito da normalidade. Antes,
precisamos encontrar o ponto em que o sofrimento psíquico é patológico,
passível de intervenção médica, e limitarmo-nos ao diagnóstico, ao
prognóstico, à prevenção e ao tratamento dessas condições.
Mesmo se o psiquiatra tenta se manter nos limites estritos do que é
patológico, ele não conseguirá se esquivar de interagir intimamente com a
sociedade, seu tempo e seu contexto. Isso porque, como bem identiﬁcou o

===== PÁGINA 20 =====
médico e ﬁlósofo Georges Canguilhem,1 “doença” não é uma entidade real, com
existência independente como uma rocha ou um tumor. Ao contrário, as
variações que apresentamos, seja na ﬁsiologia, seja na anatomia, seja na
funcionalidade, só são ditas patológicas quando trazem desvantagem para seu
portador em sua interação com o meio. “Normal” seria todo o resto: as
melhores soluções encontradas para o ser nas suas condições de vida (Quadro
1.1). É por isso que os parâmetros de anemia são diferentes em São Paulo ou em
La Paz, onde a menor concentração de oxigênio no ar demanda maior
quantidade de hemoglobina no sangue – a doença anemia é a interação
desvantajosa da taxa de hemoglobina no sangue da pessoa com a taxa de
oxigênio no meio em que ela respira. Como não poderia ser diferente, no caso
dos  transtornos mentais, os critérios diagnósticos sempre levam em conta o
impacto dos sintomas na vida da pessoa. Assim, não basta apresentar um
comportamento anormal – no sentido de fora do padrão ou da média; para a
psiquiatria, o sujeito só é dito doente quando tal “anormalidade” impõe um
prejuízo signiﬁcativo em suas relações pessoais, em seu trabalho, na família –
ou seja, em sua integração na sociedade. O trabalho da psiquiatria não é dizer o
que é normal e o que não é, mas sim identiﬁcar o sofrimento advindo de
comportamentos patologicamente disfuncionais. Se pudéssemos avaliar o grau
de normalidade do comportamento das pessoas, correlacionando-o com seu
grau de funcionalidade, poderíamos montar um gráﬁco como o da Figura 1.2.
Quadro 1.1 | Diferenças entre normal, anormal e patológico, segundo Georges
Canguilhem1
Normal Anormal Patológico
Comum, dentro da
média
Fora dos padrões,
excêntrico
Fora dos padrões,
excêntrico
Adaptado ao meio Adaptado Desadaptado

===== PÁGINA 21 =====
Figura 1.2 | Distribuição das características em função de sua funcionalidade e
normalidade.
Pensando em normalidade ou anormalidade apenas como a frequência
daquele comportamento na média da população e em funcionalidade ou
disfuncionalidade como o grau de adapta ção ou desvantagem conferido por
aquele comportamento, a maioria das pessoas se encontra no quadrante
superior direito – comportamentos normais e funcionais. Os comportamentos
normais disfuncionais, que podemos chamar simplesmente de defeitos, não
são patológicos e, por isso, mesmo sendo prejudiciais, não deveriam entrar na
alçada do psiquiatra, a não ser, eventualmente, em um contexto de
psicoterapia. A clínica psiquiátrica deve ater-se, ainda dentro dessa leitura que
propomos de Canguilhem, às pessoas que se encontram no quadrante inferior
esquerdo: aquelas cujos comportamentos que lhes prejudicam não são normais
– seriam esses os doentes. Finalmente, como médicos, somos viciados em olhar
para os déﬁcits e as faltas, esquecendo-nos que há comportamentos que não
são nada normais, mas são altamente vantajosos para o indivíduo e até para a
sociedade – o que podemos classiﬁcar como dons.
Fica claro por que os diagnósticos  psiquiátricos estão mais sujeitos a
mudanças ao longo do tempo do que ocorre com as outras especialidades: os
costumes sociais não se modiﬁcam de um dia para o outro, mas alteram-se
mais rapidamen te do que a quantidade de oxigênio no ar, a  temperatura média
ou o grau de radiação solar. A dinâmica de interação entre o indivíduo e seu
meio, portanto, é mais sujeita a transformações – eventualmente prejudiciais –
na relação com as pessoas do que com o ambiente físico. O que era distração
outro dia pode ser considerado déﬁcit de atenção agora, em virtude da grande‐  
demanda atencional necessária que o mundo moderno exige de nós. A frieza
nas relações interpessoais, que é um problema hoje, pode se tornar irrelevante
em um cenário futuro de comunicação predominantemente virtual. Doenças
surgem e desaparecem conforme a sociedade muda – o que não é defeito nem
qualidade da psiquiatria, é apenas uma característica que precisamos
reconhecer para com ela lidar.

===== PÁGINA 22 =====
Essa relação é ainda mais intensa na psiquiatria forense na medida em que
o convívio harmonioso das pessoas depende mais do seu comportamento do
que de seus parâmetros biológicos. A responsabilidade, por exemplo, pedra
fundamental de qualquer coletividade humana, apresenta dependência direta
da capacidade  mental desenvolvida, como desde cedo se percebeu. Crianças,
pessoas com demências de vários tipos, retardos mentais e outras condições
que as privavam do pleno uso de sua razão logo foram explicitamente
excluídos do rol de responsáveis por seus atos perante a sociedade.
A PSIQUIATRIA FORENSE COMO MEDIADORA DE DIÁLOGOS
Com a consolidação das nações, o desenvolvimen to dos Estados de direito e o
amadurecimento dos sistemas legais mundo afora, a inﬂuência da legislação na
vida comum das pessoas passou a ser constante. Ao nascer, precisamos ser
registrados oﬁcialmente nos termos da lei. Fornecer estudo é obrigação legal
dos pais. O início da vida de trabalho é regido pela legislação trabalhista. Os
bens que adquirimos com o tempo são comprados em atos jurídicos válidos. O
casamento é um contrato civil. Vizinhos convivem sob a convenção
condominial. A lista é extensa e, praticamente, não há área da nossa vida que
não esteja sujeita a alguma lei. Mas as leis só têm sentido se puderem ser
compreendidas em seus termos, se houver capacidade de antever as
consequências de seu não cumprimento, e se o comportamento puder ser
ajustado de acordo com essas compreensões. É por isso que a integridade da
razão e do auto controle é sempre levada em conta quando se considera o
enquadramento de uma pessoa diante da lei.
No direito civil, que dita os parâmetros que regem as relações jurídicas,
estabelecendo as normas de convívio e relação entre indivíduos particulares
no tocante a propriedade, família e sucessão, intercâmbios comerciais,
contratos, etc., é preciso que as pessoas envolvidas nesse relaciona mento
tenham o discernimento do que estão fazendo. Caso contrário, o ato jurídico
em questão pode ser considerado nulo, em virtude da incapacidade de um dos
envolvidos, como está bem detalhado no Capítulo 6 – Perícias em direito civil.
No direito penal, da mesma forma, é necessário que a pessoa acusada tenha o
entendimento de que o seu ato constitui um crime – além da capacidade de se
controlar – para ser considerada imputável, matéria também explicada no
Capítulo 7 – Perícias em direito criminal. Vê-se que em ambas as esferas, ao ﬁm
e ao cabo, o que a sociedade precisa saber é se o sujeito envolvido tem ou não
uma doença mental e, em caso positivo, se esta interfere de alguma forma na
atitude que se está questionando. Até no pagamento de nossos impostos a
saúde pode fazer diferença, como veremos ao longo do livro.
Além do papel da doença na origem de um problema jurídico, a outra
questão, que é frequentemente posta diante do psiquiatra, é se um suposto
transtorno pode ser não causa, mas consequência de uma situação
juridicamente relevante, como quando um funcionário diz ter adoecido por
abuso dos chefes ou quando um dos pais diz que o comportamento do outro
prejudica o desenvolvimento mental dos ﬁlhos. Com estas questões em mente:
(1) se há doença, (2) se ela tem relação de causa, (3) se ela tem relação de
consequência com questões de alguma forma normatizadas, abarca-se a quase
totalidade das questões pertinentes à psiquiatria forense (Quadro 1.2).

===== PÁGINA 23 =====
Quadro 1.2 | Principais perguntas feitas pela sociedade ao psiquiatraQuadro 1.2 | Principais perguntas feitas pela sociedade ao psiquiatra
• Existe doença?
• Há quanto tempo?
• Ela interferiu na ocorrência de algo que está sendo questionado (crime,
transação comercial)?
• Ela foi causada por alguém que possa ser responsabilizado (devido a
trabalho, paternidade, estudo)?
• Ela representa um risco futuro para o discernimento ou autocontrole?
Esse resumo, contudo, em lugar de reduzir o alcance da especialidade, pode
estendê-lo até onde chega a ação humana. Só como exemplo, podemos citar a
diﬁculdade de estabelecer parâmetros adequados para a ingestão de álcool e a
condução de veículos. Embora essa situação não se trate especiﬁcamente de
uma doença, trata-se da interferência que uma substância causa no
funcionamento mental das pessoas, e de que postura a sociedade deve tomar
diante das informações que a ciência pode oferecer-lhe naquele momento.
Como essa decisão da sociedade se traduzirá em uma lei, que versa sobre um
tema essencialmente neuropsiquiátrico, essa situação não ﬁca fora da esfera da
psiquiatria forense.
Nessa linha, nós não lidamos apenas com o funcionamento mental das
pessoas que interferem em sua observância das leis. Em um caminho de mão
dupla, também temos o dever de reﬂetir no sentido oposto, examinando as
decisões políticas ou sociais que redundem em normas pertinentes para a
saúde mental das pessoas: a internação compulsória de dependentes químicos,
a política oﬁcial de saúde mental no país, a legalização ou não das drogas, os
processos burocráticos necessários para a produção e liberação de
medicamentos psicotrópicos – todos esses são temas que nos lembram que a
inter-relação entre psiquiatria e sociedade é recíproca e contínua.
Classicamente, a psiquiatria forense é descrita como o ramo da medicina
legal que faz a interface entre a medicina e o direito, auxiliando a execução e a
elaboração das leis. Execução, quando o perito é chamado para esclarecer uma
dúvida técnica que seja relevante para o caso; elaboração, expediente de
raridade extrema no país, infelizmente, quando esclarece pontos importantes
de se considerar antes de promulgar uma lei que diga respeito a questões que
extrapolam o conhecimento leigo. Vemos, contudo, que essa deﬁnição não dá
conta de abarcar seu alcance real, tamanho seu imbricamento possível no
tecido social.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Olhando em perspectiva, os erros e acertos da psiquiatria forense foram
momentos em que a comunicação entre a psiquiatria e a sociedade foram ou
não felizes. Nas situações históricas em que os psiquiatras conseguiram se ater
ao seu papel técnico, diagnosticando e aliviando o  sofrimento mental
patológico – aquele causado pela interação prejudicial entre a mente do sujeito
e seu ambiente – e ainda auxiliando a justiça com o conhecimento sobre o
adoecimento psíquico, esses proﬁssionais cumpriram a essência de sua função,
com benefícios para todos. Porém, quando extrapolaram seus limites,

===== PÁGINA 24 =====
colocando – mesmo que inadvertidamente – interesses momentâneos acima
dos valores perenes, como beneﬁcência e autonomia, por exemplo, sua atuação
tornou-se desastrosa, como pode ser atestado pela história.
Nem sempre será fácil – ou mesmo possível – determinar até que ponto o
contexto social está sendo responsável pela criação ou extinção de diagnósticos
psiquiátricos, já que, como vimos, grosseiramente falando, é a interação
homem a homem o gabarito que usamos para avaliar quando a anormalidade
se torna doença. Sujeita aos ventos do tempo e lugar, tal medida variará
sempre, impondo aos psiquiatras em geral, e aos psiquiatras forenses em
particular, o desaﬁo de discernir os fundamentos de sua proﬁssão no momento
mesmo em que a estão exercendo.
Não cremos, contudo, que tal tarefa seja impossível, muito menos
dispensável. A interação e o diálogo entre a psiquiatria e a sociedade
continuarão a existir, queiramos ou não. O papel do psiquiatra forense é
indispensável, ao se colocar nessa brecha, auxiliando o entendimento mútuo
entre os atores envolvidos. E se torna possível ao ser realizado com os dois
embasamentos fundamentais da atuação médica – o técnico e o ético. Se for
tecnicamente embasado, o psiquiatra não extrapolará sua área de expertise, e,
se se mantiver nos limites éticos, não deixará de buscar os melhores ﬁns para
aqueles que contam com seu conhecimento.
REFERÊNCIA
1.  Canguilhem G. O normal e o patológico. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense
Universitária; 2013.
LEITURAS RECOMENDADAS
Barros DM. O que é psiquiatria forense. São Paulo: Brasiliense; 2008.
Boller F., Forbes MM. History of dementia and dementia in history: an
overview. J Neurol Sci. 1998;158(2):125-33.
Cohen C, Segre M, Ferraz FC, organizadores. Saúde mental, crime e justiça. 2.
ed. São Paulo: EDUSP; 2006.
Cohen C. A periculosidade social e a saúde mental. Rev. Bras. Psiquiatr.
1999;21(4):197-8.
Cooke DJ, Michie C. Limitations of diagnostic precision and predictive utility in
the individual case: a challenge for forensic practice. Law Hum Behav.
2010;34(4):259-74.
Darmon P. Médicos e assassinos na Belle Époque: a medicalização do crime. Rio
de Janeiro: Paz e Terra; 1991.
Maciel LR. Medicalização da sociedade ou socialização da medicina? – reﬂexões
em torno de um conceito. Hist. cienc. saude-Manguinhos, 2001;8(2):464-8.
Moalem S, Prince J. Sobrevivência dos mais doentes: um estudo radical das
doenças como fator de sobrevivência. Rio de Janeiro: Campus; 2007.
Oyebode F. Literature and psychiatry. Psychiatr Bull. 2002; 26(4):121-2.
Peres MFT, Nery Filho A. A doença mental no direito penal brasileiro: in-
imputabilidade, irresponsabilidade, periculosidade e medida de segurança.
Hist. cienc. saude-Manguinhos. 2002;9 (2):335-55.

===== PÁGINA 25 =====
Rosenbloom M. Chlorpromazine and the psychopharmacologic revolution.
JAMA 2002;287(14):1860-1.
Seraﬁm AP, Barros DM, Rigonatti SP. Temas em psiquiatria forense e psicologia
jurídica II. São Paulo: Vetor; 2006.
Teplin LA, McClelland GM, Abram KM, Weiner DA. Crime victimization in
adults with severe mental illness: comparison with the National Crime
Victimization Survey. Arch Gen Psychiatry. 2005;62(8):911-21.

===== PÁGINA 26 =====
2
Direito e Psiquiatria
Anna Cecilia Santos Chaves
As doenças mentais sempre foram referidas nas narrativas históricas, muito
embora os comportamentos desviantes eventualmente associados a essa
condição tenham levado considerável tempo até serem compreendidos como
resultantes de uma patologia. A impossibilidade de atuação dentro dos padrões
e expectativas culturais fez os portadores de doenças mentais despertarem as
mais diversas reações no meio social, que iam do assombro e temor ao riso e
escárnio. A incompreensão acerca das perturbações da mente humana
submeteu esses indivíduos a estigma, torturas e isolamento.
A certa altura, a marcha evolutiva do conhecimento redundou na
necessidade de criação de um ramo cientíﬁco que pudesse se dedicar ao
entendimento da mente humana, um tema que ia além do alcance das ciências
naturais. Porém, antes que a psiquiatria se sedimentasse como especialidade
médica, o exame do psiquismo humano já havia percorrido uma larga
trajetória histórica, que se iniciou nos tempos primitivos, quando as
compreensões da medicina corporal e psíquica do homem erigiram-se sobre
percepções de natureza mística e intuitiva.
A constatação de que a racionalidade reﬂetia a íntima essência da natureza
humana e conferia-lhe a distinção fundamental em relação às demais espécies
animais existentes fez muitos daqueles que se dedicaram à produção do
conhecimento estudarem o homem e suas operações psíquicas. O tema foi
tratado a partir de vertentes muito diversas, como ﬁlosoﬁa, religião, medicina e
ciências criminológicas. Conforme Alexander e Selesnick,1 a questão da saúde
mental, por estar profundamente atrelada à da natureza humana, envolvia
todas as pessoas. Por essa razão, os autores acertadamente apontam que a
evolução da psiquiatria constitui um aspecto fundamental da evolução da
própria sociedade.
Direito e psiquiatria são campos do conhecimento que se cruzaram somente
no ﬁnal do século XVIII, quando o direito se reconheceu insuﬁciente para

===== PÁGINA 27 =====
responder a todas as questões que orbitam em torno de um problema jurídico.
Segundo Kraﬀt-Ebing,2 o nascimento da  psiquiatria forense se deu no momento
em que, pela primeira vez, se fez imperioso recorrer à medicina para a
avaliação do estado mental de um indivíduo quando da prática de um ato
delitivo. A área de intersecção entre a justiça e a psiquiatria surge quando a
primeira elabora indagações a que a segunda busca responder, esclarecendo
aspectos que escapam à esfera de abrangência do direito, contribuindo,
portanto, para um deslinde jurídico dotado de maior apuro.
Embora a psiquiatria forense tenha sido oﬁcialmente reconhecida como
subespecialidade da psiquiatra pela American Board of Medical Specialties
(ABMS), com o assentimento da American Psychiatric Association (APA),
somente em 17 de setembro de 1992, depois de experimentar um expressivo
desenvolvimento nas décadas anteriores, sua evolução se deu de maneira
concomitante à do próprio direito. Segundo Prentice,3 suas raízes históricas
denotam um delongado tempo de complexas interações entre a psiquiatria e o
direito.
Da fundação da American Board of Forensic Psichiatry, em 1976, à sua
aprovação ﬁnal pela ABMS, em 1992, a psiquiatria forense experienciou um
rápido crescimento, que impulsionou a deﬁnição de seus contornos na
comunidade acadêmica e proﬁssional, bem como de suas principais diretrizes
éticas de atuação. A importância do reconhecimento oﬁcial reside na ﬁxação de
regras para o ensino, a pesquisa e a prática da psiquiatria forense.
Historicamente, a psiquiatra forense teve seu surgimento impulsionado pela
introdução, nas ciências penais, do conceito de culpabilidade, na qualidade de
elemento constitutivo do crime ou, ainda, de pressuposto da pena. Nesse
momento, a análise do evento criminoso deixa de limitar-se à simples
veriﬁcação da existência de um  nexo causal entre a conduta e o resultado
antijurídico. Conforme Bitencourt,4 processa-se a inclusão da vontade como
parte integrante do delito, redundando em que apenas o ato que dependa do
exercício volitivo do homem poderá ser passível de reprovação.
Durante a década de 1790, Kant tratou de temas que inﬂuenciaram essas
concepções, como responsabilidade, liberdade e uso adequado das faculdades
do conhecimento. Ao século XVII remonta o primeiro esboço do conceito de
culpabilidade, que trata da atribuição de responsabilidade ao indivíduo por
seus atos exercidos de maneira livre, essência da concepção de imputação. Essa
ideia sofreu reelaborações posteriores e, sob a inﬂuência de Hegel, a imputação
passou a ser entendida como decorrência do deliberado afastamento da
vontade particular do indivíduo da vontade geral, expressa pelo direito.
No século XIX, Von Liszt deﬁnia ação como um processo causal com origem
em um impulso voluntário, que ﬁguraria como o elo subjetivo entre o
indivíduo e o ilícito que realizou. O ânimo psíquico de querer o resultado e sua
previsibilidade entram no conceito de Bellavista,5 segundo o qual a
culpabilidade consistiria no liame psicológico entre o agente e o ato que
desencadeia um resultado que poderá ser ou não desejado e previsível, mesmo
que não previsto, na situação, pelo sujeito da ação.
Os elementos dolo e culpa tinham, pois, a imputabilidade como pressuposto.
A culpabilidade, assim como o vínculo psíquico entre o autor e o resultado
crime, alicerçou a teoria  psicológica, predominante até parte do século XX,
quando a teoria normativa ou psicológico-normativa adentrou o cenário
doutrinário penal. A grande distinção está em que a culpabilidade deixa de ser

===== PÁGINA 28 =====
algo integrante do psiquismo do indivíduo para tornar-se um elemento exterior
ao mesmo.
Em outros termos, consoante Bitencourt,4 a culpabilidade deixa de ter o
cunho de vínculo entre o autor e o ilícito para tornar-se um juízo de valoração
a respeito do agente. Esse conceito ganha, assim, o sentido da reprovabilidade
que recai sobre o sujeito, que se condiciona à presença da imputabilidade, do
dolo ou da culpa e da exigibilidade de conduta diversa, que nada mais é do que
poder o indivíduo, naquelas circunstâncias, escolher agir de modo diverso, de
maneira a evitar o resultado. A intenção, a capacidade intelectual de
previsibilidade do resultado e a consciência da ilicitude no momento da ação
tornam-se elementos constitutivos do dolo.
A teoria ﬁnalista traz novas modiﬁcações à culpabilidade. Welzel,4 seu
principal teórico, acrescenta que a possibilidade de reprovação dependerá
também de que o autor do ilícito tenha, na ocasião, podido atuar em
conformidade com a norma jurídica, tendo, no entanto, dirigido sua resolução
de vontade no sentido de não fazê-lo. Aqui vem ressaltada a possibilidade de
domínio, pelo homem, do acontecer e de guiar sua ação tendo em vista uma
meta prevista. O indivíduo é percebido como capaz de aprender pela
experiência, de modo a conseguir antever as consequências possíveis para seus
atos, podendo, assim, orientá-los para o alcance de ﬁnalidades determinadas.
Posteriormente, Jescheck4 defende que uma pessoa terá determinabilidade
sobre seu agir quando se ﬁzer presente a capacidade de controle de seus
impulsos, dando concretude à sua decisão de acordo com conteúdos de sentido,
valores e normas. Concebe-se, desta feita, o livre-arbítrio como fundamento da
culpabilidade, o qual se consubstancia na faculdade do homem de escolher,
pelo exercício de sua racionalidade, agir de acordo com as regras estabelecidas
para a convivência harmoniosa da sociedade.
Atualmente, há certa uniformidade entre os doutrinadores das ciências
penais no sentido de que a culpabilidade é composta pelos elementos
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta
diversa. Tal é também a concepção adotada pelo Código Penal Brasileiro em
vigor.
Esse retrospecto, que pode, em primeira leitu ra, soar como mero exercício
de logicidades, mostra-se de grande importância quando se  busca tratar das
relações entre direito e psiquiatria, posto que os elementos que repousam no
conceito de culpabilidade são aqueles que compunham o objeto de
investigação da psiquiatria forense em seu nascedouro. A essa ciência
competia o  exame dos processos psicológicos que desencadearam a formação
do ânimo de agir no indivíduo. Seu conteúdo primevo foi o estudo dos
transtornos mentais, considerando-se seu nexo de causalidade com o evento
criminoso.
A distinção entre a atuação clínica e a atuação do perito forense está em que
o exame psiquiátrico é realizado, neste segundo caso, com o objetivo de se
perscrutar não apenas pela existência ou não de um transtorno mental, mas
quais as suas implicações e inﬂuências na existência, na cognição e no agir do
sujeito. As perícias se prestam a ﬁnalidades múltiplas – por exemplo, a análise
de como o transtorno mental se relacionou com a ocorrência de um evento
delituoso, quais as implicações da patologia psíquica para a vida independente
do indivíduo, para sua capacidade de gestão de seus atos civis ou para o
regular exercício de suas atividades proﬁssionais. São veriﬁcadas ainda as

===== PÁGINA 29 =====
repercussões para a sociedade do funcionamento anormal do psiquismo do
indivíduo, como acontece no exame criminológico e no de cessação de
periculosidade. Em outros termos, compete à perícia a tarefa de avaliar a
presença de transtornos mentais capazes de reduzir ou obliterar as faculdades
intelectuais, laborais ou de autocontenção de uma pessoa, prejudicando seu
funcionamento social normal com reverberações importantes em sua vida ou
na de terceiros.
Se as ciências penais foram o primeiro ramo jurídico a beneﬁciar-se dos
conhecimentos emanados pela psiquiatria, hoje essa inﬂuência se faz presente
em praticamente todas as áreas do direito, já havendo um arcabouço
legislativo relativamente sólido e extenso que ampara e orienta o trabalho dos
psiquiatras forenses em cada seara de atuação.
O direito é uma ciência complexa justamente por abranger uma extensa teia
de problemas relativos aos indivíduos, à vida e ao funcionamento da
sociedade, sendo impossível a resolução e a regulamentação de todos os
conﬂitos e possibilidades humanas sem o diálogo com outras áreas do
conhecimento.
O NORMAL, O PATOLÓGICO E O DIREITO
Segundo Vargas,6 a deﬁnição de normal e patológico compreende, em sua
descrição, além dos aspectos técnicos e cientíﬁcos, também outros que
indubitavelmente aﬁguram-se como expressão da origem cultural de seu
conceituador. Assim como a medicina se pauta na observação daquilo que pode
formar um padrão, consistindo no que ocorre de maneira recorrente e pode ser
estatisti camente aferido, o direito foi codiﬁcado  tendo como referencial o
chamado homem médio, que viria a ser o símbolo da diligência ordinária. O
indivíduo normal caracteriza-se por sua singular habilidade de percepção dos
desvios e por sua hábil e constante capacidade de vigilância em torno destes,
que permite compensá-los prontamente.
Há três aspectos necessários à concepção de normalidade em psiquiatria. O
primeiro é que haveria uma diferença apenas quantitativa  entre as dinâmicas
do indivíduo portador de  doença mental e do indivíduo mentalmente
saudável.6 O segundo baseia-se em que conceito médico de normalidade pode
ser expresso como a  faixa na qual estão concentrados os dados em torno da
média de uma distribuição de probabilidades, o que, em estatística, consistiria
no intervalo de conﬁança (IC). Anormalidade, por  conseguinte, consistiria no
valor aberrante ou valor  atípico (outlier), que é o dado que se encontra muito
afastado dos demais. Por ﬁm, o terceiro aspecto compreende que aquilo que se
admite como normalidade guarda profunda relação com a capacidade de
adaptação cultural do sujeito.6
Nesse sentido, normalidade é um conceito que pode ser abordado de quatro
maneiras distintas, a saber: normalidade como saúde, normalidade como
intervalo estimado de um parâmetro estatístico, normalidade como ﬁcção ideal
e normalidade como construção jurídica.6
Tradicionalmente, a medicina equipara normalidade a um padrão de
condições ao qual se denomina saúde, do que decorre que a anormalidade
seria a presença de patologia. A Organização Mundial da Saúde (OMS)
expandiu esse conceito, antes tão estrito, deﬁnindo, na Constituição de 1946,

===== PÁGINA 30 =====
saúde como um estado de completo bem-estar físico, mental e social, não
envolvendo apenas a ausência de doença ou de enfermidade.
Para o direito, essa concepção é particularmente interessante por situar o
indivíduo no mundo, ressaltando o aspecto de integração entre o sujeito e o
meio. Saúde torna-se um parâmetro que implica a necessidade de um
funcionamento eﬁciente entre as condições biopsicológicas desse indivíduo e a
realidade que o circunda. A conciliação entre esses dois âmbitos do existir se
dá pela satisfação interna harmonizada com o agir conforme um patamar de
consideração ao seu grupo social.
A etimologia da palavra normal é nomos, cujo signiﬁcado é “enquadro”,
acepção da qual se origina semanticamente o conceito de norma. Trata-se, pois,
não de um termo estatístico, mas sociológico, normativo e, ainda, jurídico. De
acordo com Vargas,6 média “[...] não é o ideal (a norma), mas poderia
corresponder às melhores condições realizáveis em um sistema, portanto,
corresponder ao equilíbrio. Nesse sentido, ligado ao ambiente limitado, a
média teria valor qualitativo. Comportar-se de maneira sábia [...]”.
Para Canguilhem,7 a doença signiﬁca para o homem um modo de viver
diferenciado. Há, assim, uma vinculação entre a normalidade e uma relação de
ajustamento normativo ao meio, o que signiﬁca dizer que não há normal ou
patológico considerados em si mesmos. São situações cujo signiﬁcado se extrai
no interior de uma relação entre o sujeito e o meio.8
Normalidade é também considerada como ﬁcção ideal na literatura
psicanalítica, porque julga-se que não seria possível deﬁnir, in abstrato, o que
constituiria um aparelho psíquico normal. Na realidade, suas capacidades
ideais de funciona mento muito diﬁcilmente poderiam ser encontradas, em sua
totalidade, em um indivíduo. Os critérios de normalidade sob a perspectiva
psicanalítica, enunciados por Freud, Jones e  Eisseler, são de difícil alcance, já
que dispõem de formulações carregadas de valoração e marcas de cultura.
No âmbito jurídico, a noção de normalidade encontra-se profundamente
relacionada ao conceito de norma, que pode ser deﬁnida como a descrição dos
comportamentos esperados e desejados dos particulares em um contexto
social. Cabe acrescentar que o pleno exercício do que se encontra prescrito
condiciona-se também à presença, no indivíduo, de certa gama de atributos.
Daí infere-se que aquilo que se desvia do conteúdo  dessa descrição é tido como
anormalidade. Desse entendimento, deriva a associação entre comportamento
criminoso e patologia mental. Na realidade, a loucura foi considerada, ao longo
de quase toda a história da humanidade, um fenômeno maldito.9
No ﬁnal do século XIX, Kraepelin avançou na abordagem das teorias dos
transtornos mentais sob a perspectiva do naturalismo cientíﬁco, do que
decorreram três importantes concepções que impactaram o nascedouro da
psiquiatria forense: trata-se de uma ciência médica, portanto, quantitativa; a
delinquência é naturalmente admitida como uma patologia social; e o
comportamento criminoso é considerado uma doença mental.
O direito promove uma correlação conceitual de normalidade com
maturidade, estado de saúde e capacidade cognitiva.6 Basta veriﬁcar os
critérios legais para a deﬁnição de capacidade civil, imputabilidade penal ou
capacidade laborativa, por exemplo. A normalidade trata-se de uma
compreensão ampla e complexa, que envolve determinadas características,

===== PÁGINA 31 =====
faculdades e habilidades que suportem o exercício livre e pleno de direitos e
deveres, bem como a atribuição de responsabilidades ao sujeito.
Não se incorre em erro ao se aﬁrmar, portanto, que o direito também dita
normalidade à psiquiatria, ciência que se volta essencialmente às repercussões
da patologia no comportamento e funcionamento social do indivíduo. Sendo o‐  
direito que determina o parâmetro de funcionamento social normal e desejável
aos indivíduos em seu meio, aquilo que seja excêntrico às expectativas torna-se
objeto de atenção da psiquiatria.
Um claro exemplo do aﬁrmado são os transtor nos da sexualidade.
Considera-se, em nossa socie dade, um transtorno da preferência sexual a
atração, de caráter preferencial ou exclusivo, de um adulto por crianças e
adolescentes de até 13 anos de idade, a que se denomina pedoﬁlia (CID –
F65.4).10 O direito certamente inﬂuencia essa compreensão ao criminalizar o‐  
relacionamento sexual entre adultos e menores de idade. No Brasil, na
legislação penal, existe a ﬁgura do estupro de vulnerável (art. 217-A do Código
Penal),11 que criminaliza a conjunção carnal ou prática de outro ato libidinoso
com menores de 14 anos de idade. Em outras sociedades, no entanto,
relacionar-se intimamente com adolescentes ou crianças pode ser visto como
algo que não se distancia em muito do padrão de comportamento social e, por
conseguinte, será aceito em âmbito jurídico, razão pela qual diﬁcilmente tal
conduta poderá ser reputada como um indicativo de patologia.
Nessa esteira, os fatos patológicos e os normais sofreram e sofrem constantes
modiﬁcações em sua linha de divisão. Alguns quadros clínicos, anteriormente
considerados como  anormalidades patológicas, hoje podem ser percebidos
como mecanismos normais e reações adaptativas de uma pessoa ao meio.
Normalidade é, portanto, um conceito de difícil deﬁnição, por abranger uma
extensa gama de formas comportamentais que variam segundo a cultura e o
grupamento social, não havendo uma linha clara de divisão entre o normal e o
patológico.
Na psiquiatria, explica Vargas,6 “[...] as  pessoas consideradas essencialmente
normais têm, em geral, um bom contato com a realidade, um razoável grau de
sucesso ao lidar com problemas cotidianos e mantêm-se bastante ﬁrmes
quando sob tensão [...]”. No entanto, pode haver indivíduos anormais que não
estejam dissociados, embora sejam mais propensos a lidar com as questões da
vida com maiores diﬁculdades. Esse é, todavia, um limite muito sutil para
demarcar com certeza cientíﬁca um diagnóstico psiquiátrico.
Além da diﬁculdade de divisar normalidade e patologia, a psiquiatria
forense também encontra maiores complexidades em seu atuar do que outras
searas da medicina, já que seus diagnósticos gozam de repercussões jurídicas
que as partes podem querer evitar ou forçar que aconteçam. Nesse ponto
reside o problema da possibilidade de simulação de sintomas patológicos para
aferição de benefícios jurídicos e, igualmente, da dissimulação de sintomas
para que sejam evitadas medidas jurídicas que buscam reduzir as
possibilidades de atuação social do indivíduo para o próprio resguardo. Esses
temas serão tratados com maior profundidade em capítulo especíﬁco desta
obra.
A PSIQUIATRIA E A PROVA PERICIAL

===== PÁGINA 32 =====
Ao perito incumbe o exame dos fatos de  maneira neutra e equidistante. O
perito coloca seus conhecimentos técnicos sobre determinada área do
conhecimento a serviço do direito, a ﬁm de que assim possa o julgador
promover o deslinde das controvérsias que diante dele se colocam. A tare fa
pericial é prestar ao julgador assessoramento especializado, de forma a
orientar a sua decisão. Não cabe ao perito, portanto, o encargo de dirimir a
lide, mas o de fornecer elementos que permitam a formação do juízo de
convicção do julgador.
As perícias cíveis e criminais encontram-se regulamentadas, no Brasil, no
Código de Processo Civil e nos Códigos Penal e de Processo Penal, além de em
leis esparsas. Em ambos os casos, descreve-se a perícia como necessária
sempre que a prova do fato depender de conhecimentos técnicos ou cientíﬁcos
especializados, que não possam ser aferidos pelas partes ou pelo órgão
julgador. Também prescreve a legislação que o laudo não tem o condão de
vincular a decisão do juiz, sendo uma peça de assessoramento que elucidará
questões que escapam à esfera de conhecimento dele.
A avaliação do perito deverá ser consubstanciada em laudo pericial, no qual
serão descritos em riqueza de detalhes aquilo que for por ele examinado, bem
como as respostas aos quesitos que forem dirigidos. O laudo pericial é o
instrumento por meio do qual o perito se expressa e veicula seus
conhecimentos e conclusões à autoridade que, no exercício de determinada
função jurídica, dirige as indagações.
Há formalidades próprias quanto ao procedimento pericial descritas nas leis
processuais civil e penal, que serão tratadas em capítulo próprio.
O direito demanda à psiquiatria forense a elaboração de perícias em
praticamente todas as suas áreas, pois serão, em muitos casos, indispensáveis à
decisão do julgador. Além das perícias cíveis e criminais, talvez as mais
comumente tratadas na formação dos psiquiatras forenses, são também
recorrentes as demandas por perícias trabalhistas, previdenciárias e
administrativas.
A prova pericial faz-se necessária uma vez que o exame minucioso da
presença ou não de um nexo de causalidade entre o fato ou a  situação de
interesse ao direito e a existência de um transtorno mental é imprescindível a
uma decisão jurídica escorreita. No direito brasileiro, são admitidas três
espécies de provas, a saber: a prova documental, a testemunhal e a pericial. A
prova pericial é dotada de relevante valor jurídico, assegurando-se ao perito
autonomia técnica, cientíﬁca e funcional.
Diferentemente do psiquiatra clínico, o forense objetiva compreender o
estado mental do indivíduo, buscando, nas palavras de Vargas,6 “[...] conhecer
as condições em que se processaram a ação ou a omissão, para uma aplicação
justa e correta das normas legais [...]”. Seu foco não é, portanto, o diagnóstico
do transtorno mental ou a promoção de tratamento, mas a saúde psíquica do
sujeito no momento do fato de interesse ao direito, ou a aferição de suas
competências atuais para o exercício de direitos, deveres ou atividades dos
quais decorram repercussões na órbita jurídica ou na sociedade.
Assim, pois, ao psiquiatra forense cabe conhecer não apenas o catálogo de
patologias mentais e seus aspectos clínicos, mas também a legislação que
regula as perícias ou a elas se relaciona, uma vez que se fazem imprescindíveis
tais conhecimentos ao acerto e à precisão do exercício da tarefa pericial.

===== PÁGINA 33 =====
A PSIQUIATRIA E O DIREITO
A psiquiatria e o direito penal
A primeira noção de imputabilidade surgiu em Portugal no Tomo III das
Ordenações  Afonsinas. Seu teor, em citação de Silveira por Dias Cordei ro,9
expressava: “[...] e se achar que disse mal com bebedice ou sendo
desmemoriado ou  sandeu deve-o escarmentar de palavra, sem outra  pena, pois
que o fez estando desapoderado do seu entendimento [...]”. Liga-se a ela, nesse
sentido, a responsabilidade penal do indivíduo, uma vez que é requisito para a
imposição de pena.  Carrara12 deﬁnia imputar como levar algo à conta de
alguém, tratando-se, pois, de um juízo que se realiza tendo-se em vista um fato
já ocorrido. Como no código penal anterior, o atual optou por uma
conceituação negativa da imputabilidade, partindo de um critério biopsíquico
que indica as condições em que será afastada total ou parcialmente. Assim,
competirá ao perito a constatação da presença de uma causa biológica que
prejudique ou exclua a capacidade de entendimento e autodeterminação do
indivíduo.
Em 1784, Pinel defendeu a separação entre os presos comuns e aqueles
mentalmente doentes, posicionamento que veio a possibilitar o tratamento
dessas pessoas em instituições de saúde, que a eles seria, ao menos em tese,
mais benéﬁca que a sua alocação em instituições prisionais tradicionais. No
entanto, o mau funcionamento do sistema de tratamento psiquiátrico não
implicou melhor sorte aos doentes mentais envolvidos em situações delitivas.9
A esse despeito, ainda hoje, em função da ausência de culpabilidade dos
inimputáveis ou situação de parcial culpabilidade dos semi-imputáveis, é a eles
impingida uma providência de contenção e tratamento, a que se denomina
medida de segurança. O laudo pericial será documento de relevada
importância à formação do convencimento do juízo na decisão acerca do grau
de responsabilidade do indivíduo.
Além da avaliação de imputabilidade, caberá ao psiquiatra forense a
elaboração de outras perícias, tais como o exame de cessação de
periculosidade, o exame criminológico, a perícia psiquiátrica no caso de
infanticídio e o exame de embriaguez.
A psiquiatria e o direito civil
No direito civil, a psiquiatria forense busca avaliar basicamente aspectos
atinentes à capacidade civil e seus desdobramentos. Juridicamente, capacidade
consiste na habilidade mental para o exercício de direitos e deveres na esfera
civil. São exemplos de casos em que será requerido ao perito o exame de
capacidade os processos de interdição, de anulação de casamento, da
capacidade de produzir testamento, entre outros.
A psiquiatria e o direito trabalhista
Nessa seara do direito, caberá ao perito a avaliação acerca da existência de
liame entre o transtorno psiquiátrico e a capacidade laborativa do indivíduo.
Também competirá ao perito o exame em caso de acidente de trabalho com

===== PÁGINA 34 =====
repercussões na saúde mental do trabalhador ou a aferição de vínculo entre a
patologia psíquica e as funções por ele exercidas para a conﬁguração de
doença proﬁssional ou do trabalho. São igualmente importantes as perícias no
ingresso em determinada vaga de trabalho, pela avaliação admissional, e nas
situações de reabilitação ou habilitação de pessoas com deﬁciência, previstas
na Lei nº 8.213/91.13
A psiquiatria e o direito previdenciário
Psiquiatras forenses que atuam na área previdenciária são também bastante
demandados. Realizam perícias necessárias a que o indivíduo possa auferir
benefícios previdenciários diversos, como aposentadoria em razão de doença
psiquiátrica incapacitante ou auxílio-doença.
A psiquiatria e o direito administrativo
No direito administrativo, avalia-se, principalmente, a saúde mental dos
candidatos a determinado cargo público, bem como as condições para a
concessão de benefícios como licenças ou aposentadoria, ou ainda para a
indicação de beneﬁciários do servidor público, no caso de falecimento.6 A
perícia psiquiátrica é também indispensável nos casos de readaptação de
servidor público a novo cargo em razão do surgimento de um transtorno
mental. É também essencial à consubstanciação da política de inclusão de
pessoas com deﬁciência nos quadros do serviço público, conforme previsto no
Decreto nº 3.298/99,14 uma vez que a doença mental deverá ser atestada e, do
mesmo modo, veriﬁcada a sua compatibilidade com as funções inerentes ao
cargo que pleiteia o candidato.
INTERFACES ÉTICAS DA PSIQUIATRIA FORENSE
O exercício ético da psiquiatria forense inicia-se com a adoção de uma postura
rigorosamente dotada de neutralidade. No exercício de sua expertise, não é
cabível qualquer tipo de preconceito moral, religioso, social ou étnico por parte
do perito,9 que deve ater-se estritamente à observação de uma situação ou
comportamento a ele apresentado. É dizer que, na prática, nas palavras de Dias
Cordeiro,9 “[...] esta atitude corresponde a uma total disponibilidade para, à
partida, aceitar equidistantemente, por exemplo, a responsabilidade civil ou
criminal, ou a ausência dela [...]”.
Tal assertiva remete ao princípio da presunção de inocência até prova em
contrário. No exame psiquiátrico pericial, não cabe ao periciando a tarefa de
convencimento do perito acerca da situação mais favorável para ele no
processo. O perito não faz as vezes de um inquisidor, mas de um observador
neutro que se norteia pelos quesitos, tendo-os apenas como um roteiro daquilo
que se indaga no caso. Os quesitos são, pois, os sinalizadores dos aspectos mais
importantes sobre os quais deverá recair atenção minuciosa do perito. As
perguntas a ele dirigidas devem ser tomadas apenas como hipóteses ao caso
observado, mas não cabe assumi-las a priori e atuar com vistas a conﬁrmá-las,
ou mesmo a refutá-las, o que enviesaria a isenção e a tecnicidade do exame. O

===== PÁGINA 35 =====
perito deve permitir que sua análise o guie livremente na direção de suas
conclusões.
Outro aspecto ético importante no exercício da psiquiatria forense é a
competência e a responsabilidade médica do perito. O desconhecimento do
perito sobre uma matéria ou a sua impossibilidade de realizar a perícia de
maneira imparcial devem conduzi-lo a declinar da tarefa incumbida. O
exercício da atividade pericial também deverá se dar com estrita observância
às normas que regulam a matéria, de forma a evitar qualquer negligência.9
Há também casos em que o perito é pressionado a emitir seu laudo de
maneira enviesada, seja em função de quem o contrata, seja pelos vínculos que
eventualmente guarde com o periciando ou mesmo por lobbies de grupos que
guardem interesse no processo. Nesses casos, consoante ao que sublinha Dias
Cordeiro,9 caberá ao perito invocar a ausência de condições de independência
para o exercício de sua tarefa investigativa. Como já dito alhures, a ausência de
equidistância e imparcialidade nuliﬁca a atividade pericial. Ressalta-se que,
quando nomeado pelo juízo, o perito é legalmente considerado como servidor
público por extensão. Caso ceda a qualquer pressão externa para
favorecimento de uma das partes do processo, em razão de qualquer tipo de
contrapartida, seja ou não material, estará conﬁgurado o delito de corrupção
passiva, previsto no artigo 317 do Código Penal Brasileiro.11 Caso o perito
forneça informações falsas no processo, também incidirá no crime de falsa
perícia, previsto no artigo 342, do Código Penal.11
O poder psiquiátrico é um recurso ao qual frequentemente se recorreu ao
longo da história, sobretudo em regimes totalitários, com o intento de eliminar
indivíduos reputados como indesejáveis. Conforme recorda Dias Cordeiro,9
hospitais psiquiátricos foram, em diversas ocasiões, utilizados como local de
asilo de dissidentes políticos ou inimigos do estado. Outrossim, hodiernamente,
deve tal poder ser utilizado com parcimônia e respeito aos princípios
humanitários. Trata-se da mais relevante obrigação ética o bom e justo uso do
saber psiquiátrico, sempre voltado a uma perspectiva humanista, que deverá
lançar seu foco sobre o sujeito, para além de sua patologia ou da ação por ele
praticada.
REFERÊNCIAS
1.  Alexander FG, Selesnick ST. Historia de la psiquiatria: una evaluación del
pensamiento psiquiátrico desde los tiempos prehistoricos hasta nuestros
días. Barcelona: Espaxs; 1970.
2.  Kraﬀt-Ebing DRV. Trattato di psicopatologia forense. Florence: Fratelli
Bocca; 1897.
3.  Prentice SE. A history of subspecialization in forensic psychiatry. J Am
Acad Psychiatry Law. 1995;23(2):195-203.
4.  Bitencourt CR. Tratado de direito penal: parte geral. 8. ed. São Paulo:
Saraiva; 2003. v. 1.
5.  Bellavista G. Il problema della colpevolezza. Annali del Seminario
Giuridico della Università di Palermo, n. 19, 1944.
6.  Vargas HS. Manual de psiquiatria forense. Rio de Janeiro: Freitas Bastos;
1990.

===== PÁGINA 36 =====
7.  Canguilhem G. O normal e patológico. Rio de Janeiro: Forense
Universitária; 2014.
8.  Safatle V. O que é uma normatividade vital? Saúde e doença a partir de
Georges Canguilhem. Sci Stud. 2011;9(1):11-27.
9.  Dias Cordeiro JC. Psiquiatria forense: a pessoa como sujeito ético em
medicina e em direito. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian; 2003.
10.  World Health Organization. Classiﬁcação de transtornos mentais e de
comportamento da CID-10: descrições clínicas e diretrizes diagnósticas.
Porto Alegre: Artmed; 1993.
11.  Brasil. Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940. Código Penal.
Brasília: Presidência da República; 1940.
12.  Carrara F. Programa del curso de derecho criminal: parte general. Buenos
Aires: Delpalma; 1944. v. 1.
13.  Brasil. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre os Planos de
Benefícios da Previdência Social e dá outras providências. Brasília:
Presidência da República; 1991.
14.  Brasil. Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999. Regulamenta a Lei
no 7.853, de 24 de outubro de 1989, dispõe sobre a Política Nacional para a
Integração da Pessoa Portadora de Deﬁciência, consolida as normas de
proteção, e dá outras providências. Brasília: Presidência da República,
1999.
LEITURAS RECOMENDADAS
Costa Junior PJ, Costa FJ. Código penal comentado. São Paulo: Saraiva; 2011.
Gabinete de Documentação e Direito Comparado [Internet]. Lisboa:
Procuradoria Geral da República; 2001 [capturado em 24 ago. 2019]. Disponível
em: http://gddc.ministeriopublico.pt/.
Geroulanos S. Beyond the normal and the pathological: recent literature on
Georges Canguilhem. Gesnerus. 2009;66(2):288-306.
Gutheil TG. The history of forensic psychiatry. J Acad Psychiatry Law.
2005;33(2):259-62.
Von Liszt F. Tratado de derecho penal. Madrid: Reus; 1927. v. 2.
Welzel H. El nuevo sistema del derecho penal: una introducción de la doctrina
de la acción ﬁnalista. Barcelona: Ariel; 1964.

===== PÁGINA 37 =====
3
História da Psiquiatria Forense no Brasil
Gustavo Querodia Tarelow
José Alceu da Silva Lopes
Gustavo Bonini Castellana
Este capítulo tem como principal objetivo estabelecer o contexto histórico do
surgimento da psiquiatria forense no Brasil.
Como será demonstrado, essa subespecialidade da psiquiatria tem início
contemporâneo à origem da psiquiatria biológica,1 de forma que se pode
aﬁrmar que a psiquiatria clínica moderna e a psiquiatria forense remetem-se à
mesma tradição histórica.
Embora a prática da psiquiatria possa remontar aos tempos de Hipócrates
(século IV a.C.), a partir da teoria dos humores, ou antes, aos babilônios, entre
1894 e 1595 a.C.2 a partir da distinção entre doenças neurológicas e
psiquiátricas, o período histórico analisado aqui terá como enfoque principal o
século XIX, pois foi nesse momento que se estabeleceram as principais teorias e
concepções cientíﬁcas que consolidaram a psiquiatra forense enquanto
especialidade médica, sendo que muitas delas inﬂuenciam o pensamento dos
psiquiatras ainda nos dias de hoje.
O ALIENISMO NO SÉCULO XIX
Ao longo do século XIX, o alienismo buscou construir bases ﬁlosóﬁcas, lógica
discursiva e meios de consolidação institucional para  ﬁrmar-se como um saber
cientiﬁcamente legitimado sobre a loucura. Esteve no horizonte de seus
agentes, ao longo de todo aquele século, a expectativa de se obter formulações
exatas sobre as causas dos adoecimentos mentais e do que consideravam ser
“desvios morais”, bem como de se criar mecanismos terapêuticos ou mesmo
proﬁláticos para garantir a “higidez” dos cidadãos, conforme um termo da
época. Diante disso, além de estabelecer um lugar próprio para a observação e

===== PÁGINA 38 =====
a prática psiquiátrica, isto é, os asilos e os manicômios, os alienistas
procuraram meios para inﬂuir na organização social a partir de ações diretas
ou indiretas na operação das engrenagens do Estado.
Nesse período de intensas transformações sociais advindas das revoluções
industriais, da consolidação dos estados nacionais, da crescente urbanização e
da complexiﬁcação do tecido social, a psiquiatria era demandada (e se oferecia)
a prestar apoio às explicações sobre as contingências da sociedade e a ajudar a
oferecer meios para solucioná-las. Foi em meio a esse processo, especialmente
durante a segunda metade do século XIX e as primeiras décadas do século XX,
que a psiquiatria, que ganhava contornos de prática clínica e de uma incipiente
especialidade médica, passou a integrar (não sem conﬂitos) o conjunto de
saberes que legitimam as ações do Poder Judiciário, estabelecendo uma dupla
relação que atribuiu “poder judiciário ao médico, ou o poder médico ao juiz”,
como bem apontou Foucault:3
No início do século XIX, no fundo, o problema do poder do médico no
aparelho judiciário era um problema conﬂituoso no sentido de que os
médicos reivindicavam, por motivos que demoraria demais a explicar agora,
o direito de exercer o seu saber no interior da instituição judiciária. Ao que,
no essencial, a instituição judiciária se opunha como uma invasão, como um
conﬁsco, como uma desqualiﬁcação de sua competência. Ora, a partir do ﬁm
do século XIX, isso é importante, vemos desenvolver-se, pouco a pouco, uma
espécie de reivindicação comum dos juízes no sentido da medicalização da
sua proﬁssão, da sua função, das suas decisões. E, depois, uma reivindicação
gêmea da institucionalização, de certa forma judiciária, do saber médico:
“Como médico, sou judicialmente competente” – repetem os médicos desde o
início do século XIX. Mas, pela primeira vez na segunda metade do século
XIX, ouve-se os juízes começarem a dizer: pedimos que nossa função seja
uma função terapêutica, tanto quanto uma função de julgamento e expiação.
Tal reivindicação não se deu fortuitamente. Com as novas contingências do
Estado diante do crescimento urbano, o século XIX foi a arena onde se
desenvolveram diversas formulações teóricas que procuravam explicar a
organização e os conﬂitos sociais. Compreendendo o tecido social como um
grande organismo vivo, distintas vertentes da ciência, com especial destaque
para a medicina, formularam proposições que procuravam explicar as causas
dos fenômenos “patológicos” responsáveis pelos “desequilíbrios” que afetariam
o que era considerado o funcionamento “normal” da vida em sociedade. A
Escola Positiva de Direito Penal, que teve como base os trabalhos do médico
italiano Cesare Lombroso, por exemplo, considerava as atitudes “antissociais”,
isto é, em desacordo com as leis vigentes, uma patologia a ser combatida e, por
consequência, o delinquente seria um doente passível de tratamento. Para a
escola de antropologia criminal lombrosiana, a prática criminosa seria a
consequência de um desvio biológico presente na constituição do indivíduo em
relação a um padrão anatomoﬁsiológico estabelecido como natural. Acerca
disso, Uga4 aﬁrmou que:
Foi nesse espaço de possibilidade entre a lei e o crime que o saber médico-
jurídico articulou a noção de periculosidade. A partir do arranjo de
discursos produzidos sobre a existência de uma natureza criminosa, o
conceito de periculosidade tornou-se um atributo que poderia indicar, no
nível das virtualidades do indivíduo, o seu risco de cometer uma

===== PÁGINA 39 =====
transgressão. Em resposta a esta ameaça, a política penal do ﬁnal do século
XIX visou à ampliação dos mecanismos de controle do indivíduo dito
“potencialmente perigoso”. No centro dessa operação, estava a psiquiatria –
incumbida de estabelecer diagnósticos e esquadrinhar as características dos
criminosos –, seus saberes e suas práticas tornaram-se essenciais para a
mobilização em torno do crime e da loucura. Ainda que os hospícios já
existissem como espaços de conﬁnamento de alienados, a sua estrutura de
controle parecia insuﬁciente para disciplinar o sujeito que, por sua própria
natureza, era irremediavelmente perigoso. A delimitação de um lugar
destinado à loucura criminosa reforçou a premissa do isolamento como
medida de defesa social e ampliou o uso do exame médico-legal como
recurso de investigação do criminoso.
Desse modo, com a biotipologia posta como um dos paradigmas que deram
sustentação à formação da criminologia, o médico estabeleceu-se como o
proﬁssional capacitado e cientiﬁcamente legitimado a identiﬁcar, a partir de
análises psicológicas e antropométricas, os indivíduos desviantes ou
“degenerados”, além de propor meios para tratá-los.5
ENTRE A DEGENERAÇÃO E A MONOMANIA
Entre disputas e consensos, gradativamente mais estudiosos da mente humana
passaram a ser convocados pelos tribunais para compor o quadro de peritos
responsáveis por aferir a imputabilidade dos criminosos a partir do exame de
seu comportamento.
As análises psiquiátricas forenses nessa época se desenvolveram a partir de
duas matrizes teóricas ou diagnósticas: a teoria da degeneração de Morel e as
bases conceituais que formavam o diagnóstico conhecido como monomania, de
Esquirol.
O psiquiatra Benedict-Augustin Morel aﬁrmava haver uma base biológica e
hereditária nas doenças mentais responsável pela inclinação de alguns sujeitos
a práticas ilegais e à execução de ações criminosas. De acordo com Mota e
Schraiber:6
Por essa perspectiva: “o alienado não seria ainda considerado um “doente”,
tal como portador de uma afecção no fígado ou nos rins, e passível de
tratamento e de cura. O alienado é considerado ainda um ser que “perdeu”
ou “adquiriu” qualquer coisa, e deﬁnitivamente. Esse raciocínio se pautará
pela “doutrina da degeneração”, formulação aprofundada por Benedict
Augustin Morel, que mesmo sendo um termo usado por naturalistas e
antropologistas na designação de variações étnicas e raciais, sem nenhuma
conotação patológica, foi alterada para signiﬁcar uma “alteração do tipo
antropológico ou do biótipo Homo sapiens, com a patologia, particularmente
com a patologia mental”. Os seus critérios passavam pelas relações de
gênero, interesses familiares, senso comum e pela intersecção entre
medicina e a doutrina jurídica, numa conjunção entre eugenia e higiene
mental.
Além de dialogar com as teses localizacionistas e hereditárias, a psiquiatria
praticada naquele período ajudou a conﬁgurar uma entidade diagnóstica que
pretendia ser capaz de abranger os indivíduos que não manifestavam os sinais

===== PÁGINA 40 =====
da loucura propriamente dita, conservando quase toda a sua razão “normal” e
apresentando delírios apenas em torno de um único objeto ou pequeno
conjunto de objetos, o que, segundo acreditava-se, seria o fator que levaria o
sujeito a cometer atos “antissociais”. Essa “loucura de fronteira” foi
classiﬁcada, conforme já citado, como monomania, termo cunhado por Pinel,
mas aprofundado em sua descrição por Esquirol.
O debate entre os adeptos das teses da degeneração do indivíduo e os
partidários das formulações teóricas que subsidiavam os diagnósticos de
monomania atravessou todo o século XIX e adentrou nas primeiras décadas do
século seguinte. Decerto não cabe ao escopo deste trabalho explorar a
amplitude das disputas e dos consensos existentes entre essas duas vertentes
que constituíram as bases para a formação do espaço de atuação dos
psiquiatras forenses. Todavia, Sérgio Carrara7 nos ajuda a compreender o que
estava em pauta nesse rico debate:
Se, na doutrina das monomanias, o crime é um episódio da loucura, na
doutrina da degeneração, ele é, senão uma espécie de alienação, ao menos
um parente muito próximo. Enquanto a reﬂexão em torno da monomania
estabelece que um alienado às vezes pode cometer crimes e que existiriam
formas mórbidas especialmente criminógenas, a reﬂexão em torno da
degeneração estabelece, por seu lado, que grande parte dos criminosos, por
serem criminosos, não deixa de apresentar algum grau de anormalidade
psíquica. Enquanto a monomania parece incorporar à ﬁgura do louco a face
do perigo e do crime, a degeneração claramente patologiza e medicaliza o
crime. É a partir dessa reﬂexão genérica sobre o crime como
comportamento mórbido que a medicina mental poderá, na segunda metade
do século XIX, romper o equilíbrio prisão/hospício, incidindo mais
agressivamente no campo do direito criminal, questionando suas premissas
básicas. Como punir criminosos se o crime não é senão uma manifestação
patológica?
Assim, mesmo não sendo considerados “loucos”, aqueles que cometiam
algum delito deveriam ser obrigatoriamente avaliados por um perito capaz de
atestar se eram responsáveis ou não por seus atos, de acordo com as legislações
penais que se instituíram em diversos países. Nesse sentido, em uma relação
cada vez mais consolidada entre a medicina e o direito, coube aos psiquiatras,
portanto, a responsabilidade de responder às seguintes reﬂexões expressas por
Fontana:8
Será possível que o criminoso goze inteiramente de sua razão, ou que ele a
perca por um instante para recuperá-la em seguida? Teve ele consciência de
seu ato? Agiu sem motivo e sem premeditação? Delira sobre só um objeto,
guardando o resto de suas percepções intactas? Uma só de suas funções foi
atingida, com a exclusão de todas as outras? Eis o conjunto de perguntas que
atravessam, desde o começo do século, a medicina mental nascente, e que
instauram uma série de divisões entre os médicos, de um lado, e entre os
médicos e juristas, de outro lado: o problema teórico (e também político)
estando em saber se e como a razão pode ser criminosa, e como tudo isso,
crime e saber, pode ser “suportado” pelo que se chama a ordem social.

===== PÁGINA 41 =====
DISCURSOS MÉDICO-PSIQUIÁTRICOS SOBRE A LOUCURA E
A PERICULOSIDADE NO BRASIL
A assistência e o acolhimento dos “alienados” no Brasil, ao longo das últimas
décadas do  século XIX e nos primeiros anos do século XX, ocorriam nos grandes
asilos que se organizavam sob a lógica manicomial. Os hospitais psiquiátricos,
como o Hospício de Juquery, em São Paulo, o Hospital Nacional de Alienados,
no Rio de Janeiro, o Hospício São Pedro, em Porto Alegre, e o Hospital
Tamarineira, no Recife, por exemplo, eram o polo de formação e praticamente
os únicos espaços de atuação proﬁssional dos psiquiatras daquele período. A
atividade ambulatorial ou os consultórios privados de psiquiatria eram
praticamente inexistentes, haja vista que, naquele momento, não se concebia
entre os médicos um  tratamento para a mente que não passasse‐  
necessariamente pela internação de médio e longo prazos.9 As concepções
sobre a loucura e sobre a prática de crimes pelos indivíduos acometidos por
algum transtorno mental acompanhavam os debates no âmbito da medicina e
do direito travados na Europa, com especial destaque para a França e a
Alemanha, que se tornaram os modelos seguidos em grande medida pelos
psiquiatras brasileiros.
No ﬁnal do século XIX, a psiquiatria ganhava maiores graus de
institucionalidade em território nacional, com a consolidação das cátedras nas
escolas médicas, a implantação de suntuosos asilos e uma legislação especíﬁca
sobre a atenção aos “alienados”, bem como sobre o papel a ser desempenhado
pelos psiquiatras no âmbito do Poder Judiciário. Nesse processo, alguns
proﬁssionais ganharam notoriedade cientíﬁca ao dissertar sobre o que
consideravam ser as causas da loucura e a sua relação com a prática de ações
entendidas como ilegais. Entre eles, podemos citar o catedrático de medicina
legal da Faculdade de Medicina da Bahia Raimundo Nina Rodrigues, o
professor de psiquiatria e neurologia da  Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro Henrique Roxo, o diretor do Hospício Nacional de Alienados, Juliano
Moreira, o diretor do Hospital de Juquery e catedrático de Moléstias Nervosas
da Faculdade de Medicina de São Paulo, Francisco Franco da  Rocha, seu
sucessor, Antonio Carlos Pacheco e Silva, e tantos outros.
É preciso lembrar que a psiquiatria se desenvolveu e ganhou impulso
cientíﬁco no Brasil, de fato, a partir da união entre os referenciais advindos da
anatomia patológica com as propostas sobre a “melhoria da raça” e o futuro da
nação com base nos preceitos da eugenia. Desde o ﬁnal do século XIX, mas
especialmente nas primeiras décadas do século XX, inúmeros comportamentos
“desviantes” da norma estabelecida, manifestados por indivíduos considerados
“degenerados” – e, por isso, estigmatizados a partir do arcabouço teórico da
eugenia –, eram enquadrados em classiﬁcações psiquiátricas essencialmente
organicistas, disciplinadoras e moralistas. Os diagnósticos psiquiátricos de
então eram estabelecidos sob um grande guarda-chuva, capaz de abarcar uma
considerável diversidade de sintomas e variáveis de ordem
anatomopatológicas e de predeﬁnições raciais.
A corporação médica, particularmente, teve papel decisivo na compreensão
da eugenia como uma “tecnologia cientíﬁca” a ser implementada e na
discussão sobre a forma pela qual ela podia ou não ser aplicada. De estudos
obstétricos a ações dos cirurgiões, de práticas sanitárias às experiências
psiquiátricas, todos se ocupavam dos preceitos eugênicos, interpretados e

===== PÁGINA 42 =====
praticados de formas diversas. Por um lado, a eugenia teria surgido “como uma
resposta a prementes questões nacionais às quais os brasileiros se referiam nos
anos de 1920 como a questão social: as aterrorizantes miséria e falta de saúde
da população trabalhadora, em grande parte negra e mulata”.10 Assim, ela era
compreendida como uma arma que, em mãos com propósitos higienistas,
concorreria para tirar o brasileiro de seu estado de abandono e doença. Por
outro lado, seria também uma ciência capaz de identiﬁcar disgenias e
problemas hereditários, e, por isso, suas respostas deveriam contemplar a
contenção de pessoas e grupos cujo estado se considerasse “mórbido”,
propondo inclusive a internação compulsória e a esterilização involuntária
daqueles que eram enquadrados como “degenerados.”11
Nesse contexto, o psiquiatra, legista e antropólogo Raimundo Nina Rodrigues
(1862-1906), que nasceu no Maranhão, radicou-se em Salvador e tornou-se
professor da Faculdade de Medicina da Bahia, foi um dos principais
responsáveis pela institucionalização da medicina legal e das análises
psiquiátricas nos debates criminológicos no Brasil. Tendo sido fortemente
inﬂuenciado pelas ideias de Cesare Lombroso, tornou-se um dos mais
aguerridos defensores do determinismo biológico na América Latina e chegou
a ser considerado o “Lombroso do novo mundo”. A fundação da medicina legal
no Brasil, que dominou boa parte do debate médico no País a partir de 1890,
especialmente com o aparecimento da nova ﬁgura do perito, que, ao lado da
polícia, explicaria a criminalidade e determinaria a existência da loucura, é
atribuída à “Escola de Nina Rodrigues”.
De acordo com Silveira:12
O seu entendimento sobre a sociedade brasileira partia do pressuposto de
que a população não era uniforme, homogênea. Mais especiﬁcamente, não
havia no Brasil uma conﬁguração racial perfeita e equilibrada por uma só
raça que, por si só, não promoveria contradições internas. Isto é, a junção de
várias raças num mesmo território (no caso brasileiro, negros, índios e
brancos) e as consequências dessa junção (a miscigenação enquanto fator de
desagregação social seria a pior, a seu ver) trariam sérios problemas ao
desenvolvimento do processo de civilização que já demonstravam avanços
no país.
Em sua obra denominada As raças humanas e a responsabilidade penal no
Brasil (1894), Nina Rodrigues13 aﬁrma que:
Tem-se aﬁrmado, é exato, que o cruzamento das raças ou espécies humanas
não resulta em híbridos. Mas os fatos demonstram que se ainda não está
provada a hibridez física, certos cruzamentos dão origem em todo caso a
produtos morais e sociais, evidentemente inviáveis e certamente híbridos
[...]. A sensualidade do negro pode atingir então às raias quase das
perversões sexuais mórbidas. A excitação genésica da clássica mulata
brasileira não pode deixar de ser considerada um tipo anormal [...]. Mas
acredito e aﬁrmo que a criminalidade no mestiço brasileiro é, como todas as
outras manifestações congêneres, sejam biológicas ou sociológicas, de fundo
degenerativo e ligada às más condições antropológicas do mestiçamento no
Brasil.
Juliano Moreira (1873-1933), por sua vez, nasceu em Salvador, Bahia, e
graduou-se em medicina em 1891 pela Faculdade de Medicina de seu estado

===== PÁGINA 43 =====
natal. Foi nomeado professor dessa mesma instituição em 1896, tendo
realizado diversas viagens à Europa, onde se aproximou da obra de Émil
Kraepelin e se especializou em anatomia patológica das doenças mentais. De
volta ao Brasil, foi nomeado, em 1903, diretor do Hospício Nacional de
Alienados pelo então presidente da República Rodrigues Alves.14 Foi ele um dos
principais introdutores das teorias organicistas no Brasil, especialmente a
partir da produção de Kraepelin e Kraﬀt-Ebing, aproximando a psiquiatria
brasileira dos modelos germânicos, tendo grande interlocução com diversos
pesquisadores brasileiros e europeus. Facchinetti e Muñoz15 aﬁrmam que
Juliano Moreira “se serviu do referencial biológico e experimental da ciência
alemã para reformar os conhecimentos e as instituições psiquiátricas
brasileiras [...] e foi um importante protagonista no processo de
internacionalização da psiquiatria nacional e da aproximação entre a medicina
brasileira e a alemã”.
Moreira procurou reformular e uniﬁcar as classiﬁcações das doenças
mentais no Brasil com base na organização nosográﬁca de Kraepelin, que
sistematizou a descrição das causas e do desenvolvimento das enfermidades da
mente a partir de critérios classiﬁcatórios oriundos da obser vação clínica. Para
Kraepelin, assim como  para Juliano Moreira, os transtornos mentais eram uma
exceção biológica passível de ser observada por meio da dimensão orgânica
dos indivíduos.14 Caponi,16 ao abordar a inﬂuência e a longevidade do
pensamento kraepeliniano no Brasil, aﬁrmou que:
Os textos de Kraepelin dão origem a  diversas linhas de pesquisa que se
mantêm mais ou menos inalteradas até os nossos dias. A metodologia de
pesquisa dos transtornos mentais por ele inaugurada inclui um novo modo
de classiﬁcar as patologias psiquiátricas; um interesse em aprofundar os
estudos de anatomopatologia do cérebro; a multiplicação de dados
estatísticos comparativos entre diferentes populações e regiões, que é
denominada “psiquiatria comparativa”; e, por ﬁm, estudos dedicados à
hereditariedade das mais variadas perturbações de caráter.
Ao longo de sua trajetória, Juliano Moreira se opôs à ideia corrente em sua
época de que haveria uma relação entre degeneração orgânica ou
constitucional e a “raça” dos indivíduos a partir dos pressupostos do
determinismo biológico. Todavia, foi ele o responsável por introduzir a
psiquiatria organicista em solo brasileiro, o que marcou a transição do
alienismo para uma psiquiatria, segundo uma expressão da época, “enﬁm
cientíﬁca”. Venâncio17 destaca as divergências entre Moreira e Nina Rodrigues
no que tange à questão da degeneração e dos fatores raciais como elemento
explicativo sobre a origem dos transtornos mentais e de sua periculosidade:
Juliano Moreira, por sua vez, negaria a correlação entre degeneração e
constituição racial, apontando que a etiologia da primeira decorria de outros
fatores causais: o alcoolismo, a síﬁlis e as condições educacionais e
sanitárias precárias. Como representante do pensamento sanitarista no
campo psiquiátrico, defenderia medidas proﬁláticas que, entretanto, não
tinham uma conotação racista. O que Juliano Moreira propunha era uma
visada sobre a igualdade das raças, que possibilitaria a inclu são do
miscigenado povo brasileiro num projeto universalista de desenvolvimento
[...]. Com isso, Juliano Moreira atestava que, embora houvesse uma diferença
entre nós e os países europeus – dada por nossas ainda inci pientes condições

===== PÁGINA 44 =====
sociais –, tal diferença não era irrefutável, podendo ser aplacada pela
construção de uma sociedade mais civilizada. O que estava em jogo era a
prospecção de sociedade em que, pelas vias da educação e da produção de
um meio social saudável, os indivíduos poderiam se constituir como
moralmente iguais e passíveis de serem inﬂuenciados por uma moralidade
civilizada; combatendo-se, dessa forma, as diferenças irredutíveis presentes
apenas na dimensão físico-orgânica dos indivíduos.
Se em Juliano Moreira é possível localizar as bases de uma interpretação
organicista sobre a loucura e seus desdobramentos, em Henrique Roxo
veremos o amálgama dos preceitos que valorizavam a busca pela localização
física das doenças mentais com a lógica explicativa advinda da eugenia.
Henrique Belford Roxo (1877-1969) se formou em 1900 pela Faculdade de
Medicina do Rio de Janeiro, especializando-se em psiquiatria sob a orientação
de Teixeira Brandão. Foi nomeado professor catedrático de psiquiatria e
neurologia dessa mesma instituição, em 1921, e dirigiu o Pavilhão de
Observações do Hospital Nacional de Alienados, além de ser o autor de
diversos artigos cientíﬁcos e livros que se consolidaram como importantes
referências para a psiquiatria brasileira. Assim como Juliano Moreira, também
frequentou as clínicas de Munique, na Alemanha, mantendo contato com Èmil
Kraepelin e com os principais expoentes da psiquiatria organicista. Entretanto,
na obra de Henrique Roxo, diferentemente das abordagens de Juliano Moreira,
é possível encontrar de forma evidente a inter-relação entre as explicações
organicistas sobre as doenças mentais com os pressupostos eugênicos,
sobretudo no que tange à inferiorização dos negros em relação aos brancos.
Facchinetti e Venâncio18 explicam:
É possível entrever de suas recomendações que a psiquiatria biológica por
ele preconizada não incluía apenas lesões, mas estava marcada também por
determinações raciais, ainda que associadas a fatores sociais. Logo, o dr.
Henrique entendia que haveria doenças mentais advindas do
desenvolvimento do cérebro, por sua vez distinto em cada raça. Roxo
aﬁrmava, então, que o cérebro dos negros era menos evoluído do que o dos
brancos e, por isso, mais propenso a certos tipos de loucura. Vale dizer, a
inferioridade dos negros não seria devida à sua constituição física ou à cor,
mas ao fato de que a evolução não havia ainda se estabelecido neles como
teria acontecido aos brancos.
A obra de Henrique Roxo teve grande  impacto na literatura psiquiátrica
brasileira a partir de meados da década de 1910, e sua atuação no campo
político contribuiu para a ressonância das proposições eugênicas e
organicistas, que estariam no centro dos debates médicos a partir dos anos
1920. Nas publicações de Pacheco e Silva, é possível notar a presença da obra
de Henrique Roxo como um referencial teórico importante, especialmente no
que tange à sua compreensão sobre as discussões raciais sob a ótica da
anatomia patológica. Para ele a “inferioridade” evolutiva da população negra
poderia ser notada no cérebro dos “degenerados”, pois:
O modo privilegiado por Roxo para falar da tensão [entre as dimensões
física e moral do humano] era o organicismo, isto é, o modo como Roxo via a
ciência, mas também o modo como lia a “questão sociológica”, era
englobado pelo ponto de vista organicista. A explicação de Roxo parece se
dissociar de uma visada organicista mais superﬁcial dos estigmas físicos

===== PÁGINA 45 =====
aparentes – como a cor da pele –  para adentrar na discussão sobre o cérebro
e sua evolução, na medida em que, geração após geração, os neurônios
seriam chamados a uma maior atividade, aﬁrmando ainda que tal processo
de evolução não teria ocorrido entre os negros.19
Voltando, ﬁnalmente, nosso olhar para a formação do campo de atuação dos
psiquiatras forenses em São Paulo, destacaremos duas obras fundadoras
produzidas pelo primeiro psiquiatra a ocupar importantes cargos no ensino, na
pesquisa e na assistência em terras paulistas, Francisco Franco da Rocha, e pelo
seu sucessor, Antonio Carlos Pacheco e Silva.
PSIQUIATRIA FORENSE NA PAULICEIA: AS CONTRIBUIÇÕES
DE FRANCO DA ROCHA E PACHECO E SILVA
Francisco Franco da Rocha nasceu na cidade de Amparo, em 1864, e graduou-se
pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1890. Quando retornou a seu
estado natal, passou a atuar como psiquiatra responsável pelo Asilo de
Alienados de São Paulo e, poucos anos depois, recebeu, da administração local,
a responsabilidade pela organização das políticas sobre o tratamento da
loucura em São Paulo após a morte de Frederico Alvarenga – um “leigo”, não-
médico, segundo um termo da época – que respondia pelo asilo paulista. Com
isso, Franco da Rocha foi o primeiro psiquiatra a assumir um cargo de tal
natureza e passou a defender a tese de que somente os “esculápios” teriam
competência para atuar na assistência aos doentes mentais. De acordo com
Ribeiro,20 com forte interlocução com a administração paulista, Franco da
Rocha posicionou-se contrariamente à proposta do governo de criar diversos
hospícios espalhados pelo Estado de São Paulo. Para o psiquiatra, o modelo
mais adequado seria o proposto pelos alienistas franceses, que propugnavam a
conformação de um espaço centralizado de internação, observação e
tratamento da loucura. Com o aval e o ﬁnanciamento do governo republicano
recém-instaurado, Franco da Rocha inaugurou o hospício em uma região
afastada da capital paulista, mas ligada a ela pela via ferroviária, na cidade que
hoje tem seu nome. Segundo Cunha,21
Franco da Rocha abre, no caso de São Paulo, a etapa de competência médica
em face da loucura. Seu primeiro triunfo se dá no próprio momento em que
é nomeado para substituir o administrador do hospício: o alienista torna-se
então o primeiro médico a ocupar o novo cargo de diretor do asilo – não
mais “administrador” – criado expressamente para ser prerrogativa
exclusiva dos especialistas. Este é o primeiro sinal de reconhecimento no
plano estadual, por parte dos poderes públicos republicanos, de uma
competência que se instituía. Revestido de autoridade cientíﬁca, Franco da
Rocha obtém rapidamente a adesão dos dirigentes políticos para a sua
ambiciosa proposta: criar, em São Paulo, uma instituição que atendesse aos
desenhos mais atualizados do saber alienista, incorporando e adaptando
suas experiências mais “inovadoras” – empreitada que, seguramente, exigiu
um investimento bastante razoável de um Estado que, até então, limitara-se
aos propósitos de excluir o louco e escondê-los nos hospícios.
Entre 1918 e 1923, Franco da Rocha ministrou as aulas da cátedra Moléstias
Nervosas na recém-criada Faculdade de Medicina e Cirurgia de São Paulo,

===== PÁGINA 46 =====
instituição dirigida por Arnaldo Vieira de Carvalho e que contava com o apoio
e o prestígio da elite médica paulista. Ao longo de sua carreira, publicou
diversos livros e artigos em jornais de grande circulação, como O Estado de São
Paulo, por exemplo. Em seus trabalhos, pode-se encontrar diversos opúsculos
contendo as estatísticas do hospício e as observações sobre psicopatologia,
classiﬁcação das doenças mentais e propostas terapêuticas. Além disso, teve
diversos trabalhos publicados em importantes revistas cientíﬁcas europeias,
manteve contato epistolar com Sigmund Freud e foi um dos responsáveis pela
introdução da psicanálise no Brasil.22
No que diz respeito à leitura de Franco da Rocha sobre as questões
criminais, Ribeiro20 apontou que:
Em um artigo chamado “Necrologia”, publicado na Revista Médica de São
Paulo em 1909, Franco da Rocha fez grandes elogios à produção teórica de
Lombroso. O médico paulista demonstrava conhecimento sobre a obra do
médico italiano, grifando no artigo em que escrevia a seguinte aﬁrmação: “O
criminoso éum anormal: é preciso estudar o criminoso e não o crime em
abstrato, isolado do indivíduo; a pena deve ser aplicada ao delinquente
individualmente, graduada pelo perigo que este oferece à sociedade”.
Continuando seu texto, Franco da Rocha aﬁrma que: “As discussões sobre o
valor dos fatores antropológico e social na formação do criminoso não
alteram o princípio [de Lombroso] que veio modiﬁcar as noções de direito
criminal; vieram antes fortiﬁcá-lo”. Em outras palavras, ele aﬁrmava que
enquadrar o criminoso como objeto cientíﬁco era fundamental como ação
para garantir a segurança social no cálculo da periculosidade, mas não se
desconsiderando as inﬂuências sociais recebidas por ele. Franco da Rocha
aceitava a aproximação do conceito de atavismo que a princípio Lombroso
teria defendido, somando-se a ele os fatores do meio, perspectiva que, como
se verá, seria manifestada ao longo de sua obra. Além disso, Franco da Rocha
não só aceitava a inﬂuência do meio social, como também aﬁrmava que a
presença dos estigmas físicos nem sempre corresponderia à existência da
índole criminosa.
Em 1904, Franco da Rocha lançou Esboço de psiquiatria forense, primeira
obra publicada em São Paulo dedicada integralmente aos debates
empreendidos sobre as interfaces entre a loucura e o crime e entre a
psiquiatria e o direito. A obra possui quase 500 páginas e apresenta as
principais categorias nosológicas da classiﬁcação psiquiátrica por ele adotada,
aborda os temas mais relevantes que ligam a alienação ao crime e ilustra seus
argumentos com trechos de laudos periciais por ele preenchidos. Ao reﬂetir
sobre as contingências de uma perícia psiquiátrica, Franco da Rocha23 alertou:
São muito variadas nos seus motivos as questões de psiquiatria forense,
podendo se reduzir, entretanto, a duas espécies: questões de capacidade
mental e questões de responsabilidade criminal do paciente. Casos há em
que não se trata nem de uma nem de outra cousa. Algumas vezes tem-se de
examinar um indivíduo para dizer em relatório qual foi a causa da loucura.
Em toda e qualquer hipótese que se apresente, a esfera do médico perito
limita-se exclusivamente a dizer se há ou não perturbação mental e, em
alguns casos, qual a origem e nada mais. O médico não deve e não pode
mesmo mostrar-se parcial, comover-se ou deixar-se arrastar por qualquer
circunstância que acompanhe a questão em que vai servir. Entretanto,

===== PÁGINA 47 =====
muitas vezes terá ele, por defeito das leis, de deixar esse princípio rígido e
entrar em explicações mais extensas, a ﬁm de orientar o juiz, sendo mesmo
frequente e usual, entre os quesitos apresentados por este, achar-se um que
implica uma sentença.
Antonio Carlos Pacheco e Silva (1898-1988) foi o sucessor de Franco da Rocha
tanto na direção do Hospital de Juquery quanto na cátedra da Faculdade de
Medicina da Universidade de São Paulo. Com uma vasta produção cientíﬁca,
tendo atuado nas principais escolas médicas de São Paulo e dirigido as mais
importantes instituições psiquiátricas do estado, culminando com a
presidência da Federação Mundial para a Saúde Mental, Pacheco e Silva foi
reconhecido por seus pares como um dos maiores expoentes da psiquiatria
brasileira no século XX. Seria ele, também, o responsável pela criação do
Manicômio Judiciário de São Paulo, em 1927.
Após concluir sua formação médica na Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro, Pacheco e Silva partiu para a Europa, onde se especializou em
neuropsiquiatria, debruçando-se sobre a anatomia patológica das doenças
mentais. Em sua formação, participou de diversos cursos na Faculdade de
Medicina da Universidade de Paris, tendo aulas com Pierre Marie e estagiando
nas clínicas da Salpetrière e Sant’Anna. Nesse mesmo período de estudos,
participou de cursos e estagiou com Bleuler, na Suíça, e Kraepelin, na
Alemanha.24
Entendendo que as doenças mentais eram fruto de questões orgânicas a
serem descobertas, Pacheco e Silva propôs a ampliação do alcance dos exames
laboratoriais realizados nos cérebros de pacientes que faleciam no interior dos
hospitais psiquiátricos para estabelecer uma relação entre seus resultados e os
comportamentos apresentados pelos indivíduos internados. Indo além, ele
buscou vincular o organicismo com as  discussões de cunho eugênico,
amalgamando esses dois pressupostos teórico-cientíﬁcos, associando os
“comportamentos anormais” dos doentes mentais a alguma possível lesão
cerebral, de origem congênita ou não. Dessa forma, em suas publica ções, aulas
e mesmo nos prontuários médicos dos pacientes internados no Hospital do
Juquery no período em que ele foi diretor daquela instituição, é possível
observar a relação que estabelecia entre a “degeneração” dos doentes mentais
e as questões orgânicas e patológicas de sua anatomia cerebral. Um exemplo
disso pode ser observado na aula inaugural da Clínica Psiquiátrica na
Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo que Pacheco e Silva
ministrou quando assumiu tal cátedra, em 1936. Nessa aula, ele discorreu
sobre a importância do estudo da eugenia, pois o médico seria, segundo ele, o
proﬁssional habilitado e autorizado a aprofundar esse empreendimento.
Segundo Pacheco e Silva,25 apenas pelo olhar médico era possível apreciar os
fenômenos mórbidos e conhecer os meios capazes de devassar o espírito
humano, penetrando em seus meandros e fazendo uma “limpeza”:
A patologia do espírito integra cada vez mais dentro da medicina geral. Para
se fazer tal demonstração, é o bastante recordar que mais de 50% dos casos
de alienação mental se originam de afecções localizadas fora do cérebro e
que, em tais casos, os distúrbios psíquicos não passam de epifenômenos. Daí
a orientação moderna que preconiza a criação de clínicas especializadas,
laboratórios bem-providos, gabinetes dentários e outros recursos para se
proceder, no dizer dos alienistas alemães – à limpeza orgânica dos doentes.

===== PÁGINA 48 =====
A respeito dos preceitos eugênicos, Pacheco e Silva acreditava que eles
seriam um complemento às teorias de “evolução das espécies” de Charles
Darwin, sendo possível racionalizar a “seleção natural” com a ﬁnalidade de
promover uma sociedade mais desenvolvida a partir de seres humanos mais
sadios e com uma formação genética “superior”. Para tanto, buscava-se
controlar a natalidade e eliminar os resquícios dos “degenerados”, entendendo
que as mazelas da sociedade eram oriundas da hereditariedade das “raças
menos desenvolvidas”, e, por isso, segundo Pacheco e Silva,26
A eugenia não só tem por ﬁm a procriação em boas condições ﬁsiológicas,
como ainda estuda as causas disgenéticas ou as que podem inﬂuir direta ou
indiretamente sobre o valor da espécie, dando a cada cidadão o sentimento
de responsabilidade na formação da raça.
A proximidade de Pacheco e Silva com a alta cúpula do governo paulista
contribuiu para que ele pudesse encabeçar a ampliação da infraestrutura do
Juquery, aumentando o número de leitos e de laboratórios especializados.
Dentre as ampliações que empreendeu na complexa rede de prédios e colônias
daquele sanatório, destacam-se a construção da Escola Pacheco e Silva para
“menores anormais”, em 1923, destinada ao ensino moral dos garotos
considerados “educáveis”, e o Manicômio Judiciário, em 1927, destinado aos
indivíduos que haviam cometido um crime em decorrência de algum
transtorno mental. Além disso, ao lado de Flamínio Fávero, catedrático de
Medicina Legal da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo,
sucedendo Oscar Freire, presidiu o Conselho Penitenciário de São Paulo,
aproximando ainda mais a psiquiatria paulista e o campo jurídico-legal.
Pacheco também contribuiu com a ponte entre essas duas áreas ao lecionar
a disciplina de psicopatologia forense no recém-criado curso de doutorado da
Faculdade de Direito de São Paulo, em 1931. Pacheco e Silva, além de sua
inﬂuência política, tinha em seu favor a experiência de formular inúmeros
laudos forenses para as autoridades policiais desde que assumira a diretoria do
Juquery, o que lhe credenciava a debater essas temáticas calçado em uma
extensa casuística a que teve acesso. Suas atividades docentes naquela
faculdade se deram mediante contrato temporário até que fosse organizado o
concurso público para o provimento deﬁnitivo daquela vaga. Ele permaneceu
na instituição por dois anos lecionando e, ao ﬁnal do ano letivo de 1933,
desligou-se, deixando, como maior fonte de registro do conteúdo de suas aulas,
a compilação de textos que deu origem a seu mais aclamado livro, intitulado
Psiquiatria clínica e forense.24
A referida obra foi publicada em 1942, e sua segunda edição ampliada27 foi
lançada em 1951. Psiquiatria clínica e forense foi considerada a obra mais
famosa do autor, sendo amplamente utilizada na formação de gerações de
psiquiatras por todo o Brasil. Versando sobre diversos temas que estavam na
pauta da medicina psiquiátrica e da ação da psiquiatria forense em seu tempo,
Pacheco e Silva formulou um amplo tratado que incluía o debate sobre o papel
dos psiquiatras na emissão de testamentos, na avaliação da nulidade do
matrimônio entre “psicopatas”, na interdição compulsória de “alienados” e,
evidentemente, sobre a perícia médico-legal empreendida por psiquiatras.
O trabalho foi aclamado pela Congregação da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo com o Prêmio Oscar Freire de Criminologia em 1939,
quando o trabalho ainda tratava-se de uma monograﬁa. O parecer da comissão

===== PÁGINA 49 =====
que conferiu o prêmio a Pacheco e Silva foi assinado por Flamínio Fávero, J.
Mamede da Silva, Milton Estanislau do Amaral e A. Almeida Junior. Os
avaliadores elogiaram o rico currículo do autor, seu poder de síntese e a forma
didática com que produziu e organizou os capítulos e ﬁnalizaram seu parecer
favorável à premiação ponderando:28
Evidentemente, nem todos os psiquiatras concordarão com a Psicologia e
com a Psiquiatria endossadas e expostas pelo Prof. Pacheco e Silva: esta
especialidade se presta, mais que qualquer outra, a divergências
doutrinárias e a cambiantes de opinião. Também poderá a crítica, ainda que
se coloque no ponto de vista do autor, descobrir no livro lacunas em questão
de clínica ou forense, reclamar contra a ausência de um capítulo destinado à
Higiene Mental, apontar inexatidões neste ou naquele conceito, julgar
demasiado severas algumas apreciações do autor referentes às doutrinas
que lhe não são simpáticas. De tais censuras poderão isentar-se os melhores
compêndios já publicados?
A despeito da importância histórica da obra de Pacheco e Silva e dos demais
psiquiatras que desenvolveram a psiquiatria forense no Brasil, as ponderações
realizadas pelos pareceristas devem ser encaradas nos dias de hoje como
reﬂexões necessárias à especialidade. As “lacunas” apontadas reﬂetem o
espírito cientíﬁco de ambição positivista da época, marcada por uma atitude de
convicções demasiado severas frente a um campo cientíﬁco incipiente e que se
revela, ainda hoje, repleto de incertezas.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A despeito do avanço tecnológico proporcionado especialmente pelos exames
de neuroimagem e pela psicofarmacologia a partir dos anos 1950, as ideias
propagadas pelos psiquiatras forenses nos séculos XIX e X – em especial o‐  
degenerescência de Morel que culminou nas ideias eugenistas – revelaram-se
insustentáveis ao longo do tempo. Ademais, tais ideias contribuíram para
descaminhos históricos cometidos na primeira metade do século XX e ainda
colaboram para o estigma diante de pacientes psiquiátricos.
Por isso, ainda que se possa considerar o momento histórico em que tais
ideias se desenvolveram, é preciso registrar aqui que tais concepções
inﬂuenciaram negativamente a visão que se tem da especialidade, apesar de
terem elevado a psiquiatria forense, paradoxalmente, ao status cientíﬁco das
outras especialidades médicas.
O estudo histórico do nascimento e da consolidação da psiquiatria forense
enquanto área de atuação médica mostra que é preciso estar sempre ciente dos
limites do conhecimento cientíﬁco disponível para exercer a especialidade à
altura de sua responsabilidade.
Essa postura crítica é fundamental para que o psiquiatra forense não se
balize pelas convicções pessoais quando questionado a respeito da saúde
mental do avaliado, quer em perícias criminais – nas quais tais ideias de cunho
moralista se apresentam de forma mais evidente – quer em perícias de outra
natureza jurídica.
REFERÊNCIAS

===== PÁGINA 50 =====
1.  Venâncio ATA. Ciência psiquiátrica e política assistencial: a criação do
Instituto de Psiquiatria da Universidade do Brasil. Hist Ciênc Saúde
Manguinhos. 2003;10(3):883-900.
2.  Reynolds EH, Wilson JVK. Neurology and psychiatry in Babylon. Brain.
2014;137(Pt 9):2611-9.
3.  Foucault M. Os anormais. São Paulo: Martins Fontes; 2002.
4.  Uga DA. Arquivos do Manicômio Judiciário do Estado de São Paulo:
história e possibilidades. Rev Arquivo. 2019; 4(8):116-123.
5.  Ferla L. Feios, sujos e malvados sob medida: a utopia médica do
biodeterminismo, São Paulo (1920-1945). São Paulo: Alameda; 2009.
6.  Mota A, Schraiber LB. Medicina e Psiquiatria em São Paulo nos anos 1930-
1940: o caso das mulheres do Juquery. In: Mota A, Marinho MGSMC,
organizadores. História da psiquiatria: ciência, práticas e tecnologias de
uma especialidade médica. São Paulo: CD.G; 2012. p. 229-42.
7.  Carrara S. Crime e loucura: o aparecimento do manicômio judiciário na
passagem do século. São Paulo: Edusp; 1998.
8.  Fontana A. As intermitências da razão. In: Foucault M, coordenador. Eu,
Pierre Rivière, que degolei minha mãe, minha irmã e meu irmão. Rio de
Janeiro: Graal; 2013. p. 366-87.
9.  Venâncio ATA. Da colônia agrícola ao hospital-colônia: conﬁgurações para
a assistência psiquiátrica no Brasil na primeira metade do século XX. Hist
Ciênc Saúde Manguinhos. 2011;18(11):35-52.
10.  Stepan NL. A hora da eugenia: raça, gênero e nação na América Latina.
Rio de Janeiro: FIOCRUZ; 2005.
11.  Mota A. Quem é bom já nasce feito: sanitarismo e eugenia no Brasil. São
Paulo: DP&A; 2003.
12.  Silveira C. A formação da nacionalidade brasileira no pensamento
médico paulista: a contribuição de Antonio Carlos Pacheco e Silva
[dissertação]. São Paulo: PUCSP; 1993.
13.  Nina Rodrigues R. As raças humanas e a responsabilidade penal no Brasil
[Internet]. Rio de Janeiro: Centro Edelstein de Pesquisa Social; 2011
[capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: https://static.scielo.org/sciel
obooks/h53wj/pdf/rodrigues-9788579820755.pdf
14.  Venâncio ATA. As faces de Juliano Moreira: luzes e sombras sobre seu
acervo pessoal e suas publicações. Rev Estud Históricos. 2005;36:59-73.
15.  Facchinetti C, Muñoz PFN. Emil Kraepelin na ciência psiquiátrica do Rio
de Janeiro, 1903-1933. Hist Ciênc Saúde Manguinhos. 2013;20(1):239-62.
16.  Caponi S. Loucos e degenerados: uma genealogia da psiquiatria ampliada.
Rio de Janeiro: Fiocruz; 2014.
17.  Venâncio ATA. Doença mental, raça e sexualidade nas teorias
psiquiátricas de Juliano Moreira. Physis. 2004;14(2):283-305.
18.  Facchinetti C, Venâncio ATA. Entre a psicanálise e a degenerescência:
sexualidade e doença mental no início do século XX no Brasil. Rev
Latinoam Psicopatol Fundam. 2006; 9(1):151-61.
19.  Venâncio ATA. Os alienados segundo Henrique Roxo: ciência psiquiátrica
no Brasil no início do século XX. Cultura Psi. 2012;1(1):29-44.
20.  Ribeiro PS. “Prescrições médicas” contra os males na nação: diálogos de
Franco da Rocha na construção das Ciências Sociais no Brasil

===== PÁGINA 51 =====
[dissertação]. Araraquara: FCLAR-Unesp; 2010.
21.  Cunha MCP. Espelho do mundo: Juquery, a história de um asilo. 2. ed. Rio
de Janeiro: Paz e Terra; 1986.
22.  Pereira LMF. Franco da Rocha e a teoria da degeneração. Rev Psicopatol
Fundam. 2003; 3:154-63.
23.  Fraco da Rocha F. Esboço de psiquiatria forense. São Paulo: Typ.
Laemmert; 1904.
24.  Tarelow GQ. Antonio Carlos Pacheco e Silva: psiquiatria e política em
uma trajetória singular [tese]. São Paulo: FMUSP; 2019.
25.  Pacheco e Silva AC. Aula Inaugural do curso de Clínica Psiquiátrica da
Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Arquivos da
Assistência Geral aos Psicopatas do Estado de São Paulo. São Paulo:
FMUSP; 1936.
26.  Pacheco e Silva AC. Direito à saúde (documentos de atividade
parlamentar). São Paulo: [editor desconhecido]; 1934.
27.  Pacheco e Silva AC. Psiquiatria clínica e forense. 2. ed. São Paulo:
Renascença; 1951.
28.  Sociedade de Medicina Legal e Criminologia de São Paulo. Parecer da
Comissão do Prêmio Oscar Freire de Criminologia -19 de outubro de 1939.
[mimeo]. São Paulo: FMUSP; 1939.
LEITURAS RECOMENDADAS
Carrara S, Carvalho MA. Síﬁlis e o aggiornamento do organicismo na
psiquiatria brasileira: notas a uma lição do doutor Ulysses Vianna. Hist Ciênc
Saúde Manguinhos. 2010;17(2):391-9.
Foucault M. O poder psiquiátrico. São Paulo: Martins Fontes; 2006.
Pereira LMF. Reformas da ilusão: terapêutica psiquiátrica em São Paulo na
primeira metade do século XX [tese]. Campinas: Unicamp; 1995.
Tarelow GQ. A moral, a política e algumas questões cientíﬁcas presentes no
Hospital do Juquery: abordagens de Pacheco e Silva (1923–1950). Rev Histórica.
2011;51(7):1-12.

===== PÁGINA 52 =====
4
A Perícia Psiquiátrica
Gustavo Bonini Castellana
Daniel Martins de Barros
Como qualquer atividade médica, a perícia é uma ciência e uma arte. Ela tanto
se ampara em conhecimentos cientíﬁcos, testáveis e validados empiricamente,
como depende muito da habilidade dos envolvidos em lidar com a situação
pericial, contornando obstáculos e improvisando caminhos conforme a perícia
acontece.
A bagagem cientíﬁca necessária para a realização de qualquer exame
pericial é o todo do conhecimento médico, que deverá posteriormente ser
traduzido para pessoas que desconhecem esse universo. Os capítulos da Parte 3
dão uma ideia da amplitude de assuntos e informações que podem ser
requeridos para que essa tradução se dê a contento.
Já a arte, considerando que seu desenvolvimen to e aperfeiçoamento
requeiram o exercício constante que só é possível nos anos de experiência
prática, não deve prescindir de algumas regras básicas, para seu melhor
exercício. Estas não servem para engessar o setting pericial, tornando-o
inﬂexível diante das diferentes circunstâncias que podem surgir em cada caso
individual, mas para auxiliar no relacionamento e na comunicação entre os
diversos proﬁssionais envolvidos na complexa tarefa que é realizar a perícia.
No presente capítulo, vamos deﬁnir quem são e quais são as funções desses
proﬁssionais, distinguindo seus limites e alcances, com base na experiência
prática, na praxe do mercado e, principalmente, na “deontologia” dos Códigos
Civil, Penal, de Ética Médica e das demais resoluções do Conselho Federal de
Medicina. Em seguida, vamos apresentar orientações gerais para o desenrolar
de uma boa entrevista pericial. Na sequên cia, vamos expor as particularidades
e destacar a importância do exame psicopatológico no contexto forense. Por
ﬁm, vamos apresentar um modelo de laudo pericial, explicitando suas
principais partes, que pode ser utilizado nas diversas situações jurídicas ou
administrativas ilustradas nos demais capítulos desta seção.

===== PÁGINA 53 =====
O PAPEL DO PERITO E DO ASSISTENTE TÉCNICO
É importante deﬁnir quem são as pessoas envolvidas na realização efetiva das
perícias.
Em primeiro lugar, temos o perito. Ele pode ser um perito oﬁcial, aquele
funcionário que é contratado para realização desse tipo de exame em um órgão
do governo, autarquia, etc., e o perito nomeado (ou louvado), que é livremente
indicado pelo juiz para atuar em determinada causa. Ao contrário do perito
oﬁcial, que tem um salário por seu emprego, o nomeado determina seus
honorários para cada trabalho. O perito é o ﬁel da balança: deve atuar de
forma absolutamente imparcial, cabendo-lhe a prerrogativa de dar a palavra
oﬁcial no que diz respeito às implicações da presença ou da ausência de
transtornos mentais nas causas em que está atuando.
O perito não é necessariamente o único médico atuante, já que a lei prevê
também a ﬁgura dos assistentes técnicos. Eles podem ou não estar presentes, já
que dependem apenas da vontade das pessoas litigantes: quando é
determinada a realização de uma perícia, é facultado às partes contratar e
indicar médicos para que estes auxiliem os advogados na elaboração dos
quesitos, no acompanhamento da perícia, no questionamento do laudo e
também para produzirem pareceres comentando o laudo pericial. Trata-se de
um serviço particular, cujos honorários devem ser combinados entre
contratante e contratado. O assistente técnico não é imparcial, obviamente, o
que em absoluto signiﬁca dizer que ele não deve ser honesto. Seria inocente,
senão incoerente, crer que alguém que está sendo pago por uma das partes não
sofre qualquer inﬂuência desse fato – evidentemente que sua inclinação se dá
para quem o contratou, admitamos isso ou não. Por conta desse inevitável viés,
o que recomendamos sempre é, antes de assumir um caso, realizar uma
consulta prévia para veriﬁcar as possibilidades técnicas e éticas de atuação.
Por exemplo, a lei não impede que um médico contratado coloque em dúvida
um diagnóstico evidente de esquizofrenia – mesmo que ninguém duvide da
doença – com base em eventuais lacunas do laudo, se isso for da vontade de
quem o contratou, mas tal postura coloca em xeque a credibilidade do
proﬁssional, evidenciando que ele é uma pessoa disposta a vender sua opinião.
Nossa recomendação é apenas atuar em casos em que o assistente técnico
possa dizer a seu cliente: “Fale a verdade durante a perícia”.
O Conselho Regional de Medicina de São Paulo, em sua Resolução nº
126/2005,1 determina ao perito entrar em contato com os assistentes técnicos,
informando hora e local da perícia. Tal expediente não consta na lei, nem é
obrigatório no País todo, mas se trata de uma medida justiﬁcável entre colegas.
A mesma resolução disciplina o que já é praxe entre os médicos peritos: que os
assistentes técnicos têm o direito de acompanhar todos os trabalhos – como
consta na lei –, e que os peritos e o assistente devem conferenciar para discutir
o caso em questão – como se espera da relação cordial entre proﬁssionais. Na
mesma resolução, ﬁca explicitado que o médico não pode atuar como perito
em caso que envolva paciente seu – o que é também previsto em lei.
Na maior parte das esferas do direito (civil, criminal, família e sucessões), os
assistentes técnicos aguardam o laudo do perito para, então, emitir seus
pareceres – denominação formal do laudo do assistente. Nas varas da Justiça
do Trabalho, contudo, todos devem combinar um dia para entregar seus
documentos simultaneamente.

===== PÁGINA 54 =====
O perito, como já dito, não tem o mesmo dever de sigilo que existe na prática
clínica – basta lembrar que a maior parte do que está sendo dito tem, a priori, o
propósito de ser reportada a outros. No entanto, essa liberdade também tem
limites claros: o laudo deve se restringir ao que for pertinente ao caso, não
podendo se manifestar sobre informações a que tenha acesso, mas que não
digam respeito à lide. Outra situação de muita confusão ocorre quando o
periciando confessa ao perito crimes pelos quais não está sendo julgado, que
não constam no processo. Também, nesse caso, não deve o perito expor tais
informações, sob o risco de ser questionado por extração ilegal de conﬁssão.
Contudo, se os crimes forem relevantes para a descrição de alterações
psicopatológicas, o foco deve recair sobre estas, sem entrar em detalhes que
possam incriminar o periciando.
Finalmente, é possível que o perito se depare com história de condutas
médicas erradas ou insuﬁcientes para o caso do periciando. Embora não possa
tecer críticas ao médico que acompanha o doente, pode incluir observações
sobre o tratamento no laudo, se considerar tais informações relevantes para o
desfecho da situação.
A ENTREVISTA PSIQUIÁTRICA
A comunicação entre o perito e o periciando é, por excelência, a mais
importante das  ferramentas para a propedêutica e o diagnóstico  psiquiátrico, e
a postura do perito diante do periciando deve obedecer aos parâmetros éticos
de qualquer outra avaliação médica. O perito deve demonstrar respeito, dar
atenção e promover o melhor   setting possível para que o periciando colabore
com o exame. Vale lembrar aqui que o perito não deve expressar sua opinião
sobre o ato em que está sendo julgado o periciando, seja em casos de perícias
criminais ou quaisquer outras, e considerações pessoais devem ser
dispensadas. Atitudes de natureza moralista ou “policialesca” por parte do
perito são passíveis de procedimento ético perante o Conselho Regional de
Medicina (CRM).
Todavia, diferentemente do que ocorre na relação médico-paciente durante
uma consulta, na qual o paciente geralmente contribui para que o médico
chegue a suas conclusões, comprometido em oferecer o melhor tratamento
disponível, no contexto pericial o entrevistado pode diﬁcultar o exame, dando
respostas evasivas ou apresentando simulações e dissimulações. Ainda assim, o
perito deve conduzir a entrevista de forma serena, reservando as
considerações pertinentes para o laudo pericial, ao fazer a descrição do
comportamento do periciando durante a entrevista.
Em regra, a entrevista pericial segue as mesmas linhas da entrevista clínica.
Assim, após a apresentação do entrevistador (nome, função e objetivo da
abordagem) e a conﬁrmação da identidade do periciando por meio de
veriﬁcação de documento pessoal, o perito deve perguntar se o periciando
conhece o motivo que deu ensejo àquela avaliação, permitindo que exponha
sua versão dos fatos. Aqui, o periciando pode ser informado de que o sigilo na
perícia não é absoluto, mas apenas aquilo que for pertinente ao caso constará
no laudo.
Inicialmente, costuma-se deixar o paciente falar de modo livre, expondo se
entende a ﬁnalidade do exame. Caso não entenda o motivo da avaliação, cabe
ao perito explaná-la de forma clara e concisa, garantindo ao periciando o

===== PÁGINA 55 =====
direito de expor-se ou não, uma vez que não é garantida a conﬁdencialidade
das informações prestadas.
Naturalmente, a entrevista deve caminhar para a história da doença atual,
caso esteja presente, caracterizando os sintomas, a apresentação, a
periodicidade e os possíveis tratamentos medicamentosos ou internações
prévias. É de fundamental importância, ainda neste momento, tentar captar a
vivência subjetiva do sujeito perante seus sintomas, já que, em regra, normal e
patológico diferem exatamente pela forma como o sujeito vivencia a situação.
A seguir, o perito deve avaliar elementos da vida pregressa do periciando: as
condições de seu desenvolvimento, o comportamento durante a infância e a
adolescência, a história ocupacional e conjugal, o padrão de relacionamentos
interpessoais e as características de personalidade pré-mórbida. Os
antecedentes pessoais clínicos (intercorrências na infância, doenças prévias,
traumatismos, cirurgias) e os hábitos (em especial uso de substâncias) devem
ser abordados, tal qual em uma entrevista clínica, bem como a possível
correlação temporal entre eles (p. ex., um traumatismo cranioencefálico na
adolescência) e os sintomas da doença. Por último, a história familiar deve ser
investigada com ênfase na presença de doenças psiquiátricas e dependência de
substâncias entre os familiares. Essa etapa da entrevista é também oportuna
para a compreensão do contexto familiar e social do entrevistado.
Durante toda a entrevista, o perito deve estar atento às manifestações
psicopatológicas do peri ciando. Quando algum sintoma for relatado pelo
periciando, o perito deverá aprofundar a investigação de suas características
até que esteja  seguro quanto à relevância deste para aquela avaliação. Com a
experiência, o examinador, conforme faz cada pergunta, já antecipa quais
poderiam ser as possíveis respostas de uma pessoa razoável naquele contexto.
No caso de perícias  retrospectivas, deve concentrar sua investigação no  estado
psíquico do periciando à época dos fatos,  devendo confrontá-las com o estado
mental atual observado durante a entrevista.
Ao ﬁnal da entrevista, o perito deve permitir que o periciando faça
perguntas livremente, mesmo que este exponha seus sentimentos em relação
ao momento presente (preocupação,  indignação, contrariedade). Muitas vezes,
o perito recolhe dados psicopatológicos relevantes nesse  momento da
entrevista. No entanto, o perito deve reservar-se o direito de não revelar suas
conclusões ao periciando, evitando tanto possíveis conﬂitos em caso de
discordância como expectativas em relação à decisão judicial.
A entrevista com os familiares pode ser de interesse do perito, mas não é
mandatória. Caso o perito entenda que os familiares fornecerão informações
úteis para seu exame, estes devem ser entrevistados, preferencialmente de
modo separa do, para que não se inibam de prestar informações relevantes
caso estejam frente a frente com o periciando. A entrevista segue os mesmos
padrões, e as informações prestadas pelos familiares devem estar
discriminadas no laudo pericial.
Classicamente, divide-se a história em  objetiva −  no caso do relato de
familiares ou dados do processo −  e subjetiva, quando contada pela própria
pessoa. Evitamos tal divisão, já que objetivo e subjetivo são relativos a quem
narra os fatos – sobretudo no contexto judicial, é sempre temerário apostar na
plena objetividade dos fatos relatados, seja pelos acompanhantes ou pelos
periciandos. É importante lembrar que, tanto na prática  clínica como na
pericial, o médico pode se deparar com pacientes potencialmente agressivos.

===== PÁGINA 56 =====
Nesses casos, o perito pode ou não realizar a perícia. Se compreender que não
há condições de segurança, pode cancelar a perícia, sempre informando os
motivos à autoridade requisitante e apontando as condições que seriam
necessárias para a realização do exame.
O EXAME PSICOPATOLÓGICO
O conhecimento e o domínio do instrumental da psicopatologia são
fundamentais ao médico que atua na esfera forense, uma vez que seu manejo
adequado é capaz de minorar os problemas advindos desse trânsito em
universos tão distintos como o legal e o médico. Isso porque somente ao ser
capaz de compreender de modo adequado o sujeito que está à sua frente o
perito estará apto a comunicar ao operador do direito aquilo que for relevante
para a resolução das dúvidas relativas à saúde mental dos envolvidos no
processo.
A avaliação desses fenômenos é, no entanto, dependente dos valores
culturais do sujeito e de seu momento histórico, e, por isso, uma manifestação
pode ser considerada patológica em determinado contexto, mas não em outro.
Estabelecer e distinguir os fenômenos normais dos patológicos é fundamental
para o diagnóstico adequado em saúde mental, evitando cunhar com termos
médicos comportamentos que são variações de comportamento.
Ao exame psíquico ou psicopatológico compete, portanto, apresentar os
estados psíquicos que os pacientes vivenciam, além de delimitar, distinguir da
maneira mais precisa possível e designar com termos ﬁxos esses estados.
No contexto forense, a psicopatologia tem como objetivo nortear o perito a
ﬁm de responder à pergunta fundamental de qualquer perícia em psiquiatria:
há relação entre o possível transtorno mental do sujeito e o ato jurídico em
questão?
Para tanto, há que se estabelecer, a princípio, se o sujeito apresenta
comportamento  condizente com o diagnóstico de algum transtorno mental
para, em seguida, estabelecer as relações de causalidade entre o transtorno e o
ato em questão.
Vale notar, ainda, uma especiﬁcidade com relação ao método dessa
avaliação:  diferentemente do que ocorre nas demais especialidades  médicas,
nas quais entrevista e exame são realizados em dois momentos distintos, na
psiquiatria, esses dois elementos são realizados ao mesmo tempo: ou seja,
conforme entrevista o sujeito, o  psiquiatra observa seu comportamento e o
modo como responde à entrevista. Portanto, entrevista e exame psíquico, ainda
que descritos separadamente, são abordados, na maior parte, de modo
simultâneo pelo entrevistador. Tal característica torna o exame psicopatológico
bastante complexo e exige do entrevistador habilidade técnica e sensatez, além
da capacidade de transferir suas observações para o laudo de maneira clara e
elucidativa.
Conforme será detalhado a seguir, o exame psicopatológico é o “coração” do
laudo pericial. Trata-se do elemento que provê vitalidade e coesão à
argumentação desenvolvida pelo perito ao apresentar suas conclusões à
autoridade requisitante. A seguir, vamos abordar as  particularidades do exame
psicopatológico e suas principais implicações forenses.

===== PÁGINA 57 =====
Implicações forenses do exame psicopatológico
O exame psicopatológico é fundamentado no método fenomenológico. Isso
signiﬁca que a avaliação do funcionamento psíquico do periciando é realizada
a partir da compreensão empática da experiência vivenciada pelo sujeito,
buscando estabelecer, em um segundo momento, se aquele funcionamento do
indivíduo é compatível com o diagnóstico de algum transtorno mental.
Desse modo, o exame psicopatológico deve se ater à compreensão do
comportamento apresentado pelo entrevistado, evitando a explicação por meio
de teorias organicistas ou psicodinâmicas sobre a origem do funcionamento
psíquico alterado, pois elas podem confundir a autoridade requisitante sem
esclarecer sua relação com o ato jurídico em questão.
O exame psicopatológico é o principal instrumento para estabelecer se o
entrevistado apresenta um transtorno mental e, na sua presença, se há relação
com o ato jurídico em questão. Por isso, a psicopatologia deve prover
elementos para responder se, na presença de um transtorno mental, o
periciando apresenta prejuízo do discernimento para o exercício de sua
capacidade civil, ou se apresentou prejuízo da autodeterminação ou
entendimento em avaliações criminais, ou se as vivências laborais podem
guardar nexo com a doença, e assim por diante.
Antes de adentrarmos no campo psicopatológico propriamente dito, algumas
notas são fundamentais desde já: primeira, diante da ausência de transtorno
mental, o perito psiquiatra nada tem a dizer sobre a capacidade do indivíduo
avaliado. Os Códigos Civil2 e Penal3 são claros quanto à necessidade de
correlação entre o ato avaliado e a presença de transtorno mental para eximir
o sujeito de pena ou responsabilidade. Logo, na ausência de transtorno mental,
encerra-se o trabalho do perito psiquiatra, não devendo ele se pronunciar
sobre outros aspectos (sociais, culturais ou econômicos) envolvidos na questão
avaliada.
A segunda nota diz respeito ao hábito de muitos peritos acrescentarem às
suas conclusões reﬂexões sobre o conceito de doença ou mesmo sobre as
origens psicodinâmicas ou neurobiológicas dela. Em ambos os casos,
entendemos ser essa uma prática que deve ser evitada, pois incorre no risco de
confundir, mais do que esclarecer, a autoridade requisitante. A capacidade de
crítica em relação aos limites da nosologia psiquiátrica e às noções de
causalidade dos transtornos mentais de fato faz parte da boa formação em
psicopatologia, mas o laudo deve ter o compromisso de responder da maneira
mais clara possível aos quesitos formulados, e o excesso de informações, ainda
que de interesse epistemológico, é dispensável nesse contexto.
É necessário destacar também que o entrevistador deve se abster de usar
termos técnicos em excesso na descrição do exame psíquico, valendo-se de
descrições mais longas e pormenorizadas daquilo que percebeu durante a
avaliação, aquilo que se consagrou no meio médico-legal com o termo latino
visum et repertum (ver e repetir). Tal postura costuma prover uma descrição
mais rica e evitar confusões diagnósticas por uso de termos técnicos
imprecisos. O mais importante é esboçar uma visão geral adequada de como
está o psiquismo do paciente no momento da entrevista, tendo em vista que ela
faz um recorte transversal da apresentação, cabendo à anamnese a visão
longitudinal do caso.

===== PÁGINA 58 =====
Por último, em relação ao diagnóstico nosográﬁco propriamente dito,
recomenda-se a utilização da Classiﬁcação estatística internacional de doenças e
problemas relacionados à saúde (CID), uma vez que este é o documento
referendado  pela Organização Mundial da Saúde (OMS), e, por esse motivo, de
uso oﬁcial em nosso País, além de ser compreendido em qualquer parte do
mundo. Novamente, devemos lembrar que, a despeito das limitações dos
manuais nosográﬁcos, a conﬁabilidade entre os diferentes proﬁssionais,
provida pela CID, é uma medida importante, sobretudo no contexto forense, no
qual a linguagem comum torna mais fácil a compreensão da matéria
psiquiátrica pelo operador do direito.
Principais alterações psicopatológicas no contexto forense
De modo didático, objetivando o entendimento do psiquismo humano, divide-
se as funções mentais em três grandes dimensões que, embora funcionem em
conjunto, podem ser descritas de modo independente: a dimensão do sentir
(esfera afetiva); a dimensão do querer (esfera conativa); e a dimensão do
pensar (esfera cognitiva).
Vamos apresentar, a seguir, as principais alterações encontradas no contexto
forense de acordo com essa divisão, ressaltando sempre a importância de
diferenciar os fenômenos normais dos patológicos, considerando o contexto
particular da avaliação com ﬁnalidade judicial. A avaliação dessas dimensões
deve começar com a observação da apresentação e da atitude do periciando
desde o início do contato com o perito, descritas a seguir.
Apresentação e atitude do periciando
Logo no primeiro contato com o periciando, o psiquiatra deve estar atento ao
modo como ele se apresenta à entrevista. No entanto, muitas alterações
menores podem estar presentes em virtude da tensão inerente ao setting
pericial, bem como aos interesses envolvidos.
Portanto, desmazelo, excentricidade e  bizarrice do vestuário podem sugerir
tanto características de transtorno mental quanto tentativas de simulação de
transtornos mentais. Nota-se também que o contato entre perito e periciando
não costuma ser simpático a nenhum dos lados, prevalecendo alguma
superﬁcialidade ou até mesmo oposição. Ainda assim, extremos chamam a
atenção do perito, como no caso de negativismo, mimetismo ou ecopraxia.
Também não deve ser supervalorizada a postura temerosa ou defensiva,
podendo  representar apenas uma preocupação do periciando com a entrevista.
Já a postura dominadora ou hostil pode indicar incapacidade do periciando de
se adequar ao contexto, sugerindo características de personalidade ou quadros
maniformes.
Da mesma maneira, alterações de psicomotricidade, como tiques, lentidão,
discinesias e tremores, costumam indicar alterações psicopatológicas,
enquanto alterações menores, como inquietação durante a entrevista,
costumam estar relacionadas à expectativa do periciando com a avaliação, não
representando necessariamente uma manifestação psicopatológica.
Durante o exame, o perito pode ainda encontrar diﬁculdades para
entrevistar o  periciando que apresenta respostas lacônicas ou mesmo
mutismos. Tais manifestações podem representar tanto a recusa em prestar

===== PÁGINA 59 =====
informações quanto quadros psicóticos mais graves. Nesses casos, o perito deve
buscar outras alterações  características de transtornos psicóticos, como
embotamento afetivo e ideias autorreferentes, para ajudar no diagnóstico
diferencial.
De qualquer modo, o perito deve tentar  tornar o encontro o mais confortável
possível para o periciando, pois seu relato espontâneo ajuda o peri to a compor
seu raciocínio clínico. Na maioria das vezes, é possível convencer o periciando
a mudar sua atitude com paciência. Quando isso não é possível, o perito deve
descrever tais características no laudo pericial como forma de sustentar suas
impressões, manifestando-se acerca da presença ou não de um transtorno
mental que justiﬁque aquele comportamento.
Cabe, ainda neste momento, avaliar o nível e a qualidade da consciência do
periciando. A qualidade da consciência costuma estar alterada em quadros
psicopatológicos graves, como transtornos orgânicos e psicóticos. Sendo assim,
alterações das funções psíquicas aqui compreendidas costumam ser
perceptíveis ao entrevistador sem a necessidade de direcionamento especíﬁco
da entrevista. No entanto, a presença de simulação de quadros dessa natureza
é bastante comum, e, diante disso, uma avaliação psicopatológica mais
meticulosa e direcionada é necessária (mais bem detalhada no Cap. 23,
Detecção de mentira e psicoﬁsiologia forense).
Alterações do nível de consciência ou vigilância, como obnubilação,
sonolência e torpor, podem indicar tanto alterações orgânicas quanto abuso de
substâncias (medicamentos ou drogas ilícitas), podendo até mesmo inviabilizar
a avaliação plena por parte do perito. Em caso de suspeita de intoxicação
aguda, o perito deve descrever em seu laudo as alterações encontradas e, se
achar relevante, indicar a necessidade de nova avaliação em data oportuna.
Já alterações da consciência intensas, como aumento da atenção espontânea,
diﬁcultam o andamento da entrevista, podendo o periciando se dispersar com
os sons ao redor. No entanto, alterações menores podem estar presentes sem
maiores signiﬁcados em relação ao setting pericial, exigindo paciência do
perito na busca por informações.
Alterações da consciência do eu, com todas as suas qualidades (identidade,
unidade, atividade e limites), indicam transtornos psicóticos ou dissociativos
graves e, quando presentes em simulações, costumam ser estereotipadas o
suﬁciente para chamar a atenção do perito. Conforme vamos abordar mais
adiante, sintomas schneiderianos (roubo, divulgação ou inserção de
pensamento) e outras alterações psicóticas mais complexas, como ilusão de
Fregoli ou delírio dos sósias (síndrome de Capgras), costumam ser de
conhecimento apenas daqueles que trabalham com saúde mental, e por isso
são alterações de difícil simulação.
As alterações de orientação temporoespacial, amplamente relatadas em
avaliações periciais, são investigadas com mais acurácia de maneira indireta,
inquirindo, por exemplo, como o entrevistado chegou até o local da perícia ou
há quanto tempo espera pela entrevista, ou solicitando a descrição cronológica
do processo de adoecimento.
A esfera cognitiva: o pensar
As alterações aqui presentes constituem o núcleo psicopatológico da
capacidade de entendimento do ilícito em avaliações criminais e do

===== PÁGINA 60 =====
discernimento em avaliações cíveis.
Nas perícias criminais, as alterações do modo de pensamento prejudicam o
raciocínio do indivíduo e, portanto, fuga e afrouxamento de ideias, bloqueio do
pensamento e descarrilamento de ideias, quando presentes, costumam indicar
a presença de quadros psicóticos que podem prejudicar a capacidade de
entendimento.
Da mesma maneira, alterações do juízo de realidade com caracterização de
delírios costumam estar associadas a crimes cometidos em surtos psicóticos. É
importante diferenciar os delírios propriamente ditos da presença de ideias
delirantes, nas quais a falta de convicção de certeza não caracteriza perda
completa do juízo de realidade, e, portanto, podem prejudicar apenas
parcialmente a capacidade de entendimento.
Esse reﬁnamento psicopatológico também deve ser feito na presença de
alterações de sensopercepção. A diferenciação entre ilusões (representa ções
sem prejuízo do juízo de realidade), alucina ções (alterações comuns da
percepção em quadros orgânicos) e pseudoalucinações  (alterações comuns da
percepção em quadros psicóticos) deve ser esmiuçada pelo perito ad exaustum,
já que esses fenômenos podem ajudá-lo a responder quanto à capacidade de
entendimento em relação ao ilícito em casos criminais.
O exame da memória é muito importante em avaliações cíveis, sobretudo
em ações de interdição ou de testamento. Nesses casos, indivíduos idosos ou
com quadros orgânicos costumam ter sua capacidade de testar ou de gerenciar
seus bens questionados na Justiça. Portanto, é essencial que o perito descreva
de modo objetivo o grau de prejuízo, podendo fazer uso de instrumentos
simples de avaliação clínica como o Miniexame do Estado Mental (MMSE).
Quando o grau de prejuízo for difícil de quantiﬁcar, suscitando dúvidas na
avaliação, o perito poderá indicar testes neuropsicológicos.
As esferas afetivas e conativas: o sentir e o querer
Trata-se aqui das alterações da esfera afetiva e conativa do sujeito, que
inﬂuenciam diretamente a sua capacidade de autodeterminação em perícias
criminais e de discernimento nas avaliações das capacidades cíveis e da
capacidade para o trabalho.
O exame do humor, das emoções e dos afetos costuma ser de interesse ímpar
em avaliações criminais. Crimes exuberantes cometidos por psicopatas ou, no
outro polo, crimes inesperados cometidos por indivíduos motivados por
reações intempestivas podem mobilizar o operador do direito a solicitar
avaliação psiquiátrica forense para análise da personalidade. Nesse caso, o
perito deve examinar as reações emocionais do indivíduo não só ao longo da
entrevista, identiﬁcando alterações como frieza emocional, labilidade afetiva
ou polarização do humor, mas também correlacioná-las com o crime cometido.
São avaliações retrospectivas de muita complexidade, pois dependem de uma
descrição ﬁel e conﬁável do comportamento do indivíduo antes, durante e após
o crime cometido.
Por sua vez, as alterações do impulso e da vontade, interferindo na
concepção, deliberação, decisão ou execução do ato voluntário, são
fundamentais em perícias criminais, nas quais há dúvidas sobre a capacidade
do periciando de autodeterminar-se, mesmo entendendo o caráter ilítico de

===== PÁGINA 61 =====
seus atos – caso, por exemplo, de hipótese de paraﬁlia por crime de abuso
sexual contra crianças.
A dimensão conativa do funcionamento psíquico também é importante nas
avaliações de dependência química, tanto na imputabilidade quando do
cometimento do crime, quanto na veriﬁcação de cessação de dependência,
devendo o perito responder quanto ao prejuízo da capacidade de
autodeterminação para o ato em questão.
Na esfera cível, alterações do controle de impulsos podem comprometer
parcial ou  totalmente a capacidade de gestão de bens e de conduzir seu
tratamento. Alterações do humor podem estar presentes em perícias solicitadas
por varas de família, nas quais a guarda de ﬁlhos pode ser questionada em
virtude de transtornos do humor ou da personalidade de um dos pais.
Ainda dentro do campo do direito civil, cabe aqui uma nota esclarecedora
sobre a prodigalidade. Esse é um conceito jurídico, presente no artigo quarto
do Código Civil,2 que não exige a presença de um perito para caracterizá-lo,
enquadrando as pessoas que dilapidam de modo irresponsável todo o
patrimônio seu e da família, condição para a qual não contribui qualquer
transtorno mental. Um sujeito com transtorno do impulso (ou mesmo em uma
fase de mania do transtorno bipolar) poderá se tornar pródigo, mas isso será
sintoma de um transtorno mental, portanto diferente do enquadramento
judicial.
Já nas perícias previdenciárias e trabalhistas, as queixas associadas ao
humor e à vontade são comuns nos processos que exigem avaliação pericial. É
importante observar que a gravidade das alterações do humor é de
fundamental relevância para a conclusão do perito. Indivíduos com episódios
depressivos leves diﬁcilmente têm sua capacidade laborativa alterada,
enquanto o mesmo não ocorre em casos de depressão moderada a grave. Do
mesmo modo, o transtorno  bipolar, quando em fase eutímica, não impede o
indivíduo de exercer suas atividades laborativas, porém, quando sem
tratamento, compromete tem po ra ria men te a capacidade de trabalho ou
restringe de modo permanente o exercício de proﬁssões especíﬁcas em casos
mais graves.
O LAUDO PSIQUIÁTRICO
O laudo é simplesmente o relato por escrito no qual a perícia é documentada −
tanto que pode, formalmente, ser chamado de “relatório”. A confecção do laudo
pode variar em função da causa, das questões postas pela Justiça e do tipo de
perícia. São requeridos, em alguns casos, laudos mais sucintos, e, em outros,
laudos mais detalhados.
Após alguns anos de prática, o perito  costuma adquirir um estilo próprio de
descrever suas conclusões, mas algumas informações são fundamentais em
qualquer estilo e situação. A  estrutura mínima de um bom laudo pericial deve
conter as seguintes seções: preâmbulo, identiﬁcação, quesi tos,  histórico,
descrição, discussão, conclusão e respostas aos quesitos, explicadas a seguir e
resumidas na Tabela 4.1.
Tabela 4.1 | Estrutura básica do laudo e elementos principais de cada seção

===== PÁGINA 62 =====
Tabela 4.1 | Estrutura básica do laudo e elementos principais de cada seção
Seção Elementos principais
Preâmbulo Identiﬁcar perito e periciando; expor o motivo da perícia e
os quesitos.
Identiﬁcação Qualiﬁcar o periciando (i. e., dados pessoais)
Quesitos Apresentar quesitos, auxiliar na elaboração do relatório
Histórico Arrolar informações obtidas nas entrevistas e nos
documentos.
Descrição Apresentar o exame psíquico.
Discussão Cotejar a história e o exame psíquico, embasar os
diagnósticos e suas implicações.
Conclusão Retomar sucintamente qual o diagnóstico e sua
consequência legal.
Respostas aos
quesitos
Dar respostas telegráﬁcas, preferencialmente “sim” e “não”.
1) Preâmbulo. É a apresentação daquele  trabalho: quem fez o exame, quem foi
examinado e com que propósito. Para tanto, deve constar o nome do médico
com seus principais títulos – não é necessário transcrever o currículo todo para
impressionar, o que pode soar pedante, se não pueril –, o local e a data em que
se realizou a perícia, quem foi examinado, seu propósito e quem determinou o
exame, eventualmente identiﬁcando o número do processo, vara, etc.
2) Identiﬁcação. Esta pode ou não estar incorpo rada ao preâmbulo, devendo
trazer a qualiﬁcação do periciando, com seus dados principais, como
documento de identiﬁcação (RG, preferencialmente), endereço, idade e data de
nascimento, naturalidade, escolaridade, proﬁssão e religião.
3) Quesitos. Para que desde logo as perguntas a serem respondidas no
relatório sejam conheci das, os quesitos são apresentados. Quando inves tido da
função de assistente técnico, o médico pode auxiliar na elaboração dessas
perguntas; por serem de resposta obrigatória, elas ajudam a direcionar o olhar
do perito para aspectos considerados relevantes.
Nem todos praticam a inserção dos quesitos em tal momento, mas, com esses
três itens iniciais, já se tornam claros os seguintes aspectos: o que é aquele
documento, os envolvidos em sua elaboração e as dúvidas que a perícia vem
responder.
4) Histórico. Assim como na prática clínica, nesta seção, a história do sujeito
deve ser  construída de maneira lógica e clara, seja cronológica ou não. Tal
narrativa, no caso da perícia, usualmente não é apenas médica, voltando-se
 É

===== PÁGINA 63 =====
também para os eventos jurídicos relevantes. É importante distinguir, seja em
subitens, seja destacando ao longo do texto, de quem ou de onde as
informações que estão sendo relatadas foram obtidas, seja com o periciando
em entrevista, com parentes e amigos, em documentos médicos, transcrições
de depoimentos, oitivas, boletins de ocorrência ou outras partes do processo, e
assim por diante.
Neste item, devem ser incluídos também os antecedentes pessoais relevantes
para o caso, indicando a presença de tratamentos psiquiátricos prévios
detalhadamente, quando houver informações. Da mesma forma, aqui podem
constar  dados sobre os familiares que sejam esclarecedores sobre a questão
formulada (transtornos mentais na família, aspectos psicológicos e/ou sociais
relevantes). No entanto, a transcrição de informações redundantes ou
desnecessárias para o delineamento do caso (p. ex., descrição de
“desenvolvimento neuropsicomotor [DNPM] normal” em uma avaliação de um
idoso com hipótese de demência) deve ser evitada. Constrói-se, assim, uma
história coerente, que apresenta o panorama do caso, já preparando o leitor do
laudo  para a descrição.
5) Descrição (exame psíquico). Denominada classicamente o “coração” do
laudo, é, para muitos, sua parte mais importante, já que nela o perito apoia boa
parte de seu laudo, ao registrar tudo o que veriﬁca com os próprios olhos. O
procedimento do visum et repertum, isto é, ver e repetir, traduz-se na
psiquiatria forense na apresentação detalhada do exame psíquico do sujeito.
Mesmo em casos em que interessa o estado psíquico do periciando em um
momento passado, o exame atual pode ser relevante: apontando alterações
crônicas ou a recuperação total, por exemplo, é possível inferir que se trata de
um quadro antigo, no primeiro caso, ou de algo transitório ou cíclico, no
segundo. O que não faz sentido é propor um exame psíquico do passado, já que
este não pode ser veriﬁcado. Se houver fontes seguras de informação, como
prontuários médicos antigos, depoimentos em juízo, etc., o perito deve apontar
que se trata de uma descrição oriunda de documentos oﬁciais, e não da sua
avaliação no presente.
Nesse espaço, podem ser incluídos também os exames complementares,
seja de propedêutica armada, seja neuropsicológico, testes projetivos ou
exames laboratoriais, podendo constituir também um subitem ou uma seção à
parte, se muito relevante.
6) Discussão. Se a descrição é o “coração” do laudo, ousamos dizer que a
discussão é seu “cérebro”. Cotejando o que foi construído ao longo do histórico
com aquilo veriﬁcado na descrição, um esforço reﬂexivo com embasamento
teórico deve ser empreendido, para que sejam elaborados os diagnósticos, bem
como justiﬁcadas as suas implicações legais para o caso em questão, de forma
objetiva e amparada cientiﬁcamente.
A abordagem de duas questões não pode faltar neste item, já que elas são o
motivo da perícia em si: a identiﬁcação da presença ou não de transtorno
mental −  justiﬁcando o diagnóstico apontado −  e a relação entre o diagnóstico e
a questão jurídica avaliada (capacidade de entendimento e autodeterminação
na área penal, de discernimento na área civil, de trabalhar na área
previdenciária, e assim por diante). Resta claro que só cabe ao perito discorrer
sobre as citadas questões jurídicas se de fato houver algum transtorno mental,
pois as dúvidas apresentadas pela justiça só dizem respeito à psiquiatria
quando relacionadas a algum diagnóstico.

===== PÁGINA 64 =====
7) Conclusão. De forma sintética, aqui deve ser respondida a pergunta central
feita ao perito, normalmente dizendo se há doença, qual é ela e sua
consequência para os atos sub judice.
8) Respostas aos quesitos. As respostas idealmente são “sim” ou “não”. Se há
necessidade de entrar em pormenores, o ideal é que eles estejam esmiuçados
em outras seções, às quais o  quesito deve remeter (p. ex., “vide discussão” ou
“vide histórico”). Eventualmente, alguns quesitos podem induzir o perito à
incoerência com o objeti vo de impugnar a perícia. Ficar adstrito ao que foi
perguntado é atitude prudente,  respondendo apenas, por exemplo: “Não é
matéria médica”, quando este for o caso. Em nome da elegância e dada a
extrema facilidade advinda com os proces sadores de texto, sugere-se que as
perguntas sejam novamente apresentadas, e não apenas suas respostas,
facilitando o manuseio e a consequente compreensão do laudo.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A psiquiatria forense é, provavelmente, uma das áreas da psiquiatria em que
existe maior disparidade entre o número de proﬁssionais atuando e o número
de proﬁssionais que estudam seus alicerces teóricos. Talvez por ter sido
negligenciada por muito tempo nos meios acadêmicos (ver Cap. 3, História da
psiquiatria forense no Brasil), o material de referência para quem busca
informações na área só aumentou recentemente, além de haver baixo número
de cursos, vagas de residência médica e mesmo mestrados e doutorados nesse
campo. O mercado, no entanto, está cada vez mais carente de proﬁssionais
atuantes na área, por motivos que vão do aumento do número de litígios à
crescente atenção que a saúde mental recebe na vida das pessoas (ver Caps. 1 e
2, Psiquiatria e sociedade e Direito e psiquiatria). Esse desencontro cria o
contexto atual, em que muitos proﬁssionais atuam como psiquiatras forenses
sem a oportunidade de se aprofundar no tema.
Tal situação de disparidade, não raras vezes, faz os peritos terem o
conhecimento cientíﬁco necessário, mas carecerem de fundamentos para
exercer a arte de maneira consistente. O trabalho ﬁnal não se torna
necessariamente ruim (assim como dominar as regras também não garante a
qualidade), mas sua execução torna-se, sem dúvida, mais truncada, lenta e
dispendiosa do que o necessário.
As orientações deste capítulo têm como objetivo não somente
instrumentalizar o perito para a realização de um trabalho tecnicamente
eﬁcaz, mas também promover a capacidade de comunicação do perito com as
demais partes envolvidas no processo, sendo esta, aﬁnal, a essência do papel do
psiquiatra forense.
Algumas das diretrizes aqui apresentadas são regras legais; outras, reﬂexos
da prática do mercado; e algumas, simples experiências bem-sucedidas
derivadas do bom senso. Parte delas é explícita, parte são acordos tácitos, mas
são linhas gerais, aplicáveis na maioria das situações da vida real que
ocorrerão para quem se dispuser a atuar no campo da psiquiatria forense, e
segui-las ou não dependerá bastante das particularidades de cada caso.
Como em qualquer atividade humana  coletiva, temos certeza de que
explicitar linhas mestras, tornando-as conhecimento compartilhado para a
comunidade de proﬁssionais atuando no ramo, facilita o trabalho de todos,

===== PÁGINA 65 =====
contribuindo com a Justiça e, em última análise, com a sociedade como um
todo.
REFERÊNCIAS
1.  Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo Resolução
CREMESP n° 126, 17 de outubro de 2005 [Internet]. São Paulo: Cremesp;
2005 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: https://www.cremesp.or
g.br/?siteAcao=LegislacaoBusca&nota=284
2.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil
[Internet]. Brasília: Casa Civil; 2002 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406.ht
m
3.  Brasil. Decreto-Lei nº 2848, de 07 de dezembro de 1940. Código penal
[Internet]. Brasília: Casa Civil; 1940 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del284
8.htm
LEITURAS RECOMENDADAS
Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 1931/2009. Aprova o código
de ética médica [Internet]. Brasília: CFM; 2009 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/cfm/2009/1931_2
009.htm
Barros DM. O que é psiquiatria forense. São Paulo: Brasiliense; 2008.
Taborda JGV. Exame pericial psiquiátrico. In: Taborda JGV, Chalub M, Abdalla-
Filho E. Psiquiatria forense. Porto Alegre: Artmed; 2004.
Abreu JLP. Introdução à psicopatologia compreensiva. Rio de Janeiro: ABP;
2009.
Alonso-Fernandez F. Compendio de psiquiatria. Madrid: Oteo; 1978.
Barros DM, Castellana GB. Entrevista psiquiátrica e exame psíquico. In: Mansur
CG, organizador. Psiquiatria para o médico generalista. Porto Alegre: Artmed;
2013.
Cornell DJ, Hawk GL. Clinical presentation of malingerers diagnosed by
experienced forensic psychologists. Law and Human Behavior. 1989;(13):375-
83.
Dalgalarrondo P. Psicopatologia e semiologia dos transtornos mentais. Porto
Alegre: Artmed; 2000.
Duque C. Simulação. Taborda JGV, Chalub M, Abdalla-Filho E. Psiquiatria
forense. Porto Alegre: Artmed; 2004.
Ey H. Manual de psiquiatria. Rio de Janeiro: Atheneu; 1992.
Mackinnon RA, Yudofsky SC. A avaliação psiquiátrica na prática clínica. Porto
Alegre: Artmed; 1988.
Jaspers K. Psicopatologia geral. 8.ed. Vol. 1. São Paulo: Atheneu; 2005.
Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA. Compêndio de psiquiatria: ciências do
comportamento e psiquiatria clínica. 9. ed. Porto Alegre: Artmed; 2007

===== PÁGINA 66 =====
Kucharski LT, Ryan W, Vogt J, Goodloe E. Clinical symptom presentation in
suspected malingerers: an empirical investigation. J Am Acad Psychiatry Law.
1998;26(4):579-85.
Kucharski LT Duncan S, Egan SS, Falkenbach DM.Psychopathy and malingering
of Psychiatric disorder in criminal defendants. Behav Sci Law 2006;24(5):633-
44.
Martinez JRB. Metapsicopatologia da psiquiatria: uma reﬂexão sobre o
dualismo espistemológico da psiquiatria clínica entre a organogênese e a
psicogênese dos transtornos mentais [tese]. São Carlos: UFSCAR; 2006.
Othmer E, Othmer SC. The clinical interview using DSM-VI. Vol.1,
Fundamentals. Washington: APP; 1944.
Othmer E, Othmer SC. The clinical interview using DSM-VI. Vol. 2, The diﬃcult
patient. Washington: APP; 1944.
Poythress NG, Edens JF, Watkins MM. The relationship between psychopathic
personality features and malingering symptoms of major mental illness. Law
Hum Behav. 2001; 25(6):567-82.
Resnick PJ. The detection of malingered psychosis. Psychiatr Clin North Am.
1999;22(1):159-72.
Sims A. Sintomas da mente: introdução à psicopatologia descritiva. 2.ed. Porto
Alegre: Artmed; 2001.
Taborda JGV, Barros AJS. Simulação. In: Taborda JGV, Chalub M, Abdalla-Filho
E. Psiquiatria forense. 2. ed. Porto Alegre: Artmed; 2012.
Vaillant GE. Ego mechanisms of defense: a guide for clinicians and researchers.
Washington: APP; 1992.

===== PÁGINA 67 =====
5
Neuropsicologia Forense
Antonio Seraﬁm
Daniel Martins de Barros
A neuropsicologia é o ramo da ciência psicológica baseada em evidências
diversas para o estudo da relação entre o funcionamento psicológico (processos
cognitivos e emocionais), as estruturas cerebrais e a forma que estes
participam da expressão do comportamento, sem esquecer que o
comportamento humano se caracteriza por uma rede de inﬂuências complexa
que engloba desde a herança genética até os processos de aprendizagem pela
experiência.1
Dessa forma, por um lado, os procedimentos da neuropsicologia permitem à
psicologia obser var, descrever e analisar o comportamento (Fig. 5.1). E, por
outro, fornecem informações sobre a pessoa em relação à maneira como
percebe, sente, analisa e decide a ação (Fig. 5.2).
Figura 5.1 | Possibilidades da neuropsicologia.

===== PÁGINA 68 =====
Figura 5.2 | Interação entre a pessoa e os fatos/si tuações.
A interação social adequada requer do indivíduo um amplo controle da
capacidade de perceber, sentir e interpretar os estímulos ou as situações com o
seu grau de desenvolvimento cognitivo e maturidade emocional. Dessa forma,
por um lado, cabe à psicologia investigar e compreender as características
individuais, as pontencialidades e as limitações de pessoas enquadradas como
saudáveis no contexto da saúde mental. E, por outro, avaliar o impacto dos
transtornos mentais e dos traços psicológicos sobre as funções psicológicas e o
comportamento. Seu conhecimento abrange, portanto, a avaliação do
comportamento: socialmente adequado, socialmente inadequado ou mesmo
antissocial e/ou antijurídico.
Em relação ao comportamento antijurídico, devemos nos voltar para o
direito enquanto marco de normatização das sociedades sobre dois prismas.
Primeiro, quanto ao conceito da capaci dade legal. De acordo com a Lei nº
10.406/2002 (Código Civil Brasileiro),2 em seu artigo  primeiro: “Toda a pessoa é
capaz de direitos e deveres na ordem civil”. Como podemos entender essa
declaração de fato? Aqui, o direito está se referindo à capacidade de autonomia
decorrente da preservação do juízo de realidade, da capacidade de
entendimento (que engloba a eﬁciência intelectual e as funções cognitivas) e da
autodeterminação (em relação à emoção e aos impulsos).
O segundo prisma associa-se à ideia de responsabilidade. Para o Código
Penal Brasileiro (Lei nº 2.848/1940),3 a responsabilidade penal da pessoa
natural é chamada de imputabilidade, que se deﬁne como o conjunto de
condições que dão ao agente a capacidade para ser-lhe  juridicamente imputada
a prática de um fato punível, ou seja, de condutas previamente tipiﬁcadas
como  crimes. Visto isto, entende-se que o termo imputável abarca todas as
pessoas maiores de 18 anos, desenvolvidas (física e mentalmente), capazes de
entender o caráter ilícito ou criminoso de suas ações e de demonstrar
condições de determinarem-se de acordo com esse entendimento.
O leitor deve ter em mente que tanto a capacidade como a responsabilidade
dependem de condições psicológicas preservadas. Assim, devem ser avaliadas
na prática forense, seja na esfera da psicologia, seja na da neuropsicologia. Tais
condições precisam ser veriﬁcadas em vários seguimentos do direito, como as
áreas penal, cível, de família, trabalhista, infância e juventude.
Não raras vezes, com interesse judicial, qualquer expressão do
comportamento pode ser objeto de avaliação psicológica – por exemplo,
aumento dos transtornos mentais na população geral, transtornos mentais
relativos às condições e às formas de trabalho ou falta dele, violência
doméstica, em relação ao gênero e contra idosos, crianças e adolescentes,
comportamento homicida, comportamento suicida, etc.

===== PÁGINA 69 =====
No caso da violência, por exemplo, com populações especíﬁcas, constata-se
uma elevação do número de casos notiﬁcados contra mulheres. Se tomarmos
por base os dados do mapa da violência sobre homicídios dessa população, em
números absolutos, os registros passaram de 1.353 mortes no ano de 1980 para
4.762 em 2013, demonstrando um crescimento de 252% no período.4 A
Organização Mundial da Saúde aponta que a violência no ambiente doméstico
ou em relação ao gênero se relaciona com 5 a 20% dos anos de vida saudáveis
perdidos em mulheres entre 15 e 44 anos. A violência contra crianças e
adolescentes também repercute mundialmente. Todas as formas de abuso têm
sido associadas com pior saúde mental da criança para idade adulta,
corroborando signiﬁcativamente o risco de depressão maior, transtornos
alimentares, transtorno da conduta, transtorno bipolar, esquizofrenia,
transtorno de estresse pós-traumático (TEPT), uso de álcool e outras
substâncias, ideias suicidas e homicidas, além de prejuízos cognitivos.5-7
Com base nessas demandas, a inserção da avaliação neuropsicológica no
cenário forense se reveste de utilidade ímpar. Tal aﬁrmativa se sustenta, uma
vez que, para o direito, o agir pelo poder da vontade e domínio livre do homem
decorre da condição do livre-arbítrio, ou juízo livre, que traduz a plena
capacidade de escolha pela vontade humana consciente.8 Aqui, o direito se
refere à determinação da racionalidade (Fig. 5.3).
Figura 5.3 | Os fundamentos da determinação da racionalidade.
De acordo com a Figura 5.3, o tópico “ausência de loucura” aborda
essencialmente a condição de “normalidade psíquica”, ou seja, o
comportamento da pessoa não é fruto de qualquer transtorno mental que
venha a interferir em seu juízo crítico. Já o tópico “capacidade de
entendimento” engloba a condição relativa ao potencial intelectual da pessoa,
ou seja, todas as suas funções cognitivas estão preservadas, o que garante ao
indivíduo a condição geral de compreensão. E, por ﬁm, “capacidade de

===== PÁGINA 70 =====
autodeterminação” é o tópico relativo à condição de controle emocional (maior
estabilidade ante a instabilidade) e de controle adequado dos impulsos.1
Logo, entende-se que a determinação de racionalidade é matéria pertinente
também à neuro psicologia. Neste capítulo, será abordada a avaliação
neuropsicológica forense em vários contextos.
AVALIAÇÃO NEUROPSICOLÓGICA E PERÍCIA
A neuropsicologia tem como objetivo especíﬁco e peculiar a investigação do
papel de sistemas cerebrais individuais em formas complexas de atividade
mental, uma vez que o sistema nervoso central (SNC), além de ter organização
em rede, participa de forma ativa na regulação das funções psicológicas
superiores.9 Tais funções se organizam como sistemas funcionais complexos,
resultado de uma ação e interação dinâmica de  diversas regiões cerebrais
interligadas que funcionam de forma integrada.
Essa forma integrada de funcionar, de acordo com Luria, está organizada a
partir de três unidades funcionais, com os seguintes propósitos:9
1. Para regular o tônus cortical, a vigília e os estados mentais (estado de
consciência), com participação de tronco encefálico, bulbo e ponte.
2. Para receber, processar e armazenar as informações, envolvendo as partes
posteriores do cérebro, com participação dos lobos parietal, occipital e
temporal.
3. Para programar, regular e veriﬁcar a atividade mental, envolvendo as partes
anteriores do cérebro (lobo frontal).
Dessa forma, o funcionamento cerebral é sistê mico e composto por grupos
de estruturas cerebrais operando em concerto, dada a presença de estruturas
hierarquizadas, áreas primárias de projeção, áreas secundárias de
projeção/associação e áreas terciárias de superposição.
Daí, deriva da neuropsicologia a avaliação neuropsicológica, que tem um
papel relevante na compreensão do impacto dos transtornos mentais e/ou das
lesões cerebrais sobre as funções psicológicas e o comportamento.10 Sendo
assim, a avaliação neuropsicológica permite aferir as habilidades cognitivas de
um indivíduo ou um grupo; identiﬁcar déﬁcits cognitivos sutis, que podem
causar deteriorações sociais; reconhecer déﬁcits orgânicos, perceptivos ou
cognitivos, para dar o melhor encaminhamento; e exercer um papel
importante nos diagnósticos diferenciais. Por ﬁm, se reveste da possibilidade
de colaborar para a compreensão da conduta humana, seja ela delituosa ou
não, no escopo da participação das instâncias biológica, psíquica, social e
cultural como aspectos moduladores da expressão do comportamento.
Neuropsicologia forense é o ramo da neuro psicologia que faz a aplicação dos
princípios e práticas neuropsicológicas a questões de interesse jurídico, como
autocontrole, habilidade cognitiva, capacidade de tomada de decisão, etc. Por
intermédio de uma avaliação neuropsicológica forense, é possível fornecer um
conjunto de informações relacionadas ao funcionamento cerebral e ao
comportamento, cujo objetivo não se  restringe apenas a identiﬁcar disfunções,
mas também a demonstrar a existência de nexo de causalidade entre a
disfunção e o comportamento juridicamente questionado.

===== PÁGINA 71 =====
Para melhor responder à questão jurídica que suscita uma perícia, a
avaliação neuropsicológica forense deve ser capaz de distinguir várias
condições cerebrais patológicas ou disfuncionais, bem como seu
funcionamento normal. Em seu escopo, a avaliação deve ser capaz de
determinar se certa disfunção é, de fato, o resultado de uma condição
neurológica, de um quadro psiquiátrico ou até de transtornos factícios e
simulação. Deve contemplar uma investigação ampla e aprofundada das
funções cerebrais, tais como atenção, memória, planejamento, percepção,
compreensão, abstração, raciocínio e linguagem, e do manejo da resposta
emocional.
Funções avaliadas
• Atenção. São avaliados o nível de alerta, a amplitude atencional, a atenção
seletiva/focalizada, a atenção sustentada/concentrada, dividida e alternada,
por meio de estímulos verbais e visuais.
• Memória. São avaliadas as memórias em termos de conteúdo, tais como a
declarativa, a não declarativa e a memória de trabalho, bem como as
memórias de acordo com a duração, ou seja, a imediata, a recente e a de
longo prazo, por meio de estímulos verbais e visuais.
• Linguagem. É avaliado o processamento da linguagem oral e escrita em
relação aos proces sos de leitura, compreensão, ﬂuência verbal e nomeação.
• Pensamento. É veriﬁcado como o pensamento é construído, considerando o
curso, a estrutura (forma) e o conteúdo.
• Funções executivas. É avaliada a capacidade de uma pessoa de planejar,
executar e  veriﬁcar o desfecho de sua ação. A avaliação contempla a
investigação do raciocínio abstrato, da conceitualização, da ﬂexibilidade
mental, da programação motora, da resistência à interferência, da
autorregulação e do controle inibitório.11, 12
• Praxias. São avaliadas as habilidades visuomotoras, da mais simples à mais
complexa.
• Eﬁciência intelectual. É avaliado o potencial intelectual da pessoa para
determinar seu coeﬁciente intelectual.
• Personalidade. São avaliados tanto os traços psicológicos quanto a possível
presença de transtornos da personalidade. Apesar de levar em conta a
personalidade no exame neuropsicológico, esta avaliação não deve ser
confundida com testes de personalidade, que dependem de outros métodos e
fundamentações teóricas.
• Regulação emocional e tomada de decisão. São avaliados vários processos
cognitivos relacionados às funções executivas, como a memória operacional,
o controle inibitório, o planejamento e a ﬂexibilidade cognitiva, que estão
sujeitos à regulação afetiva e aos traços psicológicos. Logo, o estudo da
regulação emocional tem um papel fundamental nos comportamentos de
tomada de decisão que podem implicar questões jurídicas. Estudos relatam
que regiões similares ao córtex pré-frontal estão associadas à regulação
tanto do conﬂito comportamental (seleção ou inibição da resposta motora)
quanto do conﬂito afetivo (representação emocional e consciência).  Levanta-
se a ideia de que os aspectos-chave da tomada de decisão e da regulação
emocional estão ligados por um objetivo funcional comum, no qual as
representações internas de estímulos e os reforçadores condicionados são

===== PÁGINA 72 =====
modulados  para facilitar os comportamentos. Tal função está associada às
regiões dorsomedial,  dorsolateral, ventrolateral e ventromedial do córtex
pré-frontal.13 Isso implica que lesões ou disfunções dessas regiões podem
explicar a expressão de comportamentos juridicamente questionáveis.
Grupos com indicação de avaliação neuropsicológica
• Pessoas com lesão cerebral ou disfunção cerebral conhecida. Engloba
indivíduos com acidente vascular cerebral (AVC),  traumatismo
cranioencefálico, hidrocefalia, demências (Alz hei mer, frontotemporal,
vascular, corpos de Lewy) e tumores cerebrais.
• Pessoas com fator de risco para lesão ou disfunção cerebral. Engloba
indivíduos que apresentam mudanças de comportamento resultantes de
quadros como endocrinopatias, alterações metabólicas, doenças renais,
entre outros.
• Pessoas com suspeita de doença ou traumatismo cerebral. Engloba
indivíduos com mudança de comportamento sem uma etiologia
identiﬁcável. A pessoa não tem fatores de risco conhecidos de lesão cerebral.
O diagnóstico é considerado a partir da exclusão de outros diagnósticos. Em
geral, são pessoas sem histórico neurológico ou psiquiátrico.
• Pessoas com diversos transtornos  cognitivos e comportamentais. Avalia-
se o papel dos transtornos mentais sobre a tomada de decisão, a autonomia e
a funcionabilidade da pessoa acometida por psicoses, transtornos delirantes
(transitórios ou persistentes),  depressão, transtorno bipolar, ansiedade,
transtorno obsessivo-compulsivo, transtorno de estresse pós-traumático,
dependência química e retardo mental.
A Figura 5.4 ilustra a estrutura de uma avaliação neuropsicológica como
processo que produzirá dados relevantes para subsidiar o proﬁssional na
compreensão do caso.

===== PÁGINA 73 =====
Figura 5.4 | O processo de avaliação neuropsicológica.
Fonte: Seraﬁm e Saﬃ.14
Inicialmente, realizam-se entrevistas com o periciando, os familiares e
outras testemunhas. É essencial usar roteiros de entrevistas estruturadas e
semiestruturadas, além de coletar informações a respeito do estado mental do
periciando, para, dessa forma, contemplar tanto a avaliação da afetividade, da
expressividade e de vivências políticas, como a avaliação psicossensorial.
Destaca-se a entrevista do periciando como técnica soberana, com a qual se
chega a uma compreensão do caso em questão. De seus resultados, deriva a
estratégia da avaliação no que tange a em que e como será avaliado o
periciando, isto é, a escolha dos instrumentos – instrumentos para avaliação
cognitiva e da personalidade – e, por ﬁm, a elaboração do laudo e as respostas
aos quesitos.
Perícia
No escopo da perícia, a avaliação neuropsicológica forense compreende a
aplicação dos métodos e das técnicas da investigação neuropsicológica (ver Fig.
5.4), cuja principal ﬁnalidade é subsidiar uma ação judicial, seja esta de que
área do direito for, toda vez que dúvidas relativas à “saúde” psicológica de
determinada pessoa se instalarem. Essas dúvidas geralmente envolvem a
veriﬁcação de responsabilidade penal, capacidade civil, capacidade funcional,

===== PÁGINA 74 =====
capacidade laboral, simulação de déﬁcits cognitivos, entre outros. Dessa forma,
o papel da avaliação neuropsicológica forense é compreender o impacto dos
transtornos mentais, doenças orgânicas e/ou traços psicológicos nas funções
psicológicas e no comportamento.
A Figura 5.5 fornece um esquema de resulta dos da perícia em associação com
a avaliação neuropsicológica, de acordo com o ﬁm jurídico.
Figura 5.5 | Desfechos da avaliação neurospicológica forense.
HCTP: hospital de custódia e tratamento psiquiátrico.
De uma maneira abrangente, a perícia contempla a ideia de conhecimento
por experiência e habilidade suﬁciente para que um especialista desenvolva
um exame ou uma análise técnica sobre determinada matéria. Na esfera do
direito, é um meio de prova capaz de produzir conhecimentos para a tomada
de decisão em um processo, que, por outros meios, não seria viável. Na prática,
consiste em um exame que exige conhecimentos técnicos e cientíﬁcos a ﬁm de
comprovar ou provar a veracidade de certo fato ou circunstância.14
A ﬁgura do perito está contemplada na Lei nº 13.105 (Código de Processo
Civil [CPC])15 como auxiliar da Justiça em seu artigo 149.
São auxiliares da Justiça, além de outros cujas atribuições sejam
determinadas pelas normas de organização judiciária, o escrivão, o chefe de
secretaria, o oﬁcial de justiça, o perito, o depositário, o administrador, o
intérprete, o tradutor, o mediador, o conciliador judicial, o partidor, o
distribuidor, o contabilista e o regulador de avarias.

===== PÁGINA 75 =====
Ainda em relação à ﬁgura do perito, consta no CPC15 que “[...] o juiz será
assistido por ele (perito) quando a prova do fato depender de conhecimento
técnico ou cientíﬁco” (art. 156). Além disso, os peritos serão nomeados entre os
proﬁssionais legalmente habilitados pelos referidos órgãos de classe e
devidamente inscritos em um cadastro do Tribunal de Justiça. Quando não
houver esse cadastro, o juiz pode escolher o proﬁssional que tenha
conhecimento na área (§§ 1º e 5º do art. 156).
O CPC traz uma mudança importante em relação à perícia, visto que, por ser
um texto mais atual, deixa claro que a ﬁgura do perito pode ser de qualquer
área do conhecimento. No caso de perícias em saúde mental, o psicólogo
contempla esse rol de proﬁssionais.
Distintamente do texto do CPC, o artigo 149 do decreto-lei nº 3.689/194116 do
Código de Processo Penal (CPP), que trata das questões de crime e
responsabilidade, destaca: “Quando houver dúvida sobre a integridade mental
do acusado, o juiz ordenará, de ofício ou a requerimento do Ministério Público,
do defensor, do curador, do ascendente, descendente, irmão ou cônjuge do
acusado, seja este submetido a exame médico-legal”. Como é possível observar,
a determinação da perícia é estritamente de ordem médica. Esse apontamento
pode levar à compreensão errônea de que, no direito penal, só é realizada
perícia médica. Porém, apesar de não conter a especiﬁcidade de outras
perícias, como a psicológica, por exemplo, ela também é executada a pedido de
juízes, Ministério Público, advogados e/ou defensores públicos.
Embora o psicólogo, no papel de perito, esteja referenciado recentemente
pelo Conselho Fede ral de Psicologia (CFP) por meio da Resolução nº 17/2012,17
que dispõe sobre a atuação do psicó logo como perito nos diversos contextos,
esta prática já havia sido oﬁcializada em 1964.  Segundo disposto na alínea 6 do
artigo quarto do Decreto nº 53.464/1964,18 são funções do psicólogo “reali zar
perícias e emitir pareceres sobre a maté ria de psicologia”. Esse decreto
regulamentou a Lei nº 4.119/1962,19 sobre a proﬁssão de psicólogo no País.
Voltando à conceituação da perícia, Seraﬁm e colaboradores esclarecem
que:1
Perícia psicológica se caracteriza pela compreensão psicológica e
neuropsicológica de determinado caso, compreensão esta que permitirá
responder a uma questão legal expressa pelo juiz ou por outro agente
(jurídico ou participante do caso), fundamentada nos  quesitos elaborados
por todos os atores envolvidos no processo. E, para tal, depreende-se a
aplicação dos métodos e técnicas da investigação psicológica e
neuropsicológica, cuja principal ﬁnalidade é subsidiar a ação judicial, de
acordo com o contexto do processo, sempre que surgirem dúvidas relativas
à saúde psicológica de determinada pessoa por meio da elaboração e
emissão do laudo.
Para sua aplicação, devem ser  considerados três aspectos, os quais estão
ilustrados na Figura 5.6.

===== PÁGINA 76 =====
Figura 5.6 | Componentes da perícia neuropsicológica.
Um ponto que merece destaque é referente à execução da perícia. Alguns
colegas creem que, ao serem notiﬁcados judicialmente para a realização de
uma perícia, devem cumpri-la de modo impreterível. Isso não é verdade,
conforme exposto no ﬂuxograma das etapas da perícia da Figura 5.7. Ao ser
notiﬁcado pelo juiz, o psicólogo deve analisar o pedido e avaliar a sua real
competência para essa perícia. Caso julgue não dispor de recursos técnicos
para tal, deve notiﬁcar ao juiz requerente por escrito, detalhando o motivo do
declínio, como exposto na Figura 5.7.

===== PÁGINA 77 =====
Figura 5.7 | Etapas da perícia.
Outrossim, a Figura 5.7 detalha o ﬂuxo desde a notiﬁcação do aceite à
emissão do laudo, contemplando a inserção da avaliação neuropsicológica.
APLICAÇÃO DA AVALIAÇÃO NEUROPSICOLÓGICA DE
ACORDO COM AS DEMANDAS JUDICIAIS
Direito civil
O escopo da área civil são as relações familiares patrimoniais e obrigacionais e,
de uma maneira geral, essa área estabelece as regras para as relações jurídicas
das pessoas. Em âmbito geral, trata das pessoas, dos bens e dos atos e fatos
jurídicos e, em âmbito especial, aborda o direito de família (i.e., disciplina as

===== PÁGINA 78 =====
relações pessoais e patrimoniais da família), além do direito das coisas, que
trata do vínculo que se estabelece entre as pessoas e os bens.14
O direito civil aborda a questão da capacidade, conforme demonstra a Figura
5.8.
Figura 5.8 | Conceitos de capacidade.
Essa ação cível se enquadra no processo da “capacidade civil”, em que se
permite a uma pessoa adquirir direitos e contrair obrigações por conta
própria, por si mesma, sem a necessidade de um representante legal. Para a
ocorrência de uma ação cível de interdição, é necessário que o indivíduo perca
a capacidade de gerir seus bens e a si próprio.
No entanto, as questões relativas à  capacidade legal, conforme previsto no
Código Civil de 2002,2 sofreram modiﬁcações decorrentes da promulgação da
Lei nº 13.146/2015,20 que instituiu o Estatuto da Pessoa com Deﬁciência, a
saber:
Art. 1º É instituída a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deﬁciência
(Estatuto da Pessoa com Deﬁciência), destinada a assegurar e a promover,
em condições de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades
fundamentais por pessoa com deﬁciência, visando à sua inclusão social e
cidadania.
Art. 2º Considera-se pessoa com deﬁciência aquela que tem impedimento de
longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em
interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena
e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.
§ 1º A avaliação da deﬁciência, quando necessária, será biopsicossocial,
realizada por equipe multiproﬁssional e interdisciplinar e considerará:
I – os impedimentos nas funções e nas estruturas do corpo;
II – os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais;

===== PÁGINA 79 =====
III – a limitação no desempenho de atividades; e
IV – a restrição de participação.
Art. 84 A pessoa com deﬁciência tem assegurado o direito ao exercício de sua
capacidade legal em igualdade de condições com as demais pessoas.
§ 1º Quando necessário, a pessoa com deﬁciência será submetida à curatela,
conforme a lei.
§ 2º É facultado à pessoa com deﬁciência a adoção de processo de tomada de
decisão apoiada.
§ 3º A deﬁnição de curatela de pessoa com deﬁciência constitui medida
protetiva extraordinária, proporcional às necessidades e às circunstâncias
de cada caso, e durará o menor tempo possível.
§ 4º Os curadores são obrigados a prestar, anualmente, contas de sua
administração ao juiz, apresentando o balanço do respectivo ano.
Art. 85 A curatela afetará tão somente os atos relacionados aos direitos de
natureza patrimonial e negocial.
Art. 6º A deﬁciência não afeta a plena capacidade civil da pessoa, inclusive
para:
I – casar-se e constituir união estável;
II – exercer direitos sexuais e reprodutivos;
III – exercer o direito de decidir sobre o número de ﬁlhos e de ter acesso a
informações adequadas sobre reprodução e planejamento familiar;
IV – conservar sua fertilidade, sendo vedada a esterilização compulsória;
V – exercer o direito à família e à convivência familiar e comunitária; e
VI – exercer o direito à guarda, à tutela, à curatela e à adoção, como adotante
ou adotando, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas.
§ 1º A deﬁnição da curatela não alcança o direito ao próprio corpo, à
sexualidade, ao matrimônio, à privacidade, à educação, à saúde, ao trabalho
e ao voto.
§ 2º A curatela constitui medida extraordinária, devendo constar da
sentença as razões e motivações de sua deﬁnição, preservados os interesses
do curatelado.
Logo, de acordo com a Lei nº 13.146/2015,20 altera-se o conceito de
capacidade civil, que  passa a ser analisada sob a ótica da capacidade legal.
Dessa forma, evidencia-se que, no direito civil brasileiro, ﬁca extinta a ideia de
incapacidade absoluta, com as revogações dos incisos dos artigos terceiro e
quarto do Código Civil2 (Lei nº 10.406/2002), passando a vigorar:
Art. 3º São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida
civil os menores de 16 (dezesseis) anos.
Art. 4º São incapazes, relativamente a certos atos ou à maneira de os
exercer:
I – os maiores de dezesseis e menores de dezoi to anos;

===== PÁGINA 80 =====
II – os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
III – aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem
exprimir sua vontade;
IV – os pródigos.
Outro ponto refere-se ao artigo 1.548, o qual condicionava a anulação do
casamento por consequência de transtorno mental de um dos cônjuges.
Art. 1.548 É nulo o casamento contraído:
[Foi ainda incluído neste artigo:]
§ 2º A pessoa com deﬁciência mental ou intelectual em idade núbia poderá
contrair matrimônio, expressando sua vontade diretamente ou por meio de
seu responsável ou curador. [Entenda-se por idade núbia, a “idade legal
mínima para contrair núpcias”.]
Talvez, em uma primeira análise, o leitor entenda que, com essa mudança,
ﬁca extinta a necessidade de perícia. Há de ﬁcar claro que a presença de um
transtorno mental, pela natureza de sua complexidade, suscita a veriﬁcação do
seu impacto na vida das pessoas em várias situações. Logo, ainda com as
modiﬁcações no tocante à concepção de capacidade para atos da vida cível,
essa situação judicial certamente se apresentará como a mais frequente nas
perícias em saúde mental, que, com frequência, incidem na incapacidade total
e deﬁnitiva do ponto de vista psicológico (independentemente do texto da lei),
a qual se conﬁgura pela perda do discernimento, do autocontrole e da
autonomia, conforme descrição a seguir.
• Ações de interdição por alegação de doença mental ou desordem
neurofuncional do requerido.
• Ações indenizatórias ou securitárias,  anulação de casamento, incapacidade
para elaborar testamento por alegação de transtorno mental e/ou simulação.
Conforme o exposto, o objetivo da perícia é veriﬁcar as condições de
integridade das capacidades cognitivas, intelectuais e afetivo-emocionais
inerentes à queixa e presentes na ação civil.
Os principais quadros neuropsiquiátricos com risco de interdição são os
seguintes:
• Doenças degenerativas do SNC (Alzheimer, Parkinson, demências
vasculares).
• AVC.
• Retardo mental (deﬁciência mental).
• Esquizofrenia e outras psicoses.
• Traumatismo craniencefálicos.
• Dependência química.
• Neoplasias cerebrais.
• Transtorno do humor grave.
Para todas as situações, o objetivo da perícia é estabelecer: um diagnóstico, o
estado mental no momento da ação e o prognóstico social, ou seja, indicar, do
ponto de vista psíquico, a irreversibilidade ou não do quadro, a incapacidade

===== PÁGINA 81 =====
deﬁnitiva ou temporária de determinada pessoa, e isso para diferentes
matérias (Quadro 5.1).
Quadro 5.1 | Matérias relevantes no direito civil
Matérias
• Avaliação da capacidade de reger sua pessoa e administrar seus bens
• Ações de interdição de direitos
• Ações de anulações de atos jurídicos
• Anulações de casamentos e separações judiciais litigiosas
• Avaliação da capacidade de receber citação judicial
• Avaliação de transtornos mentais em ações de indenização e ações
securitárias
• Capacidade de testar
• Testamentos prévios
Na parte especial do direito civil, encontra-se o direito de família.
A essência do direito de família fundamenta-se no estabelecimento das
normas relacionadas com a estrutura, a organização e a proteção da família. O
direito de família considera, ainda, as relações familiares, bem como as
obrigações e os direitos decorrentes dessas relações.14
De maneira geral, as ações que motivam a avaliação neuropsicológica
forense contemplam:
• Veriﬁcação da capacidade de elaboração de testamento.
• Veriﬁcação da capacidade para tutela e curatela.
• Destituição do poder familiar nos casos de negligência e violência contra
crianças e adolescentes.
Direito da infância e juventude
As demandas da Vara da Infância e Juventude apresentam estreita relação com
o direito de família, com ênfase nos casos de crianças inseridas em processos
litigiosos, nos quais se disputa a posse dos ﬁlhos, e envolvem também os casos
de jovens infratores (idade superior a 12 anos).
Lembrando que menores de 18 anos são inimputáveis penalmente de acordo
com o Código Penal Brasileiro,3 não há que se falar em inimputabilidade por
doença mental para o menor infrator.
Então, nesse caso, não é necessária uma perícia para o jovem infrator?
Negativo. Ainda  assim, a autoridade judicial pode requerer uma perícia para
auxiliar em um melhor entendimento do funcionamento psicológico e
comportamental daquele jovem (que também pode ser consequência de
transtorno mental) e, dessa forma, ter elementos mais consistentes para a
escolha da melhor medida socioeducativa.
Direito trabalhista

===== PÁGINA 82 =====
O direito trabalhista consolida um conjunto de normas jurídicas que deﬁnem
as relações entre os empregados e os empregadores no tocante aos direitos
resultantes da condição jurídica dos trabalhadores.14
Aqui, as demandas para avaliações envolvem questões relativas ao
afastamento das  atividades laborais por condições de saúde mental, de núncias
de assédio moral e prejuízo psíquico e impacto de transtornos mentais na
capaci dade de desempenhar as funções que a  atividade exige.
As principais motivações das perícias em direito trabalhista são:
• Prejuízo psíquico.
• Acidentes e doenças proﬁssionais.
• Doença decorrente das condições de trabalho.
• Indenizações, erro ou negligência médica e hospitalar.
• Intoxicações (chumbo, mercúrio, monóxido de carbono, etc.).
O prejuízo psíquico caracteriza-se por um prejuízo emocional capaz de
resultar em comprometimento das funções psíquicas, como a emoção, a
motivação, a atenção, a memória, o raciocínio, etc., de forma súbita e
inesperada, decorrente de uma vivência ou um evento traumático.14
Nos casos de prejuízo psíquico, a perícia busca identiﬁcar e relacionar:
• Prejuízo no desempenho da pessoa, decorrente de alteração mórbida de
alguma esfera psíquica que nunca existira antes do ocorrido.
• Causa ou evento relevante, diretamente relacionado e a partir do qual a
alteração mórbida da esfera psíquica passou a existir.
• Prognóstico do prejuízo que seja concretamen te ruim, isto é, incapacitante e
permanente.
Por ﬁm, o objetivo da avaliação pericial é veriﬁcar o grau de sequela
psicológica e sua relação de nexo causal com o fato e/ou acidente.
Direito penal
Representa um sistema de normas mediante as quais se tipiﬁcam condutas
criminosas. Ou  seja, é o conjunto de normas que o Estado emprega para
prevenir ou reprimir os fatos que atentem contra a segurança e a ordem social,
deﬁnindo as  infrações, estabelecendo e limitando as responsabilidades e
relacionando as sanções punitivas  correspondentes.
O Código Penal Brasileiro3 adota um critério misto (biológico e psicológico)
para determinar se uma pessoa pode ou não ser responsabilizada por seus
atos, a saber:
• Biológico. A existência ou não, no momento do crime, de um transtorno
mental que interﬁra na capacidade de entendimento.
• Psicológico. A possibilidade de o indivíduo controlar ou não seus atos no
momento do crime, isto é, a capacidade de autodeterminação, que abarca os
traços psicológicos, como, por exemplo, a impulsividade.
Em seu artigo 26, consta: “É isento de pena o agente que, por doença mental
ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou

===== PÁGINA 83 =====
da omissão, inteiramente inca paz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento.” (Grifo nosso.)
Para esses casos, o direito penal adota as seguintes ﬁguras jurídicas:
• Imputável. Se a pessoa era, ao tempo da ação, inteiramente capaz de
entender o caráter ilícito do ato praticado e de determinar-se diante dele
(capacidades de entendimento e autodeterminação preservadas).
• Inimputável. Se a pessoa era, ao tempo da ação, incapaz de entender o
caráter ilícito do fato e de determinar-se diante dele (capacidades de
entendimento e autodeterminação comprometidas).
• Semi-imputável. Se a pessoa era, ao tempo da ação, parcialmente incapaz
de entender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se diante dele
(capacidades de entendimento ou autodeterminação comprometidas).
No direito penal, a perícia pode ser solicitada em três situações:
1. Fase de investigação policial.
2. Fase processual.
3. Fase de execução penal.
Fase de investigação policial
Na presença de dúvidas sobre a sanidade mental do acusado e a veracidade das
informações colhidas por testemunhas e divergências nos depoimentos da
suposta vítima e do acusado, o próprio delegado pode solicitar a perícia. Aqui
entra também a perícia nos casos de suspeita de abuso sexual contra crianças e
adolescentes, no entanto, por uma questão de esclarecimento, essa avaliação
será abordada na seção Psicologia investigativa.
Fase processual
Finalizada a fase do inquérito policial, o delegado conclui as investigações e
apresenta a denúncia ao Ministério Público, que, após análise, aceitando-a,
instaura o processo.
Esta fase relaciona-se ao artigo 26 do Código Penal,3 visto que se instaura o
incidente de sanidade mental. O juiz, por convicção própria ou por solicitação
(do promotor, advogado ou defensor público), acata a suspeita de que, no
momento que o crime foi cometido, o agente da ação era inteira ou
parcialmente incapaz de entender o que estava fazendo ou de escolher se
queria ou não continuar a ação.
A ﬁnalidade da perícia centra-se na investigação das condições psicológicas
relativas à organização da personalidade, nos aspectos cognitivo (eﬁciência
intelectual, crítica e julgamento moral) e afetivo-emocional (expressão dos
afetos e recursos de controle dos impulsos agressivos destrutivos). Destaca-se,
aqui, que o processo ﬁca suspenso até que a perícia seja concluída. Encerrada a
perícia, o processo, que estava suspenso, pode ser concluído da seguinte forma,
de acordo com a classiﬁcação do agente da ação:
• Imputável. O indivíduo poderá ser julgado e condenado a uma unidade
prisional.

===== PÁGINA 84 =====
• Inimputável. O indivíduo não poderá ser condenado, convertendo-se a pena
em medida de segurança, incluindo internação em hospital de custódia e
tratamento psiquiátrico.
• Semi-imputável. O indivíduo recebe, se houver um tratamento para sua
patologia, medida de segurança e é encaminhado a um hospital de custódia
e tratamento psiquiátrico, ou pode receber tratamento ambulatorial,  ‐
dependendo do delito cometido, ou, ainda, a critério do juiz, pode ser
sentenciado.
Fase de execução penal
Refere-se aos casos que foram considerados inim putáveis e a pena convertida
em medida de segurança, que é a internação em hospital de custódia e
tratamento psiquiátrico (HCTP). Geralmente, nesses casos, a avaliação é
realizada pela equipe do HTCP (psicólogo, psiquiatra e assistente social), que
elabora um documento com dados necessários a uma adequada classiﬁcação e
com vistas à individualização da execução da pena, em um processo,
envolvendo diagnóstico, reabilitação e prognóstico.
Entretanto, há casos em que, mesmo com parecer da equipe do HCTP
recomendando a desinternação do interno, o juiz pode solicitar que seja
realizada uma perícia por proﬁssionais distintos dos que integram a equipe
hospitalar.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Aumento da violência urbana, pedidos de licenças por doenças incapacitantes
e ações indenizatórias decorrentes de riscos de contaminação (por chumbo,
mercúrio, monóxido de carbono) demandam ações de intersecção da psicologia
e da neuropsicologia com o sistema judiciário.
Por exemplo, o aumento da expectativa de vida em todo o mundo está
produzindo grandes questionamentos quanto à capacidade dos idosos em
relação à autonomia para as atividades diárias. De modo geral, os peritos
forenses concordam que a avaliação neuropsicológica forense se apresenta
como uma ferramenta relevante em tal cenário.21 Essa concordância é  fruto da
contextualização da neuropsicologia como um campo de atuação proﬁssional
que investiga as alterações cognitivas e comportamentais associadas às lesões
ou às disfunções cerebrais.
Entretanto, destaca-se a necessidade do aprimoramento da qualiﬁcação
proﬁssional, tanto no escopo do conhecimento de neuropsicologia e avaliação
neuropsicológica quanto no conhecimento do direito, os quais são necessários
para a realização de uma perícia.
REFERÊNCIAS
1.  Seraﬁm AP, Saﬃ F, Marques NM, Achá MFF, Oliveira MO. Avaliação
neuropsicológica forense. São Paulo: Clinical Person Brasil; 2017.
2.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2002 [capturado em 02 set.

===== PÁGINA 85 =====
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10
406.htm
3.  Brasil. Decreto-Lei nº 2848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/d
el2848.htm
4.  Waiselﬁsz JJ. Mapa da Violência 2015: homicídio de mulheres no Brasil.
Rio de Janeiro: Flacso; 2015.
5.  Seraﬁm AP, Saﬃ F, Achá MFF, Barros DM. Demographic, psychological and
behavioral characteristics of child and adolescent victims of sexual abuse.
Arch Clin Psychiatry. 2011;38:148-52.
6.  Feeney J, Kamiya Y, Robertson IH, Kenny RA. Cognitive function is
preserved in older adults with a reported history of childhood sexual
abuse. J Trauma Stress. 2013;26(6):735-43.
7.  Ramirez JC, Milan S. Childhood sexual abuse moderates the relationship
between obesity and mental health in low-income women. Child Maltreat.
2016;21(1):85-9.
8.  Seraﬁm AP, Saﬃ F, organizadores. Neuropsicologia forense. Porto Alegre:
Artmed; 2015.
9.  Luria AR. The working brain: an introduction to neuropsychology. New
York: Basic Books; 1976.
10.  Lezak MD, Howieson DB, Bigler ED, Tranel D. Neuropsychological
assessment. 4th ed. New York: Oxford University; 2004.
11.  Dubois B, Slachevsky A, Litvan I, Pillon B. The FAB: a Frontal Assessment
Battery at bedside. Neurology. 2000;55(11):1621-6.
12.  Seraﬁm AP, Ribeiro AEJ, Malloy-Diniz LF. Funções executivas. Seraﬁm AP,
Saﬃ F, organizadores. Neuropsicologia forense. Porto Alegre: Artmed;
2015.
13.  Mitchell DGV. The nexus between decision making and emotion
regulation: a review of convergent neurocognitive substrates. Behavioural
Brain Research. 2011: 217(1): 215-31.
14.  Seraﬁm AP, Saﬃ F. Psicologia e práticas forenses. 3. ed. São Paulo:
Manole; 2018.
15.  Brasil. Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015. Código de Processo Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13105.htm
16.  Brasil. Decreto-lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941. Código de Processo
Penal [Internet]. Brasília: Presidência da República; 1941 [capturado em
02 set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decret
o-lei/del3689.htm
17.  Conselho Federal de Psicologia. Resolução CFP nº 017/2012. Dispõe sobre
a atuação do psicólogo como Perito nos diversos contextos [Internet].
Brasília: CFP; 2012 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: https://sit
e.cfp.org.br/wp-content/uploads/2013/01/Resolu%C3%A7%C3%A3o-CFP
-n%C2%BA-017-122.pdf
18.  Brasil. Decreto nº 53.464, de 21 de janeiro de 1964. Regulamenta a Lei nº
4.119, de 27 de agôsto de 1962, que dispõe sôbre a proﬁssão de psicólogo

===== PÁGINA 86 =====
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1964 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1950
-1969/D53464.htm
19.  Brasil. Lei nº 4.119, de 27 de agosto de 1962. Dispõe sôbre os cursos de
formação em psicologia e regulamenta a proﬁssão de psicólogo [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1962 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1950-1969/l411
9.htm
20.  Brasil. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de
Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (Estatuto da Pessoa com Deﬁciência)
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13146.htm
21.  Seraﬁm AP, Saﬃ F, Silva TGB, Almeida CV, Hokama E, Barros DM, et al.
Forensic neuropsychological assessment: a review of its scope. Arch Clin
Psychiatry. 2015;42(2): 63-7.
LEITURA RECOMENDADA
Myra Y, Lopez E. Manual de Psicología Jurídica. São Paulo: Mestre Jou; 1955.

===== PÁGINA 87 =====
6
Perícias em Direito Civil
Sergio Rachman
Rafael Natel Freire
As grandes questões que se colocam para o psiquiatra que atua como perito em
ações cíveis são duas. Primeiro, ele deve pesquisar se o  indivíduo examinado
sofre de algum transtorno mental que possa prejudicar seu entendimento
acerca do signiﬁcado de determinado ato da vida civil. Segundo, caso seja
constatada doença mental que não prejudique o entendimento, o perito deve
consi derar se o avaliado reúne condições de  exercer conscientemente o ato da
vida civil em análise em função desse entendimento (capacidade de
autodeterminação). É importante que o psiquiatra forense mantenha sempre o
foco nessas questões, porque não cabe ao proﬁssional tecer  comentários sobre
quaisquer decisões de mérito na lide, que são de competência única e exclusiva
do juiz de direito. Desvios do laudo pericial  nesse sentido apenas contribuem
para trazer dúvidas a respeito da imparcialidade do perito e fragilizar seu
parecer técnico.
Centralizar seu raciocínio a partir dos  aspectos técnicos (médicos) do caso
evita, inclusive, que o perito se perca nos meandros e eventuais conﬂitos da lei,
podendo prejudicar  signiﬁcativamente sua capacidade de auxiliar a justiça de
forma precisa. Vale sempre lembrar que o psiquiatra forense tem a desaﬁadora
função de estabelecer um canal de comunicação eﬁcaz entre a psiquiatria e o
direito, mas, para isso, deve utilizar uma linguagem clara e objetiva (evitando o
emprego de jargões muito especíﬁcos da área médica), levando ao operador do
direito o conhecimento que  falta a este. Para tanto, é fundamental que tenha ao
menos um conhecimento mínimo da legislação pertinente ao caso, mas sem se
esquecer da essência de sua formação e do que se espera de seu trabalho nesse
contexto.
Tendo em mente essa pequena nota introdutória, passaremos a analisar o
conceito de capacidade jurídica no que concerne à prática em psiquiatria
forense, com as mais recentes alterações da legislação. Em seguida,

===== PÁGINA 88 =====
discutiremos a  respeito dos atos jurídicos que se confundem com os atos da
vida civil e trazem em seu bojo o elemento volitivo, para cuja compreensão são
necessários conhecimentos externos ao direito e próprios da psiquiatria. O
capítulo se encerra com considerações acerca da interdição e da tomada de
decisão apoiada, importantes institutos do direito privado e de evidente
interesse para o psiquiatra forense.
CAPACIDADE CIVIL
A capacidade civil é determinada por uma série de requisitos que expressam as
condições necessárias para que um indivíduo possa exercer determinados atos
da vida civil, dentre eles gerenciar suas ﬁnanças, assinar contratos, deixar
testamentos, casar, assumir a guarda de ﬁlhos, responsabilizar-se por danos e
até decidir sobre o próprio tratamento. Ela pode ser modiﬁcada, ou até abolida,
de acordo com alguns fatores, tais como biológicos, psicopatológicos e sociais.
Isso signiﬁca que nem todas as causas de incapacidade civil devem ser objeto
de estudo do psiquiatra forense, que deve saber quando se abster de opinar
sobre matérias alheias a sua formação e seu conhecimento técnico.
O Código Civil Brasileiro (Lei nº 10.406/2002)1 inicia-se com a seguinte
redação em seu primeiro parágrafo: “Toda pessoa é capaz de direitos e deveres
na ordem civil [...]”. Esse enunciado é uma consequência direta da atual ordem
de direito que considera que “[...] todos são iguais perante a lei, sem distinção
de qualquer natureza [...]” e que está positivada no caput do artigo quinto da
Constituição Federal.2 Como é do conhecimento geral, nem sempre todos os
homens foram reconhecidos como detentores dos mesmos direitos; em tempos
recentes, ainda havia escravos, e as mulheres eram consideradas incapazes
para certos atos. Essa situação, felizmente, não mais perdura em nossa
sociedade, de modo que a capacidade de direito é garantida a todos os cidadãos
brasileiros. Contudo, quando o indivíduo é considerado incapaz para certos
atos, são impostas limitações na capacidade de fato com o propósito de
resguardar seus interesses. É o caso dos menores de idade – que antes dos 16
anos são absolutamente incapazes para exercer os atos da vida civil e entre os
16 e os 18 anos são relativamente incapazes – e dos doentes mentais.
Mais recentemente, o Estatuto da Pessoa com Deﬁciência (Lei nº
13.146/2015)3 foi instituído com o objetivo de “[...] assegurar e promover, em
condições de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais
por pessoa com deﬁciência, visando à sua inclusão social e cidadania [...]”. Tal
ato teve o condão de promover alterações no Código Civil,1 as quais, em
princípio, têm suma importância para a avaliação psiquiátrica nessa área.
Foram revogados os incisos do artigo terceiro que tratavam das causas
psiquiátricas de incapacidade absoluta, restringindo-a apenas ao critério
biológico, de idade (menores de 16 anos). Além disso, também no artigo quarto,
que trata da incapacidade relativa, foram excluídos os textos que abordavam
literalmente a “deﬁciência mental” (com discernimento reduzi do) e os
“excepcionais” (sem desenvolvimento mental completo). Dessa feita, restou aos
portado res de transtorno mental apenas os incisos II e III, que tratam,
respectivamente, dos “ébrios habituais”/viciados em tóxicos” e dos que “por
causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade”.1

===== PÁGINA 89 =====
De fato, a “expressão da vontade”, de forma clara e objetiva, é a questão
central da avaliação da ca pacidade civil (pressupondo-se,  naturalmente, que
ela traga consigo o cumprimento do pré-re qui sito cognitivo). Todavia, outros
aspectos também precisam ser cuidadosamente analisados, para que se tenha
uma compreensão global do quanto o indivíduo em questão está apto não
apenas para tomar decisões, mas,  principalmente, para também colocá-las em
prática.
A seguir, são examinadas as redações dos incisos dos artigos terceiro
(incapacidade absoluta) e quarto (incapacidade relativa) do Código Civil
(modiﬁcado pela Lei nº 13.146/2015):1
Art. 3º São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida
civil os menores de 16 (dezesseis) anos.
Art. 4º São incapazes, relativamente a certos atos ou à maneira de os
exercer:
I – os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos;
II – os ébrios habituais e os viciados em tóxicos;
III – aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem
exprimir sua vontade;
IV – os pródigos.
As condições mentais que levam à incapacida de variam enormemente em
gravidade,  podendo causar prejuízos de discernimento de leves a totais. O
relativamente incapaz pode praticar os atos da vida civil, desde que assistido
por seu representante legal, sob pena de anulabilidade (art. 171, I, do Código
Civil).1 Porém, pode praticar certos atos sem a assistência de seu representante
legal – se para eles não tiver também o discernimento prejudicado – como ser
testemunha (art. 228, I), aceitar mandato (art. 666), fazer testamento (art. 1.860,
parágrafo único), exercer empregos públicos para os quais não for exigida a
maioridade (art. 5º, parágrafo único, III), casar (art. 1.517), ser eleitor e celebrar
contrato de trabalho.1
É inevitável pensar que, para quem está acostu mado à prática clínica, são
corriqueiros os casos de retardo mental ou demência muito avançados, nos
quais se torna impossível vislumbrar qualquer relativização da incapacidade.
Outro aspecto importante na interpretação da lei é a compreensão dos
termos nela  empregados, cujos signiﬁcados jurídicos não  necessariamente
coincidem de forma plena com os signiﬁcados mé dicos. É o caso das expressões
“ébrios habituais” e “viciados em tóxicos”. Como a lei não deﬁne
expressamente o que sejam, cabe ao médico perito apontar seu referencial
para atribuir alguma dessas condições ao indivíduo no caso concreto.
O artigo quarto deve ter a interpretação ampliada, já que uma mera
interpretação gramatical faz supor que apenas os toxicômanos e os ébrios
poderiam ter a incapacidade parcial para os atos da vida civil.1 Evidentemente,
não se trata de rol taxativo, tendo em vista a aplicação do  princípio da
intervenção mínima no direito de personalida de do doente mental associado à
proteção do vulnerável. Nessa leitura, os deﬁcientes mentais do inciso III são,
na verdade, todos os outros doentes psiquiátricos com discernimento ou
capacidade de determinação reduzidos.

===== PÁGINA 90 =====
Outrossim, é importante observar que a incapacidade para os atos da vida
civil pode ser permanente ou temporária. Exemplo da primeira hipótese é um
indivíduo que apresenta declínio cognitivo contínuo e inexorável, estando em‐  
fase terminal de sua doença. Entretanto, a incapacidade temporária pode
perfeitamente acontecer em doenças que são passíveis de tratamento, com
recuperação do doente. É importante que esse aspecto seja apontado pelo
perito, tendo em vista que uma eventual interdição pode ser interrompida pelo
juiz de direito.
Cabe tecer algumas considerações a respeito da prodigalidade, que é
elencada no artigo quarto, inciso IV, do Código Civil1 como uma das hipóteses
de incapacidade relativa. Caracteriza-se pela desordenada, mas voluntária e
deliberada di lapidação do patrimônio, com gastos imodera dos, como aponta
Peluso.4 Nesse contexto, não há, inclusive, que se falar em prejuízo do discerni‐ 
mento ou do autocontrole. Não se trata, portanto, de conceito psiquiátrico, mas
de determinação do sistema jurídico, que é o responsável por analisar o mérito
do ato. O pródigo só passará à condição de relativamente incapaz depois de
declarado tal em sentença judicial de interdição, conforme ensina Gonçalves.5
Alguns transtornos mentais (como quadros de mania/hipomania ou outros que
envolvam descontrole dos impulsos) podem apresentar sintomatologia que
eventualmente possa se assemelhar ao comportamento pródigo, confundindo
os incautos. Porém, esses casos não se enquadram no inciso IV, sendo
inadequado o uso do termo.
No entanto, as modiﬁcações promovidas pelo Estatuto da Pessoa com
Deﬁciência3 não terminam aí. Na verdade, esse dispositivo legal foi inspirado
na Convenção sobre os Direitos das  Pessoas com Deﬁciência6 da Organização
das Nações Unidas (ONU). Nela, foram lançadas as diretrizes para a promoção
do exercício pleno da capacidade legal dessas pessoas, reconhecendo sua
autonomia e condição de igualdade perante a lei em relação ao restante da
população. A  partir daí, surgiu a ideia de que o indivíduo com deﬁciência deve
ter os “direitos sobre a  personalidade” garantidos, de modo que haja uma
distinção entre estes e os “direitos patrimoniais”. Tal conceito promoveu a
elaboração do artigo sexto do estatuto, cuja redação literal é apresentada a
seguir:3
Art. 6º A deﬁciência não afeta a plena capacidade civil da pessoa, inclusive
para:
I – casar-se e constituir união estável;
II – exercer direitos sexuais e reprodutivos;
III – exercer o direito de decidir sobre o  núme ro de ﬁlhos e de ter acesso a
informações adequadas sobre reprodução e planejamento familiar;
IV – conservar sua fertilidade, sendo vedada a esterilização compulsória;
V – exercer o direito à família e à convivência familiar e comunitária; e
VI – exercer o direito à guarda, à tutela, à curatela e à adoção, como adotante
ou adotando, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas.
É inegável que as modiﬁcações citadas representam um avanço e uma
modernização necessários para a legislação, adequando-a à realidade
contemporânea e garantindo direitos legítimos a uma parcela da população até
recentemente desprezada. Contudo, nem sempre a lei consegue se adequar de

===== PÁGINA 91 =====
forma suﬁciente à realidade da medicina e da ciência em geral. Por isso,
ressaltamos a importância de o proﬁssional médico não se desvincular em
hipótese alguma dos preceitos da medicina e da realidade do caso concreto,
lembrando que seu ofício é apenas uma parte do processo, o qual envolve
todas as outras questões externas à medicina, e cuja decisão ﬁnal será de
responsabilidade do juízo.
Até aqui, foi abordado o aspecto volitivo do ato jurídico, que pode estar
viciado em razão de doença mental. Essa não é, contudo, a única causa de vício
da vontade, que pode ocorrer por erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão
(arts. 138 a 156 do Código Civil).1 Essas causas de vício não são de interesse
precípuo do psiquiatra, e sim de ordem eminentemente jurídica. Avaliaremos
esse ponto de forma mais aprofundada a seguir.
ATOS JURÍDICOS E SEUS VÍCIOS
No entendimento de Marky,7 atos jurídicos são manifestações de vontade que
visam à realização de determinadas consequências jurídicas. A simples leitura
desse conceito permite concluir que qualquer ato jurídico que não tenha sido
exercido com base em uma manifestação de vontade legíti ma é um ato viciado,
passível de nulidade ou de anulabilidade. Como se pode observar no artigo 166,
I, do Código Civil Brasileiro:1 “É nulo o negócio jurídico quando celebrado por
pessoa absolutamente incapaz [...]”. Nesse caso, o vício existente na origem do
ato é tão grave que este, ao ser declarado nulo, não produz quaisquer efeitos
desde sua realização. Suponha-se, por exemplo, que um jovem de 15 anos de
idade tenha assinado o contrato de locação de uma casa para passar as férias
de ﬁm de ano na companhia de sua família. Por ter sido celebrado por
indivíduo absolutamente incapaz, o contrato em questão é nulo. Todavia,
segundo Peluso,4 quando ocorre realização de ato jurídico por relativamente
incapaz, este é anulável, o que implica dizer que pode ser conﬁrmado ou
retiﬁcado pelas partes e seu desfazimento depende da iniciativa do
interessado.
Além da celebração de contratos, outros atos da vida civil relevantes são o
casamento e a disposição de bens em testamento. A determinação da
capacidade civil também é importante por deﬁnir se um indivíduo pode ser
responsabilizado civilmente por algum dano. A seguir, cada um desses
institutos jurídicos será exempliﬁcado em pequenos casos práticos.
Contratos
Caso prático 1
Homem com 40 anos de idade, que estudou até a quarta série do ensino
fundamental e tem diﬁculdades com a leitura, há dois anos assinou um
contrato de compra e venda de um apartamento “na planta”. Na época, ﬁcou
muito entusiasmado com o negócio, já que o corretor havia dito que o
apartamento, depois de pronto, teria valor pelo menos 50% acima do inicial e
que, assim, poderia ter excelente lucro com a venda futura do bem. Há quatro
meses, o comprador resolveu se desfazer de seu investimento e descobriu que
a construtora estava vendendo apartamentos similares com 30% de desconto e,

===== PÁGINA 92 =====
portanto, concorrendo com a venda de seu próprio. Sentiu-se lesado por
acreditar que essa conduta fosse vedada pelo contrato. Para piorar sua
situação, as parcelas do ﬁnanciamento imobiliário estão subindo muito, e ele
passa a ter diﬁculdade em pagá-las, possibilidade que em nenhum momento o
corretor havia mencionado. Resolve, então, ingressar com uma ação na Justiça
para anular o contrato com a construtora, alegando que tem prejuízo cognitivo.
O exame desse caso traz a seguinte reﬂexão: quais as causas que ensejam a
nulidade de um contrato? E, dessas, quais são de importância em psiquiatria
forense?
O Código Civil1 traz em seus artigos 138 a 165 várias modalidades de vícios
do negócio jurídico que comprometem sua validade, como erro ou ignorância,
dolo, coação e lesão. Todos esses são conceitos jurídicos e não dizem respeito ao
psiquiatra. Podemos explicitá-los com as seguintes perguntas acerca das
condições em que o negócio foi celebrado:
a.  Erro: o contratante não sabia da natureza do contrato?
b.  Dolo: o vendedor agiu com má-fé quando garantiu ao comprador que este
teria lucros irreais?
c.  Coação: o vendedor coagiu o comprador a assu mir as obrigações
contratuais?
d.  Lesão: o indivíduo assinou contrato manifestamente desfavorável por
conta de necessidade?
Voltando ao caso do comprador de imóvel “na planta” que quer ver o
contrato anulado, o psiquiatra que o avalia poderia se sentir tentado a analisar
se ele foi enganado por um corretor inescrupuloso, o que consistiria
claramente em um desvio de ﬁnalidade da avaliação pericial, tendo em vista
que tal questão é discutida no âmbito jurídico, e não médico-psiquiátrico. A
contribuição do psiquiatra ao operador do direito é a avaliação da existência
de doença ou deﬁciência mental que torne o contratante absoluta ou
relativamente incapaz para aquele ato, ensejando sua nulidade ou
anulabilidade (artigos 166, inciso I e 171, inciso I, do Código Civil).1
Sendo assim, propomos o roteiro apresentado na Figura 6.1 como norteador
da perícia  psiquiátrica.

===== PÁGINA 93 =====
Figura 6.1 | Fluxograma de diretrizes para a elaboração de laudo pericial.
Responsabilidade civil
Caso prático 2
Homem com 35 anos de idade, diagnosticado com transtorno bipolar há 10
anos, causa acidente automobilístico em importante via de São Paulo ao
trafegar pela contramão. Por sorte, ninguém é ferido, mas há grandes prejuízos
materiais, já que dois carros atingidos tiveram perda total. Ao ser abordado
pela patrulha, o condutor demonstra extrema agressividade e fere um dos
policiais. É, então, encaminhado a um hospital psiquiátrico, onde é sedado,
recebendo alta após três semanas devido à estabilização do quadro. As vítimas
do acidente ajuízam ação pedindo reparação de danos materiais. O réu aﬁrma
que não tem lembrança do ocorrido e que estava fora de seu juízo normal. O
psiquiatra assistente aﬁrma nos autos que seu paciente havia interrompido o
tratamento medicamentoso seis meses antes, porque não concordava com seu
diagnóstico de doente mental.
Usamos esse caso prático para introduzir ao leitor o conceito de
responsabilidade civil. Apresentamos ainda a redação dos artigos 186 e 927 do
Código Civil:1
Art. 186 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência, violar direito ou causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 927 Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, ﬁca obrigado a
repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente
de culpa, nos casos especiﬁcados em lei, ou quando a atividade
normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza,
risco para os direitos de outrem.

===== PÁGINA 94 =====
Quando se aborda o tema da responsabilidade civil, a questão nuclear é a
reparação do dano, que pode ser material ou moral, e normalmente realizada
por meio de indenização, com a entrega de determinado valor em dinheiro
para a parte prejudicada. Esse instituto jurídico interessa ao psiquiatra forense,
porque a incapacidade do autor do dano tem repercussões na aplicação da lei.
Continuando a leitura do Código Civil:1 “Art. 928 O incapaz responde pelos
prejuízos que causar, se as pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação
de fazê-lo ou não dispuserem de meios suﬁcientes”.
Suponha um menor de 15 anos de idade que agride um desconhecido na
rua, deixando-o com sequelas graves. Do ponto de vista do direito penal, não se
pode falar em crime, pois o autor da agressão é incapaz e, portanto,
inimputável. Contudo, isso não implica que os danos não devam ser reparados,
em princípio pelos genitores do menor ou, nas hipóteses do artigo 928, pelo
próprio incapaz.
Uma classiﬁcação importante é aquela que separa a responsabilidade civil
em objetiva e subjetiva. A primeira é aquela que ocorre sem a necessidade da
comprovação da culpa do agente, como explicitado no parágrafo único do art.
927 do Código Civil.1 Há jurisprudência (decisões de tribunais) que estabelece
essa modalidade de responsabilidade civil para o cirurgião plástico que
executa intervenção estética com maus resultados, o que implica a obrigação
de indenizar, ainda que não tenha ocorrido de sua parte imperícia,
imprudência ou negligência. A outra modalidade de responsabilidade civil é a
subjetiva, que apenas ocorre quando há culpa. Para que esta se veriﬁque, é
necessário, evidentemente, que o agente seja capaz.
Retornando ao caso prático 2, parece que o motorista efetivamente sofria de
quadro psiquiátrico grave por ocasião do acidente, o que seria fator excludente
de culpa. No entanto, há um elemento adicional: o indivíduo poderia ser
responsabilizado pelos danos, tendo em vista que abandonou o tratamento
psiquiátrico seis meses antes e, com isso, assumiria as consequências
decorrentes dessa decisão? Ou será que o abandono e a não aceitação do
diagnóstico são decorrentes da falta de crítica sobre seu estado mórbido e,
portanto, explicáveis pela própria doença? Como se percebe, a discussão em
torno da capacidade e do livre-arbítrio é complexa e certamente não pode ser
esgotada em algumas páginas introdutórias do tema (ver Cap. 18, Livre-arbítrio
e direito).
Testamento
Caso prático 3
Testamento de homem falecido há um ano é questionado na justiça. O de cujus
(pessoa que deixou testamento) estava com 82 anos de idade quando registrou
o documento em cartório, tendo manifestado sua vontade de destinar metade
de seus bens, no valor de US$ 5 milhões, a sua acompanhante, 50 anos mais
jovem. Os dois haviam se conhecido quando o testador estava com 81 anos,
sendo que, anteriormente, a testamentária era modelo e havia sido capa de
revistas masculinas. Não há quaisquer notícias de que o falecido tenha se
submetido a tratamentos psiquiátricos, e seu médico particular, clínico geral,
aﬁrma que não havia percebido qualquer sinal de demência e que seu paciente
faleceu em decorrência de um infarto agudo do miocárdio. Como antecedentes

===== PÁGINA 95 =====
clínicos, era portador de hipertensão arterial e diabetes, adequadamente
tratados, segundo o médico. A família do falecido ingressa com uma ação na
Justi ça questionando a validade do testamento com base em suposta
insanidade mental do falecido.
Há uma frase bastante repetida por advogados civilistas que diz: “Para
acabar com amor, casamento; para acabar com amizade, sociedade; para
acabar com família, sucessão”. Como a prática desses proﬁssionais mostra,
testamentos tendem a ser contestados, muitas vezes de forma a mostrar toda a
desagregação familiar, que se agrava após o falecimento de um ente querido,
ou nem tanto... As regras que se aplicam à análise da validade de um negócio
jurídico lato sensu também valem para o testamento, com a singularidade de
que a lei não faz distinção entre incapacidade absoluta e relativa para o ato de
testar, cujo requisito é possuir “pleno discernimento” (art. 1.860 do Código
Civil).1 Outra peculiaridade é o fato de, na maior parte das vezes, o testador já
se encontrar falecido por ocasião do eventual questionamento em juízo da
validade do testamento. Nesses casos, faz -se necessária a realização de perícia
indireta, ou seja, sem o exame direto do requerido. Tal é a situação que se
apresenta no caso prático 3, em que o perito, para a elaboração do laudo, deve
se basear em documentos deixados pelo falecido, além de recolher a maior
quantidade possível de informações em prontuários médicos, relatos de
pessoas que conviveram com o testador e tudo o que puder fornecer indícios
do estado mental do de cujus na época em que o documento foi escrito.
Evidentemente, o perito deve abster-se de julgamentos morais e concentrar
seu trabalho apenas nas evidências médicas. O fato de alguém deixar seu
patrimônio para outra pessoa muito mais jovem, com quem manteve
relacionamento amoroso, não é por si evidência de quadro demencial ou de
que a vontade tenha sido manipulada. Dependendo de convicções morais do
perito, suas conclusões podem restar enviesadas.
INTERDIÇÃO/CURATELA
A interdição judicial é posta em questão sempre que determinada pessoa tem
sua capacidade para exercer os atos da vida civil colocada em dúvida. Trata-se
de medida que tem como objetivo proteger os interesses do incapaz, que
passará a ter curador que irá representá-lo ou assisti-lo. A curatela é sempre
deferida pelo juiz em um processo de interdição, e o laudo pericial médico-
psiquiátrico é prova fundamental no processo sempre que este tiver como
fundamento a alienação mental do interditando. Existe uma proposta por parte
de alguns operadores do direito de abolir o termo “interdição”, substituindo-o
simplesmente por “curatela”, em virtude do estigma que o termo ganhou ao
longo do tempo. Entretanto, muito do estigma advém do conceito equivocado
de que a interdição seria um instrumento de restrição da autonomia do
indivíduo, quando, na verdade, essa restrição já foi promovida pela própria
doença mental, de modo que a interdição apenas oﬁcializa tal condição.
É importante conhecer a regulamentação do processo pelo Código de
Processo Civil:8
Art. 747 A interdição pode ser promovida:
I – pelo cônjuge ou companheiro;

===== PÁGINA 96 =====
II – pelos parentes ou tutores;
III – pelo representante da entidade em que se encontra o interditando;
IV – pelo Ministério Público.
Parágrafo único. A legitimidade deverá ser comprovada por documentação
que acompanhe a petição inicial.
Art. 749 Incumbe ao autor, na petição inicial, especiﬁcar os fatos que
demonstram a incapacidade do interditando para administrar seus bens e,
se for o caso, para praticar atos da vida civil, bem como o momento em que a
incapacidade se revelou.
Parágrafo único. Justiﬁcada a urgência, o juiz pode nomear curador
provisório ao interditando para a prática de determinados atos.
Art. 750 O requerente deverá juntar laudo médico para fazer prova de suas
alegações ou informar a incapacidade de fazê-lo.
Art. 755 Na sentença que decretar a interdição, o juiz:
I – nomeará curador, que poderá ser o requerente da interdição, e ﬁxará os
limites da curatela, segundo o estado e o desenvolvimento mental do
interdito.
O exame do interditando poderá ser feito por equipe multidisciplinar,
quando necessário. O perito pode indicar a complementação do exame com
avaliações de outros proﬁssionais e também com a realização de outros testes
complementares, nos casos em que julgar necessário. Os atos praticados pelo
interditado depois da sentença de interdição são anuláveis, sem qualquer
dependência de provas posteriores de efetiva insanidade, cuja pressuposição é
consequência daquela decisão. Evidentemente, é possível invalidar ato
negocial praticado por alienado mental antes de sua interdição, desde que se
comprove a existência de sua alienação por ocasião da efetivação daquele ato,
como bem lembra Diniz.9
É muito importante que o laudo pericial que instrui o procedimento seja o
mais completo possível no que se refere ao estado psíquico do interdi tando,
apontando a extensão de suas limitações mentais, de modo a permitir ao juiz a
determinação dos limites da curatela nos casos de incapacidade relativa. É
muito relevante também informar ao juízo se o periciando se mostra capaz de
indicar seu possível curador, ou seja, se ele consegue expressar de alguma
forma sua preferência e  conﬁan ça por alguém dentre seus familiares, amigos
ou ou tras pessoas próximas. Isso não signiﬁca, na tu ral men te, que o perito deva
referendar qualquer pessoa em especial, limitando-se apenas a descrever no
histórico os vínculos afetivos do sujeito e informando na discussão sobre a
referida capacidade.
O Estatuto da Pessoa com Deﬁciência,3 por extensão, também versa sobre a
abrangência da curatela:
Art. 85 A curatela afetará tão somente os atos relacionados aos direitos de
natureza patrimonial e negocial.
§ 1º A deﬁnição da curatela não alcança o direito ao próprio corpo, à
sexualidade, ao matrimônio, à privacidade, à educação, à saúde, ao trabalho
e ao voto.

===== PÁGINA 97 =====
§ 2º A curatela constitui medida extraordinária, devendo constar da
sentença as razões e motivações de sua deﬁnição, preservados os interesses
do curatelado.
Caso o perito reconheça total prejuízo de entendimento de realidade, deve
relatá-lo assim como o avalia. Outro ponto que o perito deve desenvolver no
laudo é se a doença que trouxe a alteração do entendimento de realidade é
passível de cura ou tratamento, de modo que exista possibilidade futura de que
a interdição venha a ser cessada (levantamento de interdição).
O psiquiatra também poderá ser contratado como assistente técnico para
atuar defendendo os interesses do interditando ou daqueles que pleiteiam a
interdição, cabendo-lhe ajudar os interessados a trazer novas provas ao
processo e posicionar-se frente ao laudo pericial, manifestando sua
concordância ou contestando seus aspectos técnico-cientíﬁcos.
TOMADA DE DECISÃO APOIADA
Na esteira do movimento de inclusão que motivou o Estatuto da Pessoa com
Deﬁciência,3 a Comissão Nacional do Ministério Público já havia lançado, em
2014, a campanha “Interdição parcial é mais legal”,10 por meio da qual se
buscou incentivar a promoção da interdição parcial em vez da total, de forma
que fosse proporcional às necessidades e às circunstâncias de cada pessoa, pelo
menor tempo possível, e com a  possibilidade de uma revisão regular.
Adicionalmente, manteve-se o conceito fundamental de que a interdição
conﬁgura medida de caráter extraordinário, visando sempre à proteção do
indivíduo.
Essas propostas ganharam corpo, e, quando da publicação do Estatuto da
Pessoa com Deﬁciência,3 em 2015, foi criada a tomada de decisão apoiada −
uma nova modalidade de proteção ao deﬁciente, mais ﬂexível, que garante a
liberdade de escolher as pessoas para assistência e a previsão de revisão
sistemática, de modo a diminuir a chance de abusos.
Esse instrumento foi regulamentado pelo referido estatuto, também por
meio da modiﬁcação do Código Civil,1 com a inclusão do seguinte texto:
Art. 1.783-A A tomada de decisão apoiada é o processo pelo qual a pessoa
com deﬁciência elege pelo menos 2 (duas) pessoas idôneas, com as quais
mantenha vínculos e gozem de sua conﬁança, para prestar-lhe apoio na
tomada de decisão sobre os atos da vida civil, fornecendo-lhes os elementos
e informações necessários para que possa exercer sua capacidade.
§ 1º Para formular pedido de tomada de deci são apoiada, a pessoa com
deﬁciência e os apoiadores devem apresentar termo em que constem os
limites do apoio a ser oferecido e os compromissos dos apoiadores, inclusive
o prazo de vigência do acordo e o respeito à vontade, aos direitos e aos
interesses da pessoa que devem apoiar.
§ 2º O pedido de tomada de decisão será requerido pela pessoa a ser
apoiada, com indicação expressa das pessoas aptas a prestarem o apoio
previsto no caput deste artigo.

===== PÁGINA 98 =====
§ 3º Antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de decisão apoiada, o
juiz, assistido por equipe multidisciplinar, após oitiva do Ministério Público,
ouvirá pessoalmente o requerente e as pessoas que lhe prestarão apoio.
§ 4º A decisão tomada por pessoa apoiada terá validade e efeitos sobre
terceiros, sem restrições, desde que esteja inserida nos limites do apoio
acordado.
§ 5º Terceiro com quem a pessoa apoiada mantenha relação negocial pode
solicitar que os apoiadores contra-assinem o contrato ou acordo,
especiﬁcando, por escrito, sua função em relação ao apoiado.
§ 6º Em caso de negócio jurídico que possa trazer risco ou prejuízo
relevante, havendo divergência de opiniões entre a pessoa apoiada e um dos
apoiadores, deverá o juiz, ouvido o Ministério Público, decidir sobre a
questão.
§ 7º Se o apoiador agir com negligência, exercer pressão indevida ou não
adimplir as obrigações assumidas, poderá a pessoa apoiada ou qualquer
pessoa apresentar denúncia ao Ministério Público ou ao juiz.
§ 8º Se procedente a denúncia, o juiz destituirá o apoiador e nomeará,
ouvida a pessoa apoiada e se for de seu interesse, outra pessoa para
prestação de apoio.
§ 9º A pessoa apoiada pode, a qualquer tempo, solicitar o término de acordo
ﬁrmado em processo de tomada de decisão apoiada.
§ 10 O apoiador pode solicitar ao juiz a  exclusão de sua participação no
processo de tomada de decisão apoiada, sendo seu desligamento
condicionado à manifestação do juiz sobre a matéria.
§ 11 Aplicam-se à tomada de decisão apoiada, no que couber, as disposições
referentes à prestação de contas na curatela.
Como se pode perceber, o dispositivo é bem-estruturado e prevê medidas
que visam a garantir a segurança do procedimento e, consequentemente, a
proteção do apoiado, coibindo qualquer tipo de abuso de poder.
Na verdade, a tomada de decisão apoiada se assemelha bastante ao que se
chamava anteriormente de curatela especial, podendo ser considerada uma
evolução desta. É importante, contudo, compreender o que signiﬁca o apoio
que se está prestando à pessoa que o requer. De acordo com o dicionário
Houaiss, apoio signiﬁca:11
1  o que serve para amparar, ﬁrmar, segurar, sustentar (alguém ou algo);
sustentáculo ‹sem o a. adequado, o telhado desabou› ‹velho e doente, é o
neto que lhe serve de a.›
2  auxílio (que se presta a); amparo, ajuda ‹quando faliu, todos os amigos
acorreram em seu a.›
3  assentimento em relação a (alguém ou algo), em função de julgamento
favorável; aprovação, aplauso ‹declarou que a iniciativa poderia contar
com seu a.›
Como se pode apreender dos artigos da lei, ﬁca claro que o signiﬁcado de
apoio não é de ajuda, mas de endosso. Trata-se, aﬁnal, de uma pessoa

===== PÁGINA 99 =====
deﬁciente, não incapaz – caso contrário, precisaria ser ao menos parcialmente
interditada. Tanto é assim que ela mesma pede o apoio, ela elege os apoiadores
e ela pode encerrar tal instituto. Mais do que isso, o caput do artigo deixa claro
que a pessoa apoiada é quem fornece aos apoiadores “[...] os elementos e
informações necessários para que possa exercer sua capacidade”.1 Não há
dúvida de que se trata de alguém capaz, portanto. O espírito da lei é garantir
que a vontade da pessoa deﬁciente tem validade, tanto que foi apoiada,
endossada, aprovada por duas pessoas idôneas.
Compreende-se, então, por que ela funciona muito melhor para os casos de
deﬁciência física (visual, auditiva, motora) do que mental, que concentra a
maioria dos casos de interdição, uma vez que a tomada de decisão é um
processo eminentemente cognitivo e volitivo. E, partindo-se do princípio que a
pessoa elegível para ser apoiada é considerada capaz, com condição, inclusive,
de tomar a iniciativa de dar entrada no processo (como prevê o Art. 2º), sua
aplicação prática não está livre de controvérsia.
Nesse contexto, o papel da perícia psiquiátrica é avaliar se, de fato, a pessoa
em questão é capaz de tomar suas decisões e eleger seus apoiadores. É garantir
que, se houver deﬁciência, ela não gerou uma incapacidade. Embora, na
prática, possa, por vezes, ser difícil aplicar a lei – nos casos de discordância
entre apoiado e apoiador, por exemplo – vale lembrar que aplicação de lei não
é função pericial. O perito, nesses casos, deve se limitar a descrever – da forma
mais detalhada possível – as capacidades do indivíduo para os atos da vida
civil, sem que ele mesmo indique ou sugira a tomada de decisão apoiada – até
porque essa é de livre escolha do apoiado, não uma imposição, como a
curatela, conforme a própria lei.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O psiquiatra pode desempenhar atividade pericial em uma grande quantidade
de situações dentro do âmbito do direito civil, sendo as principais a contestação
da validade de determinado ato jurídico e o procedimento de interdição
judicial. Independentemente dos fatos jurídicos relativos ao processo em que
está atuando, as questões a que o psiquiatra deve responder são quase sempre
as mesmas: se o avaliando apresenta ou apresentou doença ou alteração do
desenvolvimento mental e, caso positivo, se esta provoca ou provocou
alteração do entendimento da realidade ou da capacidade de
autodeterminação que traga invalidade dos atos jurídicos. Se o psiquiatra tiver
essas questões bastante claras em sua mente, com o uso de seu conhecimento
cientíﬁco e de exame adequado do avaliado, não perderá o foco da função para
a qual foi designado e saberá dar sua contribuição especializada à Justiça.
REFERÊNCIAS
1.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2002 [capturado em 01 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10
406.htm.
2.  Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1988 [capturado em 01 set. 2019].

===== PÁGINA 100 =====
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/consti
tuicao.htm.
3.  Brasil. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de
Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (Estatuto da Pessoa com Deﬁciência)
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13146.htm.
4.  Peluso C, coordenador. Código civil comentado: doutrina e jurisprudência.
7. ed. Barueri: Manole; 2013.
5.  Gonçalves RC. Direito civil brasileiro 1: parte geral. São Paulo: Saraiva;
2012.
6.  Brasil. Decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009. Promulga a Convenção
Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deﬁciência e seu
Protocolo Facultativo, assinados em Nova York, em 30 de março de 2007
[Internet].. Brasília: Presidência da República; 2009 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-201
0/2009/decreto/d6949.htm.
7.  Marky T. Curso elementar de direito romano. São Paulo: Saraiva; 2007.
8.  Brasil. Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015. Código de Processo Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13105.htm
9.  Diniz MH. Curso de direito civil brasileiro. São Paulo: Saraiva; 2010.
10.  Conselho Nacional do Ministério Público. Interdição parcial é mais legal.
Brasília: CNMP; 2014.
11.  Houaiss A. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. São Paulo: Objetiva;
2009.
LEITURA RECOMENDADA
Coelho FU. Curso de direito civil 1: parte geral. 5. ed. São Paulo: Saraiva; 2012.

===== PÁGINA 101 =====
7
Perícias em Direito Criminal
Paula Carolina Campozan Dória
Jacqueline Segre
Gustavo Bonini Castellana
A perícia psiquiátrica criminal é o berço da psiquiatria forense e quiçá da
psiquiatria como especialidade médica (ver Cap. 3, História da psiquiatria
forense no Brasil). A partir da dúvida dos operadores do direito quanto à
responsabilidade de uma pessoa por um crime cometido, surgiu a necessidade
de uma avaliação psiquiátrica.
Como nas demais esferas da psiquiatria forense, a perícia criminal deve
avaliar se alguém apresenta ou não um transtorno mental e, em caso positivo,
as implicações jurídicas do transtorno em cada caso especíﬁco. A função
principal da perícia criminal é estabelecer se, no momento da ação ou omissão,
o autor do crime sofria de algum transtorno mental que reduziu parcial ou
totalmente sua capacidade de entender o caráter ilícito do fato e/ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento. Para tanto, o psiquiatra
forense que atua na área criminal deve se ater a duas questões separadamente:
primeira, se o examinado sofre de algum transtorno mental; segunda, se há um
nexo de causalidade entre o transtorno e a infração cometida. Essa sequência
temporal da avaliação é fundamental para que se evite o erro comum de
estabelecer a doença a partir do crime cometido.
Vale lembrar, contudo, que o psiquiatra forense pode atuar em todas as fases
do processo criminal, desde que haja uma dúvida a respeito da sanidade
mental do agente. No presente capítulo, vamos deﬁnir e detalhar essas
possíveis atuações e apontar as principais leis que regem o tema.
IMPUTABILIDADE NO INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL

===== PÁGINA 102 =====
A designação “criminoso” não é descritiva do indivíduo, mas, sim, de seu ato:
criminoso é aquele que infringiu alguma regra previamente adotada pela
sociedade e constante no Código Penal.1, 2
De acordo com o Código Penal,2 o indivíduo que comete um delito deve
responder à Justiça pelo ato que praticou. Para isso, deve haver
imputabilidade, conceito jurídico que corresponde à capacidade que o
indivíduo que praticou uma infração tem de ser chamado à responsabilidade
penal, ou seja, de responder juridicamente pelo ato praticado. Quando o
operador do direito tem dúvidas sobre essa capacidade, o processo é suspenso
até a conclusão do chamado incidente de insanidade mental.
Os indivíduos que quebram as normas estabelecidas pela sociedade, mas o
fazem sem entender o que estão cometendo e/ou sem controle sobre seus atos,
são considerados inimputáveis, ﬁcando isentos de pena.1 Compreender o
critério biopsicológico, adotado no Código Penal,2 é de especial importância
para a perícia psiquiátrica.
Tal critério biopsicológico refere-se à presença de transtorno mental
(critério biológico) e à relação do transtorno com a alteração da capacidade de
entendimento do caráter ilícito do fato ou de sua determinação de acordo com
tal entendimento (critério psicológico). Portanto, não basta que o criminoso
apresente um transtorno mental, mesmo que grave. É necessário que exista
uma relação de causalidade entre os sintomas do transtorno mental
diagnosticado e o ato  ilícito praticado.
A inimputabilidade é descrita no caput do artigo 26 do Código Penal; e a
semi-imputabilidade, no parágrafo único, a saber:2
Art. 26 – É isento de pena o agente que, por doença mental ou
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou
da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento.
Parágrafo único – A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente,
em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental
incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter
ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Aqui, são necessários alguns esclarecimentos quanto aos termos utilizados
no artigo 26 e seu respectivo parágrafo.
O primeiro esclarecimento refere-se ao fato de que os termos doença mental
e perturbação da saúde mental não são estabelecidos pela literatura médica. A
décima edição da Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas
relacionados à saúde (CID-10)3 e a quinta edição do Manual diagnóstico e
estatístico de  transtornos mentais (DSM-5)4 utilizam o termo transtorno mental,
que pode englobar todas as expressões utilizadas no artigo supracitado −
doença mental, perturbação da saúde mental e desenvolvimento mental
incompleto ou retardado. Vale lembrar que o termo desenvolvimento mental
incompleto foi empregado pela primeira vez no Código Penal2 de 1940, época
em que o Brasil apresentava características populacionais muito diferentes das
atuais, com grande parte da população ainda rural e analfabeta. Esse termo faz
referência a indivíduos que, ainda que não apresentassem retardo mental,
funcionavam como se o tivessem devido às condições precárias de

===== PÁGINA 103 =====
desenvolvimento, sendo privados da instrução mínima necessária para o
entendimento da ilicitude do ato criminal. Já o desenvolvimento mental
retardado é a denominação para retardo mental, em todos os níveis.
O segundo esclarecimento importante refere-se a um entendimento comum
nos livros de psiquiatria forense e na prática da especialidade, do qual
discordamos. Trata-se do fato de associar a priori o termo doença mental a
transtornos mentais graves que cursam com alteração do juízo de realidade, o
que usualmente – mas não de forma exclusiva – corresponde às psicoses e
demências, e associar o termo perturbação da saúde mental aos quadros
neuróticos (transtorno da personalidade, transtorno de ansiedade e outros
transtornos menos graves). Discordamos dessa associação a priori porque, a
depender do contexto, da gravidade e da situação, diversos transtornos
mentais podem levar o indivíduo a perder totalmente sua capacidade de
entendimento ou autodeterminação (p. ex., um caso grave de transtorno do
impulso pode levar à perda total do autocontrole, determinando a
inimputabilidade). Da mesa forma, um transtorno mental grave, psicótico,
pode não levar à inimputabilidade – como o indivíduo com transtorno
delirante persistente, que acha estar sendo perseguido, e mantém relação com
a enteada menor de idade, em um comportamento totalmente deligado de seu
quadro clínico.
Dessa forma, a distinção entre os termos doença mental e perturbação da
saúde mental deve ser evitada pelos psiquiatras, cabendo ao perito apenas
apontar se há perda total ou parcial de entendimento e/ou autocontrole.
O terceiro esclarecimento refere-se a uma confusão comum em relação aos
termos jurídicos utilizados no artigo 26. Para que haja inimputabilidade total, é
necessária a perda da capacidade de entendimento ou de autodeterminação.
Ou seja, não é necessária a presença de ambos os critérios psicopatológicos
para que haja  inimputabilidade, bastando apenas o prejuízo de um deles,
desde que total, para que o agente seja enquadrado no critério de
inimputabilidade pelo operador do direito. Se houver prejuízo parcial de uma
das funções mentais, ou mesmo de ambas, o enquadramento adequado será a
semi-imputabilidade.
A capacidade de entendimento é avaliada a partir da análise da
compreensão que o indivíduo apresentava sobre o ato cometido. Em termos
práticos, o perito deve dizer se o agente apresenta va condições psíquicas de
entender não só que aquele ato tinha um caráter ilícito, ou seja, que o ato é
ilegal, mas também se ele foi ou não induzido por uma alteração do juízo de
realidade: um paciente psicótico com sintomas paranoides pode assassinar um
familiar sabendo que aquilo é ilícito, mas movido por ideias delirantes que o
tiram da realidade, alterando sua capacidade de entendimento.
Já a capacidade de autodeterminação está relacionada à esfera volitiva,
responsável por planejamento, deliberação e execução de um ato. Exemplo
notório da capacidade de autodeterminação prejudicada é o baixo limiar para
descarga de agressão de indivíduos com transtorno do impulso ou um crime
cometido por um dependente químico com o objetivo especíﬁco de adquirir
droga para consumo.
No Brasil, assim como nos demais países da América Latina, mas de forma
diferente nos países anglo-saxônicos, a possibilidade de semi-imputabilidade
implica tratamento diferenciado desses indivíduos pelo operador do direito.5,6
Para um indivíduo ser considerado semi-imputável, é preciso que seja

===== PÁGINA 104 =====
evidenciado em perícia psiquiátrica que este, na época da infração penal,
apresentava sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação
reduzida. Para esses indivíduos, o Código Penal entende que caberia uma pena
reduzida, conforme o parágrafo único de seu artigo 26, ou a substituição da
pena por medida de segurança, como vamos explicar mais adiante.1,2
É importante ressaltar, novamente, que não basta ter algum transtorno
mental para determinar a imputabilidade penal de uma pessoa. É condição
sine qua non a existência de nexo causal entre o transtorno apresentado e o
ilícito penal cometido.
Portanto, para o uso adequado do critério biopsicológico, adotado por nosso
ordenamento jurídico, é necessária uma avaliação em três níveis: diagnóstico
(biológico, nos termos jurídicos), psicopatológico (psicológico, nos termos
jurídicos) e nexo causal, conforme detalhado a seguir.
• Diagnóstico: existência de um transtorno mental.
• Psicopatológico: prejuízo na capacidade de entendimento do caráter ilícito
do fato ou da capacidade de se autodeterminar de acordo com esse
entendimento.
• Nexo causal: relação especíﬁca entre o diagnóstico e a psicopatologia
apresentada com o ato cometido, apontando que o transtorno mental em
questão levou à perda da capacidade de entendimento e de
autodeterminação que culminaram na infração penal.
MEDIDA DE SEGURANÇA
A medida de segurança é um procedimento jurídico aplicado a pessoas que
cometeram um ato criminoso, porém consideradas inimputáveis ou semi-
imputáveis, e está descrita nos artigos 96 e 97 do Código Penal,2 a saber:
Art. 96 – As medidas de segurança são:
I – internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta,
em outro estabelecimento adequado;
II – sujeição a tratamento ambulatorial.
Art. 97 – Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art.
26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção,
poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial.
§ 1º – A internação, ou tratamento ambulatorial, será por tempo
indeterminado, perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia
médica, a cessação de periculosidade. O prazo mínimo deverá ser de 1 (um)
a 3 (três) anos.
§ 2º – A perícia médica realizar-se-á ao termo do prazo mínimo ﬁxado e
deverá ser repetida de ano em ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o
juiz da execução.
Ainda de acordo com o Código Penal,2 em caso de semi-imputabilidade, o
agente poderá ser encaminhado para tratamento ambulatorial caso exista a
possibilidade de tratamento:

===== PÁGINA 105 =====
Art. 98 – Na hipótese do parágrafo único do art. 26 deste Código e
necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa
de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento
ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) anos, nos termos do
artigo anterior e respectivos §§ 1º a 4º.
Assim, aplica-se a pena ao imputável, e a medida de segurança ao
inimputável. O semi-imputável pode receber quaisquer das duas, depen dendo
do caso. No Brasil, antes da reforma do Código Penal, em 1984, era adotado o
sistema duplo binário, pelo qual o juiz poderia aplicar a pena e a medida de
segurança simultaneamente. Após a reforma, adotou-se o sistema vicariante
(ou unitário), que se refere à aplicação excludente de uma pena ou, então, da
medida de segurança.
É importante chamar a atenção para as principais diferenças entre pena e
medida de segurança. As penas têm natureza punitiva e preventiva; as
medidas de segurança são idealmente preventivas. Além disso, as penas são
proporcionais à gravidade da infração, enquanto as medidas de segurança
perduram até que seja cessada a periculosidade do agente. Finalmente, as
penas são por tempo determinado, e as medidas de segurança, em princípio,
não possuem prazo deﬁnido. Constata-se, portanto, que a lei ﬁxa prazo mínimo
para a duração da medida (um ano, embora este tempo possa ser menor do que
o previsto no Código Penal2 por solicitação do Ministério Público ou do
interessado), mas não sua duração máxima, a qual é condicionada à cessação
da periculosidade do agente. Assim, apresenta-se um aspecto controverso, uma
vez que há a possibilidade de uma privação de liberdade de um indivíduo em
caráter perpétuo. Como no Brasil não é permito esse tipo de encarceramento, o
Supremo Tribunal Federal, em 2005, se manifestou contra a possibilidade de a
medida de segurança ultrapassar o prazo máximo de detenção previsto no País,
ou seja, 30 anos.
Apesar de visar à prevenção, o caráter punitivo da lei aparece, já que aos
inimputáveis o modo de tratamento (hospital de custódia ou ambulatorial)
depende de o crime cometido ser passível de detenção ou punição, e não do
transtorno mental, o que seria o mais adequado. Ou seja, se um crime é
cometido por um paciente psicótico e ele apresenta melhora dos sintomas
psicóticos após um mês de internação, segundo a lei, mesmo  assim deve ﬁcar
internado por pelo menos um ano. Há de se lembrar que o Código Penal2
entrou em vigor em 1940, portanto antes do advento dos psicotrópicos. Desde
então, houve grande mudança nesse cenário, o que pode ser alegado pelos
advogados para reduzir esse prazo e deixa clara a necessidade de atualização
do Código Penal.2
No caso de um indivíduo que foi submetido a medida de segurança, pode-se
dizer que ele foi, de alguma forma, absolvido da pena, pois não apresentava, à
época do crime, condições suﬁcientes de entendimento e determinação em
relação ao ato ilícito praticado −  o que é chamado pelos operadores do direito
de absolvição imprópria. No entanto, cabe uma reﬂexão a respeito do próprio
termo medida de segurança, visto que essa ferramenta tem como intenção
maior a  proteção (segurança) da sociedade perante um possível novo ato
criminoso, e não a prioridade no tratamento do indivíduo que padece de uma
doença mental e, por essa razão, cometeu a infração. No Brasil, até os dias
atuais, o sistema carcerário apresenta carência nos recursos humanos e
estruturais para o tratamento adequado e a reinserção social e proﬁssional

===== PÁGINA 106 =====
dessa população, privilegiando a segurança da sociedade. Alguns estudiosos na
área questionam se não seria a sociedade que estaria, portanto, praticando
violência contra esses indivíduos e não o contrário.7
AVALIAÇÃO DE RISCO DE VIOLÊNCIA
A violência e a criminalidade são fenômenos complexos resultantes de diversos
determinantes biopsicossociais e sempre foram tema de constante interesse
pela sociedade e pelo direito.
A associação entre comportamento violento e transtornos psiquiátricos vem
sendo investigada de forma cada vez mais criteriosa, contribuindo para a
construção de uma visão mais ﬁdedigna dessa relação e menos preconceituosa
e simplista do assunto.8
Há a expectativa de que os peritos psiquiatras possam avaliar e prever o
risco de conduta violenta em populações psiquiátricas, carcerárias e
psiquiátrico-forenses. Porém, o tema é complexo e muitas vezes os anseios da
sociedade e dos operadores do direito extrapolam o conhecimento técnico do
psiquiatra forense.
A elaboração de critérios objetivos para a avaliação de risco de violência dos
infratores é um aspecto em estudo na psiquiatria forense, já que, até poucas
décadas atrás, a avaliação realizada era baseada exclusivamente na
experiência clínica do perito e no diagnóstico do examinado. No Brasil, a
carência da aplicação de instrumentos objetivos de avaliação de risco de
violência diﬁculta uma análise mais ﬁdedigna, a execução de pesquisas e a
comunicação com outros centros cientíﬁcos.8
O desenvolvimento de instrumentos de avaliação padronizados é uma
maneira de sistematizar de forma mais clara e objetiva a previsão do risco de
violência. Com seu uso mais frequente na prática da avaliação, pode-se ter
maior conﬁabilidade quanto à possibilidade de indivíduos cometerem atos
violentos e, por conseguinte, uma menor chance de recidiva criminal.9
Atualmente, os instrumentos mais conhecidos pelos psiquiatras no Brasil são
a Psychopathy Checklist-Revised (PCL-R) e o Historical, Clinical and Risk
Management Violence Risck Assessment Scheme (HCR-20).10
A PCL-R é uma escala que leva em conta os comportamentos, os traços
emocionais e as características clínicas da psicopatia, com ﬁnalidade especíﬁca
para caracterizar o psicopata.9 Essa escala tem o mérito de ser um recurso
tanto diagnóstico, uma vez que identiﬁca os indivíduos com psicopatia, quanto
prognóstico, já que também avalia a possibilidade de recidiva criminal.
O HCR-20, por sua vez, é uma escala para avaliação do risco de recidiva
criminal futura em populações psiquiátricas e criminosas,  abordando de
maneira mais ampla 20 itens, divididos nos aspectos histórico, clínico e manejo
de risco, e aproximando-se melhor da ﬁnalidade do exame de cessação de
periculosidade, discutido mais adiante.9 A conﬁabilidade entre os avaliadores
da versão brasileira do HCR-20 foi similar aos resultados de estudos em outros
países.10
Muitas vezes, a própria entrevista psiquiátrica e o exame psíquico realizado
pelo perito podem se aproximar muito de alguns elementos examinados nos
instrumentos padronizados. A grande diferença está no fato de que os critérios

===== PÁGINA 107 =====
clínicos pesquisados, não sendo padronizados, ﬁcam na dependência da
valorização de cada perito. Além disso, os pontos de corte podem variar de
acordo com a realidade de cada país. Isso não invalida, porém, a utilização
desses parâmetros de risco de violência, na medida do possível, em uma
avaliação pericial, desde que o perito aponte em seu laudo os limites de tais
instrumentos.11
A conclusão de estudos que examinam os recursos utilizados para avaliação
de risco de violência aponta para a importância de uma avaliação equilibrada
entre o exame clínico e os fatores citados nos instrumentos padronizados, bem
como cautela para não supervalorizar ou negligenciar a relação entre
transtorno psiquiátrico e comportamento violento.11
O mais importante, entretanto, é compreender que os resultados de tais
testes apresentam uma média populacional, não uma verdade absoluta para o
examinando. Assim, sabe-se que o índice de reincidência criminal violenta em
periciandos com mais de 30 pontos na PCL-R chega a 75%. Aplicar tal resultado
a um indivíduo, contudo, não dá conta da complexidade do comportamento
humano – aﬁnal, ele poderia ser um dos 25% a não reincidir. Por conta dessas
questões, recomendamos sempre que a periculosidade seja avaliada em função
de um transtorno mental – se a pessoa foi presa por matar alguém em um surto
psicótico, a avaliação de periculosidade deve se ater ao quadro que deu origem
ao crime, como será abordado a seguir.
CESSAÇÃO DE PERICULOSIDADE
A medida de segurança pode ser vista como sinônimo de tratamento e,
portanto, é necessário que o indivíduo a ela submetido seja periodicamente
avaliado para ponderar sobre o término do tratamento proposto.
A cessação de periculosidade é averiguada por meio de perícia psiquiátrica
e, embora as medidas de segurança tenham duração indeterminada, há um
prazo mínimo de realização do exame (de 1 a 3 anos). Assim, o exame de
cessação de periculosidade deve ocorrer quando o prazo mínimo ﬁxado
terminar e será repetido anualmente enquanto a conclusão pericial for de
periculosidade não cessada, a não ser que uma das partes justiﬁque a
antecipação e o juiz a deﬁra.10
No exame de cessação de periculosidade, o perito psiquiatra deve avaliar o
transtorno mental em questão e observar se houve melhora do quadro, para
poder orientar os operadores do direito quanto à possibilidade de o indivíduo
vir a cometer novamente algum delito, considerando sua patologia mental.
Na realização desse exame, espera-se que o perito conclua se foi extinta ou
não a condição perigosa do indivíduo. Sob tal contexto, a periculosidade é um
conceito legal, não médico, e presume-se que o examinador seja capaz de
prever o comportamento futuro desses indivíduos, o que é evidentemente
falacioso.12
Muitos estudos indicam que a doença mental não é o fator mais importante
na avaliação de risco de violência, embora indivíduos com alguns transtornos
mentais possam ser mais perigosos em circunstâncias muito particulares.13
Assim, não é possível considerar por deﬁnição os doentes mentais um grupo de
maior risco que a população geral, uma vez que há muitas evidências atuais
contrárias a essa teoria. Obviamente, ações eﬁcazes para melhorar o

===== PÁGINA 108 =====
diagnóstico e o tratamento são uma parte importante das estratégias de
prevenção ao crime, assim como melhorar as chances de reinserção desse
indivíduo na comunidade. Porém, na realização do exame de cessação de
periculosidade, é fundamental o perito psiquiatra se ater à evolução e à
melhora clínica do transtorno mental em questão, apontando as condições de
tratamento necessárias para a continuidade do tratamento, para que, com base
nessas informações, o juiz tome sua decisão.
Uma situação que gera dúvidas aos próprios peritos é aquela em que o
paciente está cumprindo medida de segurança e encontra-se estável em relação
a seus sintomas, com boa adesão ao tratamento e, portanto, sem risco de
violência. Teoricamente, nesse momento, a medida de segurança deveria ser
extinta, se entendermos “periculosidade” como um risco de alguém cometer
um delito devido aos sintomas psiquiátricos presentes. Porém, ao extinguir a
medida de segurança, essa pessoa não mais será obrigada a seguir o
tratamento que remitiu os sintomas anteriormente apresentados, podendo
voltar a manifestar alterações e risco de cometer novos crimes. Nesses casos,
dizemos que o indivíduo não é “clinicamente perigoso” (não apresenta riscos
evidentes) justamente porque é “legalmente perigoso” (i.e., obrigado a realizar
tratamento).1
SUPERVENIÊNCIA DE DOENÇA MENTAL
Diferentemente da cessação de periculosidade, neste caso, trata-se não mais
dos agentes que estão cumprindo medida de segurança, mas, sim, daqueles que
inicialmente receberam uma pena por uma infração cometida. Ou seja,
indivíduos que inicialmente foram considerados imputáveis ou, então, aqueles
que ainda estão aguardando julgamento.
Aqui, a grande diferença é que o psiquiatra forense não mais está avaliando
o nexo causal do transtorno mental com o delito cometido, mas, sim, o
desenvolvimento de uma doença mental após a prática da infração.
Alguns indivíduos podem apresentar, após sentenciados, sintomas
característicos de alguma doença mental. Não é algo raro de acontecer, visto as
condições do sistema prisional brasileiro e suas consequências para a psique
do indivíduo. Assim, quando houver suspeita de que algum sentenciado
desenvolveu um transtorno mental e isso for constatado pelo perito, ele deverá
realizar tratamento para tal doença em hospital de custódia ou, à falta, em
outro estabelecimento adequado, conforme o Código Penal:2 “Art. 41 – O
condenado a quem sobrevém doença mental deve ser recolhido a hospital de
custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, a outro estabelecimento
adequado”.
A atuação do psiquiatra forense nesses casos é fundamental, uma vez que
deﬁne qual o caminho da sentença, conforme o Código de Processo Penal:14
Art. 682. O sentenciado a que sobrevier doença mental, veriﬁcada por
perícia médica, será internado em manicômio judiciário, ou, à falta, em
outro estabelecimento adequado, onde Ihe seja assegurada a custódia.
§ 1º Em caso de urgência, o diretor do estabelecimento penal poderá
determinar a remoção do sentenciado, comunicando imediatamente a

===== PÁGINA 109 =====
providência ao juiz, que, em face da perícia médica, ratiﬁcará ou revogará a
medida.
§ 2º Se a internação se prolongar até o término do prazo restante da pena e
não houver sido imposta medida de segurança detentiva, o indivíduo terá o
destino aconselhado pela sua enfermidade, feita a devida comunicação ao
juiz de incapazes.
É importante destacar que, nos casos de superveniência de doença mental, o
período que o condenado passa a cumprir a medida de segurança é descontado
de sua pena inicial e, após melhora do quadro psiquiátrico, ele retorna para o
estabelecimento prisional comum. Pode ocorrer, conforme descreve o segundo
parágrafo do artigo, de uma pessoa terminar de cumprir sua pena enquanto
estiver internada em um hospital. Nesses casos, é o estado clínico do indivíduo
que determina seu destino, ou seja, sua permanência em internação depende
de sua melhora.1
EXAME CRIMINOLÓGICO
O exame criminológico foi instituído pela Lei de Execução Penal15 em 1984 e é
aplicado ao indivíduo condenado com o objetivo de individualização de pena,
bem como para progressão de regime – por exemplo, o sentenciado ir do
regime fechado para o semiaberto. O exame é proposto para ser executado
sempre em equipe, com psicólogos, psiquiatras e assistentes sociais do sistema
prisional.
Em 2003, a Lei nº 10.79216 retirou a obrigatoriedade do exame
criminológico, cabendo agora aos juízes solicitar ou não sua aplicação.
Contudo, tal alteração legal não produziu efeitos signiﬁcativos nas esferas
judiciárias, pois, até os dias atuais, ainda há grande quantidade de solicitações
para realização desse exame como principal subsídio à decisão de juízes.17
Esse exame é cercado de divergências em quase todas as classes
proﬁssionais, sofrendo constantes mudanças, além de gerar equívocos em
relação até mesmo à própria conceituação.
Na avaliação para individualização de pena, o objetivo é que o sentenciado
receba tratamento carcerário adequado e seja encaminhado para um
estabelecimento prisional mais indicado para seu caso, respeitando, assim, as
diferentes realidades de cada indivíduo. No entanto, a realidade atual do
sistema carcerário brasileiro não oferece, de maneira geral, condições mínimas
para a realização da assistência teoricamente traçada. Além disso, a visão da
cadeia como um tratamento era defendida pela antiga criminologia, mas não
tem evidência cientíﬁca, além de ser muito questionável a eﬁcácia da
imposição de um projeto terapêutico ou de ressocialização que pode não ir ao
encontro dos interesses do próprio indivíduo tratado, havendo grandes
chances de fracasso do projeto proposto.8
Já no caso de progressão de regime, o exame criminológico parte do
princípio temerário de que é possível antever, com algum grau de certeza, um
tema complexo, como a ressocialização, e riscos de fuga ou reincidência
criminal de um indivíduo. Na realização desse exame, é possível utilizar as
ferramentas descritas anteriormente neste capítulo para avaliar o risco de

===== PÁGINA 110 =====
violência, mas sempre levando em consideração as limitações e as
particularidades dessas escalas.
Assim, cabe aqui a reﬂexão quanto à temeridade de o exame criminológico
ser solicitado a um psiquiatra que possa prever condutas futuras de um agente
sem qualquer transtorno psiquiátrico a priori. Faz-se pertinente o
questionamento em relação à real validade do exame criminológico no atual
cenário carcerário brasileiro, bem como à diﬁculdade do psiquiatra forense na
avaliação de risco de violência em indivíduos previamente sãos.
É importante, por ﬁm, o perito psiquiatra focar em sua expertise e apenas
avaliar algum transtorno mental e suas consequências para progressão ou não
do regime, evitando julgamentos morais que possam comprometer a avaliação.
INFANTICÍDIO
O infanticídio é considerado um homicídio privilegiado, ou seja, como causa
especial de redução de pena. O elemento fundamental do infanticídio é, porém,
que a autora (neste caso, sempre a mãe da vítima, por tratar-se de crime
próprio) esteja sob inﬂuência do “estado puerperal”.
A disforia puerperal ocorre em 50 a 85% das mulheres. Como se trata de
quadro leve e transitório, não requer tratamento. A depressão pós-parto
apresenta prevalência em torno de 13%, pode causar repercussões negativas
na interação mãe-bebê e em outros aspectos da vida da mulher e deve ser
tratada. A psicose pós-parto é rara, aparecendo em cerca de 0,2% das
puérperas. É considerada um quadro grave, que envolve sintomas psicóticos e
afetivos, com risco de suicídio e infanticídio.17
Essas taxas elevadas não indicam que todos os casos de infanticídio sejam
decorrentes de transtornos mentais que eximam a autora da responsabilidade,
mas mostram que a avaliação psiquiátrica nessas ocasiões é imprescindível.18
O Código Penal Brasileiro2 vigente deﬁne infanticídio em seu artigo 123, a
saber: “Matar, sob inﬂuência do estado puerperal, o próprio ﬁlho, durante ou
logo após o parto”.
O estado puerperal seria uma alteração psíquica de início súbito e caráter
transitório, em mulher previamente hígida, com “colapso do senso moral” e
diminuição da capacidade de entendimento.19 Como não há uma classiﬁcação
médica especíﬁca para esse transtorno, podemos equipará-lo ao transtorno
dissociativo, descrito pela CID-10 como:3
[...] uma perda parcial ou completa das funções normais de integração das
lembranças, da consciência, da identidade e das sensações imediatas, e do
controle dos movimentos corporais. Os diferentes tipos de transtornos
dissociativos tendem a desaparecer após algumas semanas ou meses, em
particular quando sua ocorrência se associou a um acontecimento
traumático.
Somam-se ainda as alterações hormonais envolvidas. Estudos realizados
sobre a etiologia da depressão pós-parto (DPP) podem ser estendidos para
auxiliar no entendimento da origem dos transtornos mentais do puerpério de
maneira geral, bem como para conﬁrmar que, apesar de nem todas as
infanticidas padecerem de alguma doença que retire sua capacidade de

===== PÁGINA 111 =====
entendimento e de autodeterminação, o estado puerperal existe e há uma
explicação biológica para este.
Em relação ao período, o termo utilizado pelo Código Penal2 para delimitar o
crime de infanticídio – “logo após o parto” – é bastante vago. De qualquer
maneira, por se tratar de um quadro com limites imprecisos, entendemos que o
legislador adequadamente deixou o lapso temporal em aberto, para que seja
individualizada cada avalição, o que torna ainda mais evidente a necessidade
da perícia médica. Vale ressaltar que, considerando que o estado puerperal
cursa, como deﬁnido, com alterações psíquicas agudas e transitórias, o período
em que acomete a parturiente é bastante limitado.
Assim, diante de um crime em que a mãe mata o ﬁlho recém-nascido e em
que se instaura o incidente de insanidade mental, as perguntas postas diante
do perito são:
1. A mãe estava em plena condição psíquica? Se sim – ou seja, se não estava
sob inﬂuência do estado puerperal –, ela pode responder por homicídio, não
por infanticídio.
2. A mãe apresentava algum transtorno mental? Por exemplo, psicose
puerperal, depressão periparto grave, etc. (destaca-se, aqui, que estado
puerperal não é uma doença per se). Nesses casos, se a doença tiver abolido
ou prejudicado o entendimento ou o autocontrole, ela pode ser
respectivamente inimputável ou semi-imputável.
3. A mãe estava sob inﬂuência do estado puerperal? Ou seja, apresentou
alteração psíquica naquele momento a ponto de interferir em sua
capacidade plena? Aqui, a legislação não fala em doença propriamente dita,
mas, em nosso entendimento, o estado puerperal como compreendido pelo
legislador encontra equivalente no estado dissociativo, como já
mencionamos. Dessa forma, em vez de aﬁrmar o estado puerperal,
preferimos usar a nomenclatura médica, indicando o quadro dissociativo e
caracterizando, caso a caso, se houve perda ou prejuízo no entendimento ou
na autodeterminação.
Por se tratar da avaliação de um quadro com ocorrência no passado,
remissão completa e sem características pré-morbidas deﬁnidas, é conﬁgurada
uma perícia complexa, em que a escuta de familiares e o acesso ao prontuário
da paciente, caso tenha recebido atendimento médico durante ou após o parto,
são úteis para o trabalho do perito.
USO E DEPENDÊNCIA DE SUBSTÂNCIAS
Em 2006, foi promulgada a Lei nº 11.343,20 conhecida como “Lei das Drogas”
(LD). Juridicamente, aborda a dependência química,  trazendo os mesmos
preceitos do Código Penal sobre inim putabilidade e semi-imputabilidade:
Art. 45. É isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o
efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga, era, ao tempo
da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada,
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-
se de acordo com esse entendimento.

===== PÁGINA 112 =====
Parágrafo único. Quando absolver o  agente, reconhecendo, por força
pericial, que  este apresentava, à época do fato previsto neste artigo, as
condições referidas no caput deste  arti go, poderá determinar o juiz, na
sentença, o seu encaminhamento para tratamento médico adequado.
Esse artigo classiﬁca como inimputável o agente que pratica qualquer ilícito
penal em razão da dependência ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou
força maior, de substâncias. Inicialmente, já observamos sua inovação em
relação às leis anteriores, já que abrange todos os tipos de crimes praticados, e
não somente os relacionados à comercialização da substância ilícita. Ainda
seguindo o caput, caso fortuito é atribuído à ingestão acidental; e força maior,
ao uso imposto por terceiros.
A embriaguez fortuita é aquela que ocorre de forma imprevisível, em que o
indivíduo não quer a produção do resultado e nem tem condições de prevê-lo,
logo, a embriaguez é acidental. Como exemplo, podemos citar o uso de uma
bebida acrescida de substância psicoativa (popularmente nomeada de “Boa
noite, Cinderela”), sem o conhecimento da vítima, ou o efeito colateral
imprevisível de um medicamento prescrito por um médico que provoca
incapacitação (embriaguez letárgica). Neste caso, o agente fez uso da
substância psicoativa de forma voluntária, porém em uma situação que
escapava de seu conhecimento e controle.
Já nos casos de força maior, ocorre uma embriaguez consequente de uma
coação, física ou moral, causada por terceiros. Um exemplo é o que acontece
durante os trotes universitários mais violentos, em que os veteranos impõem
aos calouros a ingestão de bebida alcoólica.
Nesses casos, a lei segue os mesmos preceitos do artigo 26 do Código Penal.2
Portanto, cabe ao perito psiquiatra avaliar os casos de “em razão de
dependência”, veriﬁcando não somente se ela está presente, ou se houve
intoxicação dela decorrente, mas também se houve abolição da capacidade de
entendimento ou de autodeterminação secundária a ela. No conceito de
dependência química, “a perda de controle” continua sendo a premissa
fundamental que a deﬁne como doença,21 e seria justamente a supressão da
capacidade de autodeterminação, ou, ao menos, seu prejuízo. Sendo caso de
inimputabilidade, o juiz pode determinar encaminhamento para tratamento
médico adequado, conforme descrito no parágrafo único do artigo 45. Além
disso, o perito psiquiatra pode indicar o melhor regime de tratamento para o
caso especíﬁco (p. ex., ambulatorial, internação).
Já o artigo 46 da LD20 discorre sobre a semi-imputabilidade, de forma
análoga ao artigo 26 do Código Penal.2 Para tanto, é necessário que o perito
conclua pela dependência química com prejuízo parcial da capacidade de
entendimento ou de autodeterminação.
Situações de ingestão voluntária ou culposa – quando a pessoa não tinha
como objetivo principal modiﬁcar seu estado de consciência, embora
obviamente tivesse conhecimento dessa possibilidade – não excluem a
imputabilidade penal, conforme descrito no artigo 28 do Código Penal.2 Nesses
casos, aplica-se o conceito de actio libera in causa, que desloca a avaliação da
capacidade de entendimento e autodeterminação para o momento anterior à
ingestão ou ao uso da substância, uma vez que quem opta por fazê-lo deve se
responsabilizar por suas consequências, incluindo as alterações da consciência
e do senso crítico decorrentes do uso, com posterior repercussão em seus atos.

===== PÁGINA 113 =====
Art. 28 – Não excluem a imputabilidade penal:
I – a emoção ou a paixão; II – a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo
álcool ou substância de efeitos análogos.
§ 1º – É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente
de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão,
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-
se de acordo com esse entendimento.
§ 2º – A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, por
embriaguez, proveniente de caso fortuito ou força maior, não possuía, ao
tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter
ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Já a embriaguez preordenada – quando o agente se embriaga
deliberadamente para praticar o crime –,22 além de não excluir a ilicitude do
ato, é considerada agravante.
Embora o parágrafo único do artigo primeiro da LD descreva que “para ﬁns
desta Lei, consideram-se como drogas as substâncias ou os produtos capazes de
causar dependência”,20 o artigo 66 aﬁrma que “Para ﬁns do disposto no
parágrafo único do art. 1º desta Lei, até que seja atualizada a terminologia da
lista mencionada no preceito, denominam-se drogas substâncias
entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da
Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998”. Tal portaria não arrola o  álcool
etílico entre as substâncias, embora acreditemos que, por causar dependência,
pode-se, caso a caso, utilizar raciocínio análogo ao apresentado nessa lei.
O papel do perito psiquiatra seria semelhante ao dos demais peritos
criminais, utilizando o critério biopsicológico: avaliar se há doença –
dependência química, nesse caso – e se esta levou à abolição ou à redução da
capacidade de entendimento ou de autodeterminação.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A psiquiatria forense nasceu da demanda do direito penal, e é a área que
suscita maior clamor social, por tratar de crime e comportamento humano.
Apesar de toda a mitologia que cerca essa área, contudo, o papel
fundamental do psiquiatra não é diferente do que realiza em outras esferas do
direito. A ele são feitas as seguintes perguntas: há um transtorno mental? Se
sim, ele aboliu ou prejudicou o entendimento ou a autodeterminação?
Somando-se a essas duas questões uma extra, sobre o estado atual e
prognóstico da doença, circunscreve-se praticamente toda a função do
psiquiatra forense em casos criminais. Nunca é demais lembrar que, na
ausência de doença, o psiquiatra não tem expertise adicional ao operador do
direito, sendo, portanto, mero juízo qualquer conclusão que forneça,
extrapolando a função pericial.
O perito psiquiatra precisa estar ciente de seu papel, ou seja, o de avaliar
apenas se há doença e suas repercussões na cognição (entendimento) e na
volição (autodeterminação) do avaliado, respeitando as limitações técnicas
próprias da medicina, uma ciência não exata. Deve, então, atuar somente em

===== PÁGINA 114 =====
casos nos quais apresente, por meio de substratos técnico-cientíﬁcos, condições
de auxiliar a autoridade requisitante.
REFERÊNCIAS
1.  Barros DM. Introdução à psiquiatria forense. Porto Alegre: Artmed; 2019.
p. 34-49.
2.  Brasil. Decreto-Lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/d
el2848.htm
3.  Organização Mundial da Saúde. CID-10 vol. 1: Classiﬁcação Estatística
Internacional de doenças e problemas relacionados à saúde: 10. ed. rev.
São Paulo: Edusp; 2017.
4.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
5.  Abdalla-Filho E, Bertolote JM. Sistemas de psiquiatria forense no mundo.
Rev. Bras. Psiquiatr. 2006; 28(Suppl 2): s56-s61.
6.  Abdalla-Filho E, Engelhardt W. A prática da psiquiatria forense na
Inglaterra e no Brasil: uma breve comparação. Rev Bras Psiquiatr.
2003;25(4):245-8.
7.  Abdalla-Filho E, Souza PA. Bioética, psiquiatria forense e a aplicação da
medida de segurança no Brasil. Rev Bioética. 2009 17(2):181-90
8.  Abdalla-Filho E. Telles LE. Avaliação de risco. In: Abdalla-Filho E. Chalub
M, Telles LE. Psiquiatria Forense de Taborda. Porto Alegre: Artmed; 2016.
p. 182-98.
9.  Oliveira GC, Mecler K, Chalub M, Valença AM. O exame de Veriﬁcação de
Cessação de Periculosidade: a importância da avaliação ampliada em um
caso com conclusão contrária ao parecer da equipe assistente. Rev.
Latinoam Psicopatol Fundam. 2016;19(2):322-41.
10.  Telles LEB, Folino JO, Taborda JGV. Accuracy of the Historical, Clinical and
Risk management scales (HCR-20) in predicting violence and other
oﬀenses in forensic psychiatric patients in Brazil. Int J Law Psychiatry.
2012;35(5-6):427-31.
11.  Abdalla-Filho E. Avaliação de risco de violência em psiquiatria forense.
Rev Psiq Clínica. 2004;31(6):279-84.
12.  Mecler K. Periculosidade: evolução e aplicação do conceito. Rev Bras
Crescimento Desenvolv Hum. 2010;20(1):70-82.
13.  Oliveira GC, Valença AM, Moraes TM, Mendlowicz MV, Forrest MC, Batista
FF, et al. Cessation of dangerousness status: an analysis of 224 reports
from the Instituto de Perícias Heitor Carrilho, Rio de Janeiro, Brazil. Rev
Bras Psiquiatr. 2017;39(1):45-54.
14.  Brasil. Decreto-lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941. Código de Processo
Penal [Internet]. Brasília: Presidência da República; 1941 [capturado em
02 set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decret
o-lei/del3689.htm
15.  Brasil. Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Institui a Lei de Execução
Penal [Internet]. Brasília: Presidência da República; 1984 [capturado em

===== PÁGINA 115 =====
02 set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7
210.htm
16.  Brasil. Lei nº 10.792, de 1º de dezembro de 2003. Altera a Lei no 7.210, de
11 de junho de 1984 – Lei de Execução Penal e o Decreto-Lei no 3.689, de 3
de outubro de 1941 – Código de Processo Penal e dá outras providências
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2003 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/2003/L1
0.792.htm
17.  Reishoﬀer JC, Bicalho PPG. Exame criminológico e psicologia: crise e
manutenção da disciplina carcerária. Fractal. 2017;29(1): 34-44.
18.  Barros DM. Infanticídio: aspectos médicos e forenses. In: Vasconcelos AAJ,
Teng CT. Psiquiatria perinatal: diagnóstico e tratamento. São Paulo:
Atheneu; 2010.
19.  Guimarães R. Crime de infanticídio e perícia médico-legal: análise crítica.
Rev Jurídica. 2004;9:10-5.
20.  Brasil. Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. Institui o Sistema Nacional
de Políticas Públicas sobre Drogas – Sisnad; prescreve medidas para
prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e
dependentes de drogas; estabelece normas para repressão à produção não
autorizada e ao tráﬁco ilícito de drogas; deﬁne crimes e dá outras
providências [Internet]. Brasília: Presidência da República; 2006
[capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/c
civil_03/_Ato2004-2006/2006/Lei/L11343.htm
21.  Garcia-Mijares M, Silva MTA. Dependência de drogas. Psicologia USP.
2006;17(4):213-40.
22.  Fragoso HC. Homicídio qualiﬁcado: motivo fútil e motivo torpe In:
Fragoso HC. Jurisprudência criminal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense; 1982.
p. 425.
LEITURAS RECOMENDADAS
Cantilino A, Zambaldi CF, Sougey EB, Rennó Júnior J. Transtornos psiquiátricos
no pós-parto. Rev Psiquiatr Clín (São Paulo). 2010;37(6):288-94.
Seraﬁm AP, Rigonatti SP, Barros DM. Transtornos da personalidade: aspectos
médico-legais. Louzã Neto MR, Cordás TA. Transtornos da personalidade. Porto
Alegre: Artmed; 2011. p. 323-36.

===== PÁGINA 116 =====
8
Perícias em Direito do Trabalho
Thatiane Fernandes
Paula Carolina Campozan Dória
Daniele Pimentel Maciel
Na perspectiva da sociedade, o trabalho pode ser deﬁnido como ação do
homem sobre a natureza, transformando-a intencionalmente. Trabalhar é
relacional e, nessa ação, os homens se relacionam uns com os outros e
transformam a si mesmos.1 Sob tal contexto, o trabalho é, para diferentes
escolas da teoria social, o elemento central para compreender as sociedades
modernas.
O trabalho sempre ocupou um lugar central em torno do qual as pessoas
organizam suas vidas. Por isso, incute no indivíduo aspectos psicossociais, tais
como senso de organização; senso de responsabilidade; capacidade de
cumprimento de horários; capacidade de cumprimento de metas; identidade
social; garantia de subsistência; relacionamento com os demais; sensação de
realização proﬁssional; férias; e aposentadoria. O trabalho é, portanto, parte
inerente, mesmo que sazonal, da rotina do homem.
A especiﬁcidade do trabalho humano consiste em sua característica de ser
pensado e, portanto, proposital e consciente. Dessa forma, trabalhar é uma
ação que depende essencialmente das habilidades físicas, psíquicas e
intelectuais de quem o executa. Considerar a subjetividade do trabalhar é um
dos elementos essenciais para compreender a individualidade dessa ação sobre
o sujeito que trabalha. Assim, para Dejours, o trabalho é a atividade manifesta
por homens e mulheres para realizar o que ainda não está prescrito pela
organização do trabalho.2 É no preenchimento desse gap entre trabalho
prescrito e trabalho real que se constitui a individualidade do trabalhar, uma
vez que cada sujeito se engaja de maneira diferente nessa ação.
Nas últimas décadas, ocorreram mudanças expressivas no trabalhar. Entre
as mudanças mais signiﬁcativas, estão a utilização crescente de tecnologia da

===== PÁGINA 117 =====
informação e da comunicação, a rápi da expansão do setor de serviços, a‐  
globalização da economia, a ﬂexibilidade do trabalho, o surgimento da
economia de 24 horas e algumas mudanças na produção, como o teletrabalho e
a terceirização. Para enfrentar a competitividade, muitas organizações têm
instituído mudanças organizacionais visando à redução de custos e ao aumento
da produtividade, com uma cultura voltada para lucratividade.
Essas novas modalidades de organizar o trabalho, associadas às mudanças
da sociedade moderna, caracterizada principalmente pela  aceleração,
repercutem na saúde mental dos indivíduos. Compreender tal dinâmica das
relações de trabalho é essencial ao perito médico que se dedica às avaliações
trabalhistas. Isso porque tais  elementos emergem durante o ato pericial, uma
vez que são indissociáveis das questões envolvendo o  trabalho.
SAÚDE MENTAL E TRABALHO
Estudos epidemiológicos têm demonstrado o impacto crescente dos transtornos
mentais na população. Uma atualização recente da carga global de doenças
revelou um aumento da prevalência de transtornos mentais no mundo entre
1990 e 2010, principalmente decorrente da depressão, que apresentou
crescimento de 38% nesse período.3 Esse aumento repercute nos sistemas de
saúde e nos ambientes de trabalho, uma vez que acomete sobretudo adultos
jovens em idade economicamente ativa. Isso acarreta um aumento nos custos
derivado de perda de produtividade, absenteísmo e presenteísmo.4
Os transtornos mentais representam a quarta causa de concessão de
benefícios, porém com aumento de 30% em comparação ao número de
benefícios concedidos em 2016.
Muitos estudos envolvendo saúde mental e trabalho procuram identiﬁcar
quais fatores do ambiente de trabalho apresentam relação com o
desenvolvimento de transtornos mentais. Os primeiros estudos que
identiﬁcaram a associação de transtornos mentais e trabalho envolveram
exposição a produtos químicos, englobando um grupo de síndromes
psiquiátricas orgânicas.5,6 Alguns metais pesados e solventes podem ter ação
tóxica direta sobre o sistema nervoso, determinando transtornos mentais e
alterações do comportamento, que se manifestam por irritabilidade,
nervosismo, inquietação, déﬁcits de memória e cognição, inicialmente pouco
especíﬁcos e, por ﬁm, com evolução crônica, muitas vezes irreversível e
incapacitante.7
Outro grupo de transtornos mentais que surgem nas perícias trabalhistas
envolve acidentes de trabalho, como os traumatismos cranioencefálicos com
concussão e/ou contusão. A lesão craniana grave produz déﬁcits intelectuais e
comportamentais graves a longo prazo. A maioria desses pacientes sofre de
déﬁcit na memória recente, no pensamento abstrato e no processamento
rápido de informações. Por vezes, são detectadas síndromes relacionadas a
disfunção ou lesão cerebral, sobrepostas a sintomas psíquicos, que podem
agravar os quadros psiquiátricos preexistentes.
Há ainda os transtornos mentais que poderiam ser desencadeados ou
agravados devido ao estresse sofrido no trabalho. Como tais transtornos em
geral têm etiologia multifatorial, envolvendo, além dos fatores ambientais,

===== PÁGINA 118 =====
predisposição genética e características da personalidade, tal avaliação torna-
se complexa.
Outro tema muito debatido sobre saúde mental e trabalho é a síndrome de
burnout. Trata-se de uma síndrome multidimensional na qual as características
de personalidade somadas aos fatores organizacionais e do ambiente de
trabalho, bem como o tipo de função executada, exercem grande inﬂuência no
desenvolvimento do transtorno. As três dimensões que compõem a síndrome
são a exaustão emocional, a despersonalização e a sensação de baixa
realização proﬁssional.
Em relação à exaustão emocional, encontramos uma miscelânea de
sintomas, tais como depressão, irritabilidade, sensação de baixa energia,
aumento da suscetibilidade a doenças, distúrbios do sono, etc.
Já a despersonalização é descrita por distanciamento afetivo, que provoca a
sensação de alienação em relação aos outros.
Por último, a sensação de baixa realização proﬁssional signiﬁca que, apesar
do esforço e da dedicação despendidos, o sujeito sente que muito pouco dos
seus objetivos e suas tarefas tem sido alcançado ou reconhecido no ambiente
de trabalho.
Ainda que se possa questionar a validade dessa síndrome enquanto uma
entidade nosológica autônoma −  e não somente um quadro depressivo ou uma
mera insatisfação com o trabalho − , é importante ressaltar que ela é
reconhecida pela Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas
relacionados à saúde (CID) sob o código Z73.0, e consta na lista dos transtornos
mentais e comportamentais relacionados ao trabalho elaborada pelo
Ministério do Trabalho, conforme exposto anteriormente.
LEGISLAÇÃO RELACIONADA À PERÍCIA TRABALHISTA
No Brasil, o julgamento das questões trabalhistas compete à Justiça do
Trabalho, pertencente à esfera federal. O primeiro organismo conciliatório
criado para atuar nas divergências entre o capital e o trabalho foi um decreto
de 1907, que regulava a sindicalização. Logo em seguida, em 1922,
constituíram-se, em São Paulo, os tribunais rurais mistos para julgar questões
decorrentes dos contratos de locação de serviços agrícolas.
Com a Revolução de 1930, de Getúlio Vargas, foi criado o Ministério do
Trabalho, que era vinculado ao Poder Executivo, e as execuções resultantes de
suas decisões se faziam na Justiça comum. As primeiras comissões mistas
federais de conciliação surgiram em 1932 e tinham como papel único buscar
acordos nos dissídios coletivos e na elaboração de convenções coletivas de
trabalho. A Constituição de 1946 deu caráter jurisdicional à Justiça do
Trabalho, integrando-a ao Poder Judiciário.
No Brasil, a Justiça do Trabalho é organizada de forma regionalizada, sendo
constituída pelos seguintes órgãos: Tribunal Superior do Trabalho, tribunais
regionais e varas do trabalho. A Justiça do Trabalho pode ser interpretada
como instrumento de aplicação, interpretação e defesa, bem como do
ordenamento jurídico trabalhista que visa a solucionar o conﬂito capital-
trabalho, paciﬁcando, assim, a sociedade.
Dados do Relatório da Justiça do Trabalho de 2017 demonstram que, no
Brasil, existem 1.587 varas do trabalho distribuídas em 24 regiões. No ano de

===== PÁGINA 119 =====
2017, ingressaram nas varas do traba lho da primeira instância 2.630.842 novos
casos, 29,3% deles somente na capital de São Paulo. Considerando as ações por
ramo econômico, 20,8% delas foram movidas contra indústrias e 14,8%, contra
empresas do ramo de serviços.8
As normas de segurança do trabalho foram codiﬁcadas no início do século
XX e envolvem primordialmente a prevenção de acidentes do trabalho e a
higiene industrial. A primeira, a prevenção, tem custos mais baixos do que o‐  
atendimento a acidentados, e, por isso, seu estudo e sua colocação em prática
signiﬁcam grande economia ao Estado. A sistematização de normas destinadas
a evitar acidentes, remediando as condições inseguras de trabalho e
preparando o trabalhador para a prevenção dos desastres ocupacionais, é a
base da técnica empregada na segurança do trabalho.
No País, desde 1944, foram estabelecidas as Comissões Internas de
Prevenção de Acidentes (CIPAs), cujas atribuições são: divulgar aos
trabalhadores informações relativas à segurança e à saúde no local de
trabalho; divulgar e promover o cumprimento das normas regulamentadoras;
colaborar no desenvolvimento e na implementação de Programas de Controle
Médico de Saúde Ocupacional (PCMSOs) e do Programa de Prevenção de Riscos
Ambientais (PPRA); promover anualmente, em conjunto com os Serviços
Especializados em Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho (SESMTs),
se houver, a Semana Interna de Prevenção do Trabalho (SIPAT).
Pelo artigo 19 da Lei nº 8.213/91, “[...] o acidente do trabalho é o que ocorre
pelo exercício do trabalho a serviço da empresa ou pelo exercício do trabalho
dos segurados especiais, provocando lesão corporal ou perturbação funcional
que cause a morte ou a perda ou redução, permanente ou temporária, da
capacidade para o trabalho [...]”.9
Algumas situações são equiparadas ao  acidente de trabalho. O art. 20 da Lei
nº 8.213/919 consi de ra acidente do trabalho, nos termos do  artigo anterior, as
seguintes entidades mórbidas: (i) doença proﬁssional, entendida como a produ‐ 
zida ou desencadeada pelo exercício do trabalho peculiar a determinada
atividade e constante da respectiva relação elaborada pelo Ministério do
Trabalho e da Previdência Social; (ii) doença do trabalho, entendida como a
adquirida ou desencadeada em função de condições especiais em que o
trabalho é realizado e com ele se relacione diretamente, constante da relação
mencionada no inciso I.
São três os tipos de nexo no Brasil para ﬁns previdenciários: o nexo técnico-
proﬁssional ou do trabalho; o nexo técnico por doença equiparada a acidente
de trabalho; e o nexo técnico-epidemiológico, baseado nas associações
estatísticas entre atividade econômica e incidência de doenças. O nexo técnico-
proﬁssional é fundamentado nas listas oﬁciais que relacionam exposição a
agentes etiológicos e doenças resultantes.
A perícia médica do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) considera
caracterizada a natureza acidentária da incapacidade quando é constatado
nexo técnico-epidemiológico entre o trabalho e o agravo, decorrente da relação
entre a atividade da empresa e a entidade mórbida motivadora da
incapacidade elencada na CID, em conformidade com o que dispuser o
regulamento.
O nexo técnico-epidemiológico associou, por meio de estudos estatísticos,
uma série de códigos de doenças (CID-10) ao Código Nacional da Atividade
Econômica (CNAE) da empresa empregadora. Portanto, se o trabalhador

===== PÁGINA 120 =====
solicitar um benefício previdenciário e o atestado do médico emitente
apresentar uma doença que esteja relacionada àquele CNAE, ﬁcará, em
princípio, provado o nexo entre aquela doença e sua atividade na empresa
onde trabalha – nexo que não precisa mais ser comprovado, mas pode ser
contestado juridicamente. A explicação para a aplicação desse tipo de nexo
surge da necessidade de se estabelecer mais claramente quais atividades
econômicas são determinantes com mais frequência para o surgimento de
certas patologias.
O Decreto nº 8373/201410 instituiu o Sistema de Escrituração Digital das
Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial). Por meio desse
sistema, os empregadores passam a fornecer ao Estado, de forma uniﬁcada, as
informações relativas aos trabalhadores, como vínculos, contribuições
previdenciárias, folha de  pagamento, comunicações de acidente de trabalho,
aviso prévio, escriturações ﬁscais e informações sobre o Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS). Entre os riscos do ambiente de trabalho a serem
reportados ao eSocial, encontram-se os riscos psicossociais. Isso representa
uma tentativa do Estado de avaliar a presença de tais fatores no ambiente de
trabalho. Entretanto, ainda há muita polêmica em relação às metodologias a
serem utilizadas para sua avaliação, tornando-as objeto de debates entre
especialistas.
AVALIAÇÃO DO NEXO CAUSAL
A análise do nexo causal entre um evento e um desfecho se constitui em um
dos pilares da perícia médica. Em psiquiatria, a avaliação do nexo causal se
apresenta ainda mais desaﬁante, uma vez que essa análise envolve
essencialmente o relato do periciando, tanto sobre sua sintomatologia como as
situações envolvendo o ambiente de trabalho. Esse cenário subjetivo é
agravado pela relativa escassez de documentação comprobatória.
A avaliação de transtorno mental relacionado ao trabalho se apresenta
ainda mais complexa, uma vez que frequentemente estamos diante de doenças
com etiologia multifatorial. Assim, muitas vezes não há uma relação de causa e
efeito, direta e linear, entre determinado risco da situação de trabalho e a
doença diagnosticada no periciando. Constantemente, estamos diante de
doenças com múltiplos fatores causais envolvidos, raramente mensuráveis,
sendo solicitado ao médico perito a capacidade de estabelecer a magnitude da
relação de cada um desses fatores sobre a evolução da doença.
Essa diﬁculdade de estabelecimento do nexo causal em transtornos mentais
pode ser ampliada, dependendo da corrente teórica de interpretação adotada
na compreensão do processo de adoecimento. Se considerarmos o constructo
saúde-doença como um fenômeno social, no qual o trabalho se encontra
inserido como um de seus alicerces, sendo um elemento central na construção
do sujeito, consequentemente, todo transtorno mental que se desenvolve em
um trabalhador é resultado da sua interação com o ambiente do trabalho. No
outro extremo, se considerarmos que o processo de adoecimento mental
envolve necessariamente interpretações e estratégias próprias do indivíduo,
relacionadas à sua maneira de vivenciar as relações com o mundo, nele
incluindo o trabalho, entenderemos que todo transtorno mental desenvolvido
no trabalhador está relacionado exclusivamente às suas características
individuais e de personalidade.

===== PÁGINA 121 =====
Essa polarização contribui para aumentar a sensação de insegurança
jurídica e perpetuar a imagem da subjetividade da perícia médica envolvendo
adoecimento mental. Dessa forma, o perito deve utilizar os conhecimentos
cientíﬁcos mais atualizados e fundamentar seu laudo de maneira técnica,
demonstrando o raciocínio seguido na construção de sua discussão. Aliado a
esse raciocínio cientíﬁco, atuar em tal interface do adoecimento mental e
trabalho requer uma sensibilidade que favoreça uma escuta ativa, procurando
compreender os constrangimentos (pressões ou imposições) da situação de
trabalho capazes de desorganizar o equilíbrio psíquico do periciando e evitar
julgamentos de valor.
Nesse cenário, o conhecimento de alguns aspectos legais contribui para a
análise correta e o estabelecimento do nexo causal. A doutrina jurídica
reconhece o nexo concausal para doenças multifatoriais. Segundo essa
doutrina, a concausa ocorre quando, apesar da presença de fatores
extralaborais, há pelo menos uma causa relacionada ao trabalho que tenha
contribuído diretamente para o adoecimento. Dessa forma, a concausa é outra
causa, que, juntando-se à principal, concorre para o resultado, não iniciando
ou interrompendo o processo causal, apenas reforçando-o.11 Assim, devido à
natureza multifatorial dos principais transtornos mentais, estamos
frequentemente diante de nexo causal por concausalidade. Vale lembrar que a
doutrina do direito do trabalho nasceu da infortunística, baseada na ideia de
reparação aos lesados, sendo essa efetuada por meio pecuniário. Para isso, é
necessário estabelecer uma relação de causa e efeito entre um agente (risco) e
a doença apresentada pelo trabalhador. Portanto, a doença de múltiplas causas
não perde seu enquadramento ocupacional se houver ao menos uma causa
laboral que contribua diretamente para sua eclosão ou seu agravamento.11
Cabe destacar que a presença de um fator de  risco no ambiente laboral não é
elemento suﬁciente para que se possa considerar o trabalho  responsável por
determinada doença, sendo a investigação do nexo causal um estudo mais
complexo e detalhado.12
Para Flamínio Fávero, um dos fundadores da cátedra de medicina legal na
Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), muitas vezes a
ação do médico será apenas provar a possibilidade de uma lesão ou doença
produzida pelo trabalho.13 Nesse diapasão, o desembargador Sebastião Geraldo
de Oliveira aﬁrma que não há necessidade de se precisar qual das causas foi
aquela que efetivamente gerou a doença, pois todas as condições têm valoração
equivalente. É necessário apenas que a causa laboral contribua diretamente
para a doença, mas não que contribua de forma decisiva.11
Assim, a doutrina jurídica do direito do trabalho está fundada no
estabelecimento de uma relação biomédica entre um fator e a doença, ou seja,
baseada no modelo cartesiano clássico de causa e efeito. Esse método se aplica
inclusive para as doenças multifatoriais, situação em que se aplica a concausa.
É necessário demonstrar que a concausa atuou diretamente na evolução da
doença, mesmo que nem sempre seja a causa principal e única.14,15 Apesar de
a própria doutrina aceitar a etiologia multifatorial e entender a não
obrigatoriedade na determinação do percentual da contribuição de cada causa
para o adoecimento, é necessário demonstrar a existência de uma causa
eﬁciente decorrente da atividade laboral, ou seja, a concausa não dispensa a
presença de causa de origem ocupacional.15 Assim, mesmo que a doutrina

===== PÁGINA 122 =====
jurídica permita uma relação causal possível, é imprescindível que o médico
perito comprove a existência dessa relação causal.
O professor Vanrell e Melo, em seu livro Avaliação das discapacidades e do
dano corporal, elenca os critérios médico-legais utilizados por diferentes
escolas para o estabelecimento do  nexo causal. Esses critérios procuram
examinar a interligação dos fatos na avaliação do dano por meio de elementos
da fenomenologia da  doença a ser avaliada.16 Segundo os autores, o
estabelecimento do nexo causal exige a interligação de dados obtidos pelo
perito, que pode variar entre as diferentes escolas, porém deve levar em
consideração os critérios cronológico, topográﬁco, de adequação lesiva, de
exclusão de outras causas, epidemiológico ou estatístico, a força de associação e
a sequência temporal.
Ademais, o médico perito pode se basear em alguns pré-requisitos básicos
norteadores para o estabelecimento do nexo causal: (i) conhecer a doença, suas
possíveis causas e sua ﬁsiopatologia; (ii) conhecer os diagnósticos diferenciais
da doença estudada; (iii) entender o signiﬁcado de estabelecer a existência do
nexo causal; (iv) saber identiﬁcar casos de simulação, metassimulação e
dissimulação; e (v) ter a capacidade de realizar o trabalho de maneira técnica e
impessoal.12
Conforme destacado, antes de avaliar a existência do nexo causal, é
importante caracterizar o acidente de trabalho ou a doença ocupacional a ele
equiparada. Um dos elementos objetivos para a caracterização jurídica do
acidente de trabalho é a ocorrência de um evento que ocasione prejuízo ou
dano ao trabalhador. Esse dano é conﬁgurado pelo evento que gerou o
acidente, nos casos de acidente de trabalho típico, ou mediante a constatação
da doença, em se tratando de doenças ocupacionais.17 Tal dano pode ser uma
lesão corporal ou uma perturbação funcional, sendo esta última entendida
como uma disfunção em um órgão, nem sempre aparente, que compromete a
sua normalidade, impedindo o desempenho da atividade inerente desse
órgão.14,17 Dessa forma, podemos classiﬁcar os transtornos mentais como
perturbação funcional.
Assim, um dos pilares para a caracterização do nexo causal é a constatação
da doença. Isso porque, quando nos referimos às ações judiciais na esfera
trabalhista, a ideia central da responsabilidade civil é a indenização ou o
ressarcimento diante de um dano ou prejuízo ao trabalhador causado pelo
empregador.11 Um dos pressupostos indispensáveis para a indenização é a
existência do dano (acidente ou doença), e o ressarcimento pecuniário só
caberá quando esse dano estiver presente,11,15 pois a indenização não
apresenta natureza de pena, no sentido de multar uma conduta ilegal. A
indenização apresenta ﬁnalidade de ressarcimento, compensação ou
reparação, e o trabalhador só terá direito a ela se tiver sofrido algum dano ou
prejuízo.11
Dessa forma, a contribuição primordial do perito médico para a
caracterização do dano se materializa pela constatação da doença. Em  perícia
trabalhista envolvendo adoecimento mental, a constatação do dano parte do
pressuposto da existência de um transtorno mental. Assim, o exame
psiquiátrico constitui o item inicial da cadeia de elementos na avaliação do
nexo causal. Conforme assevera Flamínio Fávero, o ponto de partida para a
avaliação do nexo causal é um exame bem-feito, metódico e completo.14

===== PÁGINA 123 =====
Na perícia médica trabalhista, o exame do estado mental do periciando
reserva uma particularidade na qual o perito médico deve prestar atenção. É
necessário inquerir o periciando não apenas sobre seus sintomas atuais, mas
também sobre a sintomatologia pregressa, correlacionando o surgimento dos
sintomas com as situações ocorridas no ambiente de trabalho, de forma a
avaliar o grau ou a intensidade da exposição aos fatores do ambiente de
trabalho, tempo de exposição a esses fatores, tempo de latência entre a
exposição e o surgimento dos sintomas e evidências epidemiológicas.7
Algumas vezes, essa investigação dos sintomas pregressos se revela
insuﬁciente para a caracterização de um transtorno mental. Nesse momento, é
importante considerar principalmente duas possíveis situações: (i) o
periciando apresenta diﬁculdade na descrição dos sintomas, uma vez que a
situação vivenciada ocorreu em momento passado, geralmente distante do
instante atual, por isso muitos detalhes dos sintomas podem ter se diluído; (ii)
os sintomas descritos pelo periciando não preenchem critério para
enquadramento em um transtorno mental, sendo muitas vezes sintomas
inespecíﬁcos e de insatisfação com o trabalho. Sob tal contexto, um dos
documentos médico-legais que pode contribuir para a elucidação é o
prontuário médico do psiquiatra assistente durante o momento do início dos
sintomas.
Após a constatação da presença da doença, o passo seguinte para o
estabelecimento do  nexo causal é a exploração das situações vinculadas ao
ambiente de trabalho. Especiﬁcamente em perícia trabalhista, a avaliação do
nexo causal parte do pressuposto de que o médico perito compreende o
conteúdo do trabalho do periciando. Ou seja, o perito deve entender como o
trabalho é realizado, quais são as regras implícitas ou não pela organização do
trabalho na rotina dos trabalhadores, como o trabalho é avaliado (medido) pela
organização e pela hierarquia, a qualidade das relações interpessoais de
trabalho, as exigências determinadas pela organização do trabalho e como o
periciando vivenciou esses elementos ao longo do processo de adoecimento.
Na tentativa de contribuir para a avaliação do nexo causal, o Conselho
Federal de Medicina, em sua Resolução 2.183/2018 determina:18
Art. 2º Para o estabelecimento do nexo causal entre os transtornos de saúde
e as atividades do trabalhador, além da anamnese, do exame clínico (físico e
mental), de relatórios e dos exames complementares, é dever do médico
considerar:
I – a história clínica e ocupacional atual e pregressa, decisiva em qualquer
diagnóstico e/ou investigação de nexo causal;
II – o estudo do local de trabalho;
III – o estudo da organização do trabalho;
IV – os dados epidemiológicos;
V – a literatura cientíﬁca;
VI – a ocorrência de quadro clínico ou subclínico em trabalhadores expostos
a riscos semelhantes;
VII – a identiﬁcação de riscos físicos, químicos, biológicos, mecânicos,
estressantes e outros;
VIII – o depoimento e a experiência dos trabalhadores;

===== PÁGINA 124 =====
IX – os conhecimentos e as práticas de outras disciplinas e de seus
proﬁssionais, sejam ou não da área da saúde.
Uma das estratégias comumente utilizadas em perícia trabalhista para a
compreensão do trabalho é a vistoria de local de trabalho. O intuito dessa
avaliação é permitir que o perito conheça o trabalho real do periciando e os
elementos que diﬁcultam ou facilitam sua execução. Ela possui alguns
limitadores, entre os quais se destaca o fato de possibilitar uma análise pontual
da situação de trabalho, uma vez que não há tempo suﬁciente para uma
imersão na cultura da empresa em todos os fatores condicionantes do trabalho.
Entretanto, em perícia trabalhista envolvendo transtorno mental, essa
ferramenta pouco contribui para a avaliação do nexo causal. Isso porque os
fatores do ambiente de trabalho geralmente envolvidos no adoecimento
mental, como as relações interpessoais e a organização do trabalho, são difíceis
de serem observados durante a avaliação pontual da situação de trabalho.
Diante disso, a estratégia utilizada pelo médico perito para compreender os
condicionantes do trabalho é escutar o periciando.
A escuta pericial representa um verdadeiro desaﬁo ao perito médico que se
propõe a analisar o adoecimento mental relacionado ao trabalho. Na perícia
médica envolvendo transtorno mental e trabalho, frequentemente estamos
diante de situações que se contrapõem aos nossos valores pessoais e às nossas
estratégias de enfrentamento do mundo. Entretanto, são exigidos do perito
médico imparcialidade e comprometimento à técnica, não sendo papel do
perito médico promover justiça social.19
Com intuito de contribuir na identiﬁcação dos fatores relacionados ao
trabalho com o desenvolvimento de transtorno mental, muitos estudos têm
procurado avaliar a associação dos fatores psicossociais do trabalho com o
adoecimento dos trabalhadores. O professor Duilio Antero de Carvalho, em seu
livro Psiquiatria ocupacional, destaca que os principais estressores
psicossociais no trabalho são: (i) excesso de atividades, pressão de tempo e
trabalho repetitivo; (ii) conﬂito de papéis entre subordinados e superiores; (iii)
falta de apoio social, por parte de cheﬁa, colegas e família; e (iv) estressores
físicos.5
Entre as teorias atuais para explicar o estresse no trabalho, o modelo mais
utilizado em pesqui sas é o de demanda-controle desenvolvido por Karasek.
Esse modelo leva em consideração o funcionamento psicossocial no trabalho e
está baseado nas demandas psicológicas e no  processo decisório. Para Karasek,
as características essenciais de um trabalho estressante consistem em
simultaneamente impor exigências e criar restrições ambientais sobre a
capacidade de resposta do trabalhador. A tensão emerge principalmente em
razão das características do trabalho e não da percepção subjetiva do
trabalhador. Dessa forma, os diferentes tipos de trabalho são caracterizados
pela combinação de exigência e controle.
Assim, segundo Limongi-França e Rodrigues, no modelo demanda-controle
de Karasek, os trabalhadores que se defrontam com alta sobrecarga de
exigência (ou pressão psicológica), combinada com um baixo controle sobre o
trabalho (baixa latitude decisória), apresentam maior risco de manifestar
problemas de saúde física e mental decorrentes do estresse do trabalho.20
Entende-se por grau de controle do trabalhador sobre seu trabalho o controle
pessoal sobre o processo de decisão (autonomia) e o nível de habilidades. Dessa

===== PÁGINA 125 =====
forma, a falta de controle do trabalhador sobre seu trabalho é vista como uma
restrição ambiental sobre a capacidade de resposta do indivíduo.
Citando Karasek, Limongi-França e Rodrigues destacam: se o trabalhador
possui controle sobre seu trabalho, as exigências, os conﬂitos ou outros
estressores do trabalho podem atuar como simples instigadores da ação, não
levando a problemas de saúde. A falta de controle, de outra forma, impede que
o trabalhador atue sobre aqueles fatores, que transforme a energia potencial
do estresse em energia de ação.20 Assim, para esse modelo, o estresse
ocupacional pode levar à doença, não pelo somatório de um conjunto das mais
diversas situações de conﬂito, mas, sim, pela relação entre as tensões geradas
pelas exigências do trabalho e a capacidade do trabalhador de aliviar essas
tensões a partir de suas possibilidades decisórias e de controle sobre o próprio
trabalho.6
Muitos estudos procuram identiﬁcar os fatores psicossociais do ambiente de
trabalho responsáveis pelo surgimento ou agravamento de um transtorno
mental. A maioria desses estudos procurou analisar a associação dos
transtornos mentais comuns com o trabalho e, por isso, utilizou questionários
para a avaliação dos sintomas psiquiátricos. A utilização de questionários,
mesmo aqueles validados, limita a extrapolação diagnóstica, uma vez que essa
metodologia não é considerada padrão-ouro para o diagnóstico em psiquiatria,
já que não substitui a entrevista clínica.
Outra limitação é que a maioria dos estudos não permite o estabelecimento
da relação  causal. Isso porque a maioria dos trabalhos publicados na literatura
envolve estudos transversais, e essa metodologia possibilita estabelecer
associações entre um fator e o desfecho, mas não permite identiﬁcar
inferências causais. Existem alguns estudos longitudinais bem delineados e
com longos períodos de acompanhamento. Entretanto, como os transtornos
mentais são doenças multifatoriais nas quais diferentes fatores atuam sem
sinergia, é muito difícil isolar e controlar todos os aspectos envolvidos. Assim, a
maioria dos estudos longitudinais demonstra associações fracas.
Apesar de tais limitações, o conhecimento desses estudos contribui na
deﬁnição do nexo causal, sendo úteis para nortear os elementos a serem
considerados pelo perito médico. Uma metanálise recente de revisões
sistemáticas publicadas, incluindo estudos de alta qualidade metodológica,
analisou diferentes fatores psicossociais associados com sintomas de ansiedade
e depressão. Essa metanálise demonstrou que existe um nível de evidência
moderado com relação à associação de alta demanda combinada com baixo
controle e baixo suporte social, desequilíbrio no esforço-recompensa
caracterizado pela situação na qual a recompensa não se equipara ao esforço
empreendido e baixa justiça organizacional, entendida como a relação com a
hierarquia e com informações sobre os procedimentos operacionais, com
sintomas ansiosos e depressivos. Existem evidências fracas sobre o papel das
mudanças organizacionais e insegurança no trabalho e outros fatores
psicossociais emergentes, tais como ambiguidade e conﬂito no trabalho.21
Especiﬁcamente com relação à depressão, há uma quantidade maior de
estudos de alta qualidade que permite estabelecer associação com outros
fatores psicossociais. Além dos fatores já descritos, existe evidência moderada
da associação entre conﬂito no trabalho, bullying, ambiguidade e conﬂito de
papéis com sintomas depressivos.21 A principal limitação desse estudo está na

===== PÁGINA 126 =====
tendência dos pesquisadores a utilizar questionários para a avaliação dos
sintomas psíquicos, o que enfraquece o diagnóstico.
É importante destacar que esses fatores psicossociais devem ser analisados
em uma sequência temporal, ou seja, não é suﬁciente identiﬁcar a presença de
um ou mais fatores, mas, sim, a interação desses fatores ao longo de um
intervalo de tempo. Isso porque, com exceção do transtorno de estresse pós-
traumático (TEP), no qual basta um evento de alta carga emocional, os demais
transtornos mentais, especialmente ansiedade e depressão, não se
desenvolvem de maneira súbita. Isso signiﬁca que as estratégias individuais de
defesa são enfraquecidas ao longo do tempo de exposição, no qual o
trabalhador não encontra possibilidade de resolução.
Além disso, é importante analisar o desenvolvi mento dos sintomas ao longo
dessa  sequência de eventos, bem como a emoção vinculada do periciando na
descrição desses fatores, pois a insatisfação com o trabalho ou com as relações
de trabalho, apesar de ocasionarem sofrimento  psíquico no trabalhador, não se
conﬁguram necessariamente em diagnóstico de transtorno mental. Outro
elemento importante ao analisar o nexo causal é a vulnerabilidade individual,
as relações sociais e o histórico familiar. A obtenção desses dados é um desaﬁo
adicional nas perícias, pois muitas vezes os periciandos omitem informações
importantes para a análise do quadro geral.
Nos casos em que, mesmo após considerar todos esses elementos, ainda
restarem dúvidas com relação ao nexo causal, uma opção é solicitar o
prontuário médico. A análise das informações registradas em prontuário
médico pode contribuir para o entendimento evolutivo dos sintomas, de
tratamento realizados, bem como de eventuais fatores individuais ou
ambientais que apresentaram concomitância temporal ao surgimento dos
sintomas. É essencial ressaltar que, devido a questões relacionadas a sigilo
médico, o prontuário médico deve ser solicitado quando a informação
registrada for fundamental para o desfecho da perícia.
Outrossim, não cabe ao perito a veriﬁcação dos fatos alegados, tais como
constrangimento ou coação, mas, sim, se houve uma alteração psíquica
decorrente de tal fato alegado. O perito deve tão somente se ater a duas
questões: veriﬁcar se há doença mental e veriﬁcar se há nexo entre a doença e
o trabalho. A prova do fato alegado extrapola sua função.
Obviamente, não há de se falar em nexo  causal quando não existe doença
mental. Pode haver, por exemplo, um prejuízo de cunho psíquico para o
indivíduo sem a instalação de uma doença mental.
AVALIAÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA
A incapacidade é uma estimativa de extensão ou efeito da doença sobre a vida
da pessoa, ou seja, “[...] não é o diagnóstico que determina a incapacidade [...]”.2
2 Dessa forma, não é a presença de determinada doença ou a manutenção de
tratamento médico que estabelece a incapacidade, mas, sim, a extensão ou o
efeito da doença. Em analogia, para facilitar a compreensão, um paciente
hipertenso ou diabético mantém seu tratamento médico, porém o fato de usar
medicamento continuamente não caracteriza incapacidade laborativa.
Em termos funcionais, a presença de  sintomas psiquiátricos não resulta
necessariamente em prejuízo da capacidade laboral. Nesse mesmo contexto, a

===== PÁGINA 127 =====
Classiﬁcação Internacional de Funcionalidade (CIF) considera que a
funcionalida de de um indivíduo não está na avaliação exclusiva da lesão ou da
presença de um sintoma. Essa avaliação deve ser considerada em seu contexto
social, visto que facilitadores e barreiras contribuem na extensão da
funcionabilidade do indivíduo. Tal análise busca integrar a avalição do
indivíduo como um ser biopsicossocial, seguindo os preceitos preconizados
pela Organização Mundial da Saúde (OMS).
As incapacidades para o trabalho dos transtornos mentais são, na maioria
das vezes, temporárias, portanto, sempre que viável, os pacientes devem ser
incentivados a retornar ao trabalho o mais rápido possível. Além disso, é
preciso ainda considerar que, em muitos casos, a permanência no trabalho é
fator saudável e contribui para o bom andamento do processo terapêutico e da
recuperação da saúde do indivíduo, especialmente quando se trata de
transtornos mentais.23 Isso se deve, em parte, à centralidade do trabalho na
vida do homem e ao fato de que “o trabalho pode contribuir para o
desenvolvimento de numerosas potencialidades humanas”.
Especiﬁcamente com relação aos transtornos de ansiedade, o retorno ao
trabalho pode se revelar positivo, visto que um dos elementos centrais da
ansiedade está relacionado ao condicionamento do medo. O medo é aprendido
durante experiências estressantes associadas a trauma emocional.24 Esse
mecanismo de medo aprendido é chamado de condicionamento do medo que,
quando não esquecido, pode evoluir para um transtorno de ansiedade. A
principal forma de extinção desse condicionamento ou a redução da resposta
ao fator estressor ocorre quando o estímulo é novamente apresentado sem
qualquer resposta adversa. Com isso, o organismo obtém uma nova
aprendizagem, capaz de extinguir ou amenizar a resposta anterior. O reforço
do medo agrava o condicionamento do próprio medo.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Estamos assistindo a um aumento da prevalência dos transtornos mentais no
mundo. Isso se reﬂete no trabalho, uma vez que o adoecimento da população
guarda relação com o adoecimento dos trabalhadores, visto que ambos
compartilham condicionantes sociais que interagem no processo saúde-doença.
Em especial, mudanças nas formas de realizar o trabalho e em sua organização
inﬂuenciam de modo direto a saúde dos trabalhadores.
A perícia médica em transtorno mental na esfera trabalhista constitui um
desaﬁo ao perito mé dico, uma vez que todos esses condicionantes sociais
emergem no ato pericial. Apesar de sua relação com o processo de saúde, é
importante que o médico perito proceda a uma avaliação imparcial e
embasada na literatura disponível, e não somente em suas convicções e seus
valores pessoais.
A perícia médica na Justiça do Trabalho se baseia no tripé doença, nexo
causal e incapacidade. Para tanto, é importante que o médico perito tenha
conhecimento em psicopatologia, realize um exame psíquico cuidadoso e
escute ativamente o periciando, de forma a entender os fatores envolvidos nos
sintomas manifestados com o objetivo de estabelecer uma hipótese diagnóstica.
Para a avaliação do nexo causal, o médico perito deve compreender o
conteúdo do trabalho, as dinâmicas relacionais envolvidas e suas interações

===== PÁGINA 128 =====
com os sintomas em uma sequência temporal. Com relação à capacidade
laborativa, é importante destacar que a maior diﬁculdade do retorno ao
trabalho está na reintegração do trabalhador afastado no coletivo de trabalho e
nas demandas da organização. Compreender essa dinâmica é importante na
avaliação da incapacidade laborativa.
Além disso, por extrapolar sua formação e sua expertise, não cabe ao médico
perito a avaliação de aspectos puramente sociais que envolvam o caso, pois tal
análise é de competência exclusiva do magistrado.
REFERÊNCIAS
1.  Cohn A, Marsiglia RG. Processo e organização do trabalho. In: Rocha LE,
organizador. Isto é trabalho de gente? Vida, doença e trabalho no Brasil.
São Paulo: Vozes; 1993.
2.  Lancman S, Sznelwar LI, organizadores. Da psicopatologia para a
psicodinâmica do trabalho. Brasília: Paralelo 15; 2011.
3.  Murray CJ, Vos T, Lozano R, Naghavi M, Flaxman AD, Michaud C, et al.
Disability-adjusted life years (DALYs) for 291 diseases and injuries in 21
regions, 1990-2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease
Study 2010. Lancet. 2012;380(9859):2197-223.
4.  Evans-Lacko S, Knapp M. Global patterns of workplace productivity for
people with depression: absenteeism and presenteeism costs across eight
diverse countries. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol. 2016;51(11):1525-
37.
5.  Camargo DA. Psiquiatria ocupacional: aspectos conceituais, diagnóstico e
periciais dos transtornos mentais e do comportamento relacionados ao
trabalho. São Paulo: Atheneu; 2010.
6.  Rocha LE, Glina DMR, organizadores. Saúde mental no trabalho: da teoria
à prática. São Paulo: Roca; 2010.
7.  Brasil. Ministério da Saúde. Doenças relacionadas ao trabalho: manual de
procedimentos para os serviços de saúde [Internet]. Brasília: MS; 2001
[capturado em 24 ago. 2019.]. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/b
vs/publicacoes/doencas_relacionadas_trabalho1.pdf.
8.  Brasil. Tribunal Superior do Trabalho. Relatório geral da justiça do
trabalho [Internet]. Brasília: TST; 2017 [capturado em 24 ago. 2019].
Disponível em: http://www.tst.jus.br/documents/26682/0/Relat%C3%B3r
io+Anal%C3%ADtico+e+Indicadores+Reduzido.pdf/04476e8c-2f5b-9d81
-e6c9-de581099b8e2.
9.  Brasil. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre os Planos de
Benefícios da Previdência Social e dá outras providências [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1991 [capturado em 01 set. 2019].
Disponível em: planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8213cons.htm.
10.  Brasil. Decreto nº 8.373, de 11 de dezembro de 2014. Institui o Sistema de
Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas
– eSocial e dá outras providências [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2014 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/decreto/d8373.htm.
11.  Oliveira SG. Indenização por acidente de trabalho ou doença ocupacional.
6. ed. São Paulo: LTr; 2011.

===== PÁGINA 129 =====
12.  Neves MAB. As doenças ocupacionais e as doenças relacionadas ao
trabalho: as diferenças conceituais existentes e as suas implicações. São
Paulo: LTr; 2011.
13.  Favero F. Medicina legal. 8. ed. São Paulo: Livraria Martins; 1966. v. 2.
14.  Brandão C. Acidente do trabalho e responsabilidade civil do empregador.
3. ed. São Paulo: LTr; 2009.
15.  Oliveira SG. Proteção jurídica à saúde do trabalhador. 6. ed. São Paulo:
LTr; 2011.
16.  Vanrell JP, Melo RB. Avaliação das discapacidades e do dano corporal.
Leme: JH Mizuno; 2007.
17.  Sobrinho ZP. Acidente do trabalho: críticas e tendências. São Paulo: LTr;
2012.
18.  Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM º 2.183/2018 [Internet].
Brasília: CFM; 2018 [capturado em 24 ago. 2019]. Disponível em: https://sis
temas.cfm.org.br/normas/visualizar/resolucoes/BR/2018/2183.
19.  Dantas RAA. Perícia médica: questões éticas. São Paulo: LTr; 2015.
20.  Limongi-França AC, Rodrigues AL. Stress e trabalho: uma abordagem
psicossomática. 4. ed. São Paulo: Atlas; 2005.
21.  Harvey SB, Modini M, Joyce S, Milligan-Saville JS, Tan L, Mykletun A, et al.
Can work make you mentally ill? A systematic meta-review of work-
related risk factors for common mental health problems. Occup Environ
Med. 2017;74(4):301-10.
22.  Epiphanio EB, Vilela JRPX, coordenadores. Perícia médica: teoria e
prática. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 2009.
23.  Lau B, Victor M, Ruud T. Sickness absence and presence among
employees in treatment for common mental disorders. Scand J Public
Health. 2016;44(4):338-46.
24.  Stahl SM. Psicofarmacologia: bases neurocientíﬁcas e aplicações práticas.
4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 2014.
LEITURAS RECOMENDADAS
Baruki LV. Rsicos psicossociais e saúde mental do trabalhador: por um regime
jurídico preventivo. São Paulo: LTr; 2015.
Bennett JC, Plum F, editores. Cecil tratado de medicina interna. 20. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan; 1997.
Brasil. Ministério da Fazenda. Secretaria de Previdência. Instituto Nacional do
Seguro Social. Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência. Anuário
Estatístico da Previdência Social: AEPS 2017 [Internet] Brasília: MF; 2017
[capturado em 01 set. 2019]. Disponível em: http://sa.previdencia.gov.br/site/2
019/01/AEPS-2017-janeiro.pdf.
Fleury ACC, Vargas N. Organização do trabalho: uma abordagem
interdisciplinar. São Paulo: Atlas; 1983.
Folkman S, Lazarus RS. If it changes it must be a process: study of emotion and
coping during three stages of a college examination. J Pers Soc Psychol.
1985;48(1):150-70.

===== PÁGINA 130 =====
Goldberg D. A bio-social model for common mental disorders. Acta Psychiatr
Scand Suppl. 1994;385:66-70.
Hakanen JJ, Schaufeli WB. Do burnout and work engagement predict
depressive symptoms and life satisfaction? A three-wave seven-year
prospective study. J Aﬀect Disord. 2012;141(2-3):415-24.
Lima MS. Epidemiologia e impacto social. Rev Bras Psiquiatr. 1999;21(supl.
1):S1-5.
Madsen IE, Lange T, Borritz M, Rugulies R. Burnout as a risk factor for
antidepressant treatment: a repeated measures time-to-event analysis of 2936
Danish human service workers. J Psychiatr Res. 2015;65:47-52.
Mari JJ, Williams P. A validity study of a psychiatric screening questionnaire
(SRQ-20) in primary care in the city of São Paulo. Br J Psychiatry 1986;148:23-6.
Niedhammer I, Lesuﬄeur T, Algava E, Chastang JF. Classic and emergent
psychosocial work factors and mental health. Occup Med (Lond).
2015;65(2):126-34.
Rothman I, Cooper CI. Fundamentos de psicologia organizacional e do trabalho.
2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier; 2017.
Seligmann-Silva E. Trabalho e desgaste mental: o direito de ser dono de si
mesmo. São Paulo: Cortez; 2011.
Selye H. Stress and the general adaptation syndrome. Br Med J.
1950;1(4667):1383-92.
World Health Organization. Psychosocial factors at work: recognition and
control [Internet]. Geneva: WHO; 1984 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível
em: https://www.who.int/occupational_health/ publications/ILO_WHO_1984_
report_of_the_joint_committee.pdf.

===== PÁGINA 131 =====
9
Perícias em Direito Previdenciário
Leika Garcia Sumi
Rafael Dias Lopes
Maria Eugenia Wilmers
HISTÓRICO DA SEGURIDADE SOCIAL
A seguridade social se conﬁgura como uma conquista inalienável da
humanidade. É uma das bases das sociedades modernas e tem como pilares, no
Brasil, a previdência, a assistência social e a  assistência à saúde.
A seguridade social se baseia no modelo de proteção social, que tem por
ﬁnalidade propiciar ao indivíduo meios indispensáveis de manutenção em
diversas situações de necessidade – por exemplo, na incapacidade laboral por
doença. Baseados na ideia de superação por meio do esforço coletivo,
originaram-se os primeiros sistemas de proteção social.
O conceito de proteção social é muito antigo, sendo encontrado em códigos
como o de Hamurabi e o de Manu. Otto Von Bismark, na Alemanha, em 1883,
cria o primeiro seguro social (a tríplice forma de custeio), integrando
contribuição do Estado, dos empregadores e dos empregados, modelo utilizado
até hoje. Nos tempos modernos, sua universalização toma corpo com a
Declaração Universal dos Direitos Humanos, a qual aﬁrma que a seguridade
social é um direito de todos.
No Brasil, as sementes da previdência social foram a Lei Eloy Chaves, na
década de 1920, e a Lei Orgânica de Previdência Social, em 1960. Em 1988, a
Constituição Federal instaurou um verdadeiro sistema de seguridade social,‐  
destinado a garantir os direitos relativos a saúde, previdência e assistência
social (Constituição Federal, Art. 194),1 integrando poder público e sociedade. A
previdência social compreende o Regime  Geral de Previdência Social (RGPS) e
os regimes próprios de previdência social (administrativos) dos servidores
públicos e dos militares (Decreto nº 3.048/99).2 O presente capítulo versa sobre

===== PÁGINA 132 =====
as perícias psiquiátricas previdenciárias, sejam judiciais ou administrativas,
dentro do RGPS.
CONCEITOS EM PERÍCIA PREVIDENCIÁRIA PSIQUIÁTRICA
Incapacidade laboral
É deﬁnida por meio da Resolução DC/INSS nº 10/993 como “[...] a
impossibilidade do desempenho das funções especíﬁcas de uma atividade ou
ocupação, em consequência de alterações morfopsicoﬁsiológicas provocadas
por doença ou acidente. O risco de vida, para si ou para terceiros, ou de
agravamento, que a permanência em atividade possa acarretar, está
implicitamente incluído no conceito de incapacidade, desde que palpável e
indiscutível [...]”. Segundo o Manual de perícia médica da previdência social, a
incapacidade laboral pode ainda ser classiﬁcada quanto ao grau, à duração e à
abrangência de atividade proﬁssional, conforme apresentado a seguir (Quadro
9.1).4
Quadro 9.1 | Classiﬁcação da incapacidade laboral
Grau
• Parcial
• Total
Duração
• Temporária
• Indeﬁnida ou permanente
Abrangência de atividade proﬁssional
• Atividade habitual do indivíduo
• Toda e qualquer atividade laboral
Por grau, entende-se desempenho, independentemente da atividade laboral
praticada. A incapacidade é considerada parcial quando o indivíduo apresenta
um rendimento reduzido na atividade laboral, mas ainda consegue
desempenhá-la. Tal gradação de incapacidade é entendida como uma
necessidade de maior esforço para realização da tarefa. A incapacidade total é
aquela que impossibilita o periciando de executar as atividades laborais, não
havendo qualquer rendimento em seu desempenho, em comparação à média
de rendimento alcançada em condições normais por trabalhadores na mesma
função.
Caso exista previsão de recuperação da capacidade laboral em determinado
período de tempo, a incapacidade é classiﬁcada como temporária. Nos casos de
ser insuscetível de melhora, mesmo com o tratamento médico adequado, a
incapacidade é denominada permanente.
O Manual de perícia médica da previdência social classiﬁca a abrangência de
atividades de maneira pouco prática.4 Na incapacidade uniproﬁssional, o
impedimento alcança apenas uma atividade especíﬁca; na incapacidade

===== PÁGINA 133 =====
multiproﬁssional, o impedimento abrange diversas atividades; e na
incapacidade omniproﬁssional, existe impossibilidade do desempenho de toda
e qualquer atividade laborativa. Novamente, na prática, nos diversos juizados e
comarcas, os magistrados preferem outra classiﬁcação: incapacidade para a
atividade habitual, ou seja, as atividades da proﬁssão do indivíduo ou pelo
menos de seu último emprego; e incapacidade para toda e qualquer atividade
laboral.
Um detalhe prático que chama a atenção é que, em diversos juizados e
comarcas, alguns operadores do direito e peritos médicos utilizam o termo
“incapacidade parcial” para se referirem à abrangência de atividade. Em um
exemplo prático, um periciando, jovem, com boa escolaridade, com epilepsia
por neurocisticercose refratária ao tratamento, com crises convulsivas‐  
esporádicas, que é motorista de transporte coletivo, receberia, na perícia que
utiliza essa terminologia errônea, uma incapacidade “parcial” e permanente,
com indicação de reabilitação para outra atividade. Ora, se no conceito de
incapacidade laboral do próprio Manual de perícia médica da previdência social
há um designador “abrangência de atividade laboral”,4 qual a razão de utilizar
o grau quando se quer falar sobre qual atividade o periciando não pode
exercer? Nesse caso, o correto seria: há incapacidade total e permanente para
sua atividade habitual de motorista. Há indicação de reabilitação proﬁssional
com restrições de trabalhar em altura ou operando máquinas. Não há
incapacidade laboral para outras atividades fora essas limitações.
É importante ressaltar que capacidade é um conceito sempre relativo e que,
no entendimento previdenciário, refere-se à habilidade laboral. Apesar de
avaliar outros aspectos da vida do periciando para complementar seu laudo, o
perito deve ter em mente que o objeto da perícia é somente a capacidade
laboral. Também pode ocorrer que o periciando apresente incapacidade para o
trabalho sem prejuízo em outras esferas sociais. Tal fato ocorre com relativa
frequência, em algumas vezes sem signiﬁcar má-fé do periciando, mas, em
outras, podendo levantar a hipótese de simulação.
Invalidez
Segundo o Manual de perícia médica da previdência social,4 a invalidez é a
incapacidade laborativa total, indeﬁnida (ou permanente), insuscetível de
recuperação ou reabilitação, em consequência de doença ou acidente. Ou seja,
é a incapacidade laboral total e permanente para toda e qualquer atividade
laboral. É vista nos transtornos psiquiátricos graves que cursam com
deterioração cognitiva. Também pode ser simulada, devendo o perito realizar
boa história clínica, principalmente sobre a funcionalidade extralaboral, para
sua deﬁnição mais acurada.
Alienação mental
Segundo o Manual de avaliação das doenças e afecções que excluem a exigência
de carência  para concessão de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez,5
da Previdência Social,  conceitua-se alienação mental como “[...] todo caso de
distúr bio mental ou neuromental grave e persistente, no qual, esgotados os
meios habituais de tratamen to, haja alteração completa ou considerável da
personalidade, comprometendo gravemente os juízos de valor e realidade,

===== PÁGINA 134 =====
destruindo a autodeterminação do pragmatismo e tornando o indivíduo total e
permanentemente inválido para qualquer trabalho [...]”. Esse mesmo manual
classiﬁca necessariamente como casos de alienação mental as demências, as
esquizofrenias crônicas, os transtornos delirantes graves e o retardo mental‐  
grave. As outras condições psiquiátricas necessitam ser excepcionalmente
graves e persistentes para alcançar o status de alienação. Obrigatoriamente,
nesses casos, o indivíduo também deve apresentar incapacidade laboral total e
permanente para toda e qualquer atividade laboral, já que, se a incapacidade
for temporária, perde-se o sentido conceitual da alienação, bem como se ela for
parcial ou só para a atividade habitual (ou uniproﬁssional). Cabe ressaltar que
alienação mental é um termo obsoleto e pejorativo no campo médico e que
gera ainda mais estigma para os pacientes com transtornos mentais, devendo
ser usado apenas no campo jurídico, no qual ainda permanece ativo.
EXEMPLO DE CASO
Periciando, 38 anos de idade, motorista de ônibus desde os 22 anos, iniciou tratamento
psiquiátrico aos 25 anos, porque foi diagnosticado com esquizofrenia. Foi afastado do
trabalho pela primeira vez aos 26 anos, após surto psicótico. Conseguiu retornar a suas
atividades habituais por alguns períodos, mas, aos 32 anos, após três internações em um
período de alguns meses, esteve afastado continuamente do trabalho. Foi encaminhado
para reabilitação proﬁssional, matriculado em um curso proﬁssionalizante, mas não
conseguiu o certiﬁcado, porque agrediu um dos colegas de turma por delírios
persecutórios. Hoje, apresenta sintomas negativos, histórico de 10 internações prévias, já
recebeu inúmeras abordagens farmacológicas com doses máximas de antipsicóticos e teve
efeitos colaterais com o uso de clozapina. Avaliado em perícia médica, foi considerado
incapaz de forma total e permanente para qualquer atividade de trabalho, enquadrando-se
na deﬁnição de inválido.
EXEMPLO DE CASO
Pericianda, 40 anos, aos 24 anos trabalhava como arrumadeira e passou a apresentar risos
imotivados, comportamento desorganizado, paranoia, isolamento e agressividade. Iniciou
acompanhamento psiquiátrico, porém, mesmo com o uso de medicamentos, evoluiu para
piora progressiva. Foi afastada do trabalho, nunca mais conseguiu emprego, e a mãe
providenciou sua interdição. Hoje, está em uso de clorpromazina 200 mg, haldol 15 mg e
neozine 100 mg. Apresentou-se ao exame com atitude esquiva, afeto embotado e
distanciado, empobrecimento cognitivo, ideias delirantes, pensamento com forma e curso
desorganizado, rotina restrita, pragmatismo prejudicado e relato de surtos frequentes. Foi
diagnosticada com esquizofrenia, com sequelas cognitivas e afetivas, o que gerou
incapacidade total e permanente para qualquer atividade de trabalho. A pericianda se
enquadra na deﬁnição de alienação mental.
Incapacidade para a vida independente
A única deﬁnição jurídica para essa situação pode ser encontrada na Súmula
29 da Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais,6 a
qual deﬁne que a incapacidade para a vida independente é aquela que, além de
impossibilitar o indivíduo de prover o próprio sustento, impede também as

===== PÁGINA 135 =====
atividades mais elementares da pessoa, como tomar banho, alimentar-se ou
locomover-se. Trata-se de um conceito mais abrangente e amplo, que não se
limita somente à capacidade laborativa, mas, como aﬁrma a revisão de acórdão
da Quinta Turma Recursal de São Paulo: “[...] O conceito de incapacidade para a
vida independente, portanto, deve considerar todas as condições peculiares do
indivíduo, sejam elas de natureza cultural, psíquica, etária – em face da
reinserção no mercado do trabalho – e todas aquelas que venham a
demonstrar, ‘ in  concreto’, que o pretendente ao benefício efetivamente tenha
comprometida sua capacidade produtiva ‘ lato sensu’ [...]”.7 Essa classiﬁcação é
importante, pois, na Lei n° 8.213/918 (lei que rege os planos de benefícios do
Instituto Nacional do Seguro Social [INSS]), em seu Artigo 45: “O valor da
aposenta doria por invalidez do segurado que necessitar da assistência
permanente de outra pessoa será acrescido de 25% (vinte e cinco por cento)”.8
Ou seja, quem apresentar invalidez com incapacidade para a vida
independente estará apto a receber essa majoração.
EXEMPLO DE CASO
Periciando, 32 anos de idade, diretor executivo de empresa, sofre acidente de moto, tendo
trauma cranioencefálico grave, com edema cerebral e necessidade de craniotomia, ﬁcando
mais de 60 dias na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI). Após receber alta, apresenta
grande diﬁculdade de memorização de fatos novos, lentiﬁcação psicomotora, não consegue
realizar mais atividades que antes fazia com facilidade, não tem iniciativa nem
pragmatismo para atividades simples, como tomar banho ou comer, manifesta muita
irritabilidade e incontinência emocional. Não consegue recordar no dia se tomou os
medicamentos, se comeu ou se tomou banho. Todos os sintomas se iniciaram
exclusivamente após o acidente e não melhoraram mesmo com uso de inúmeros
psicotrópicos. Em perícia, foi diagnosticado com transtorno mental orgânico (síndrome
pós-traumática) e considerado incapaz total e permanentemente para toda e qualquer
atividade, bem como para a vida independente.
DIREITO PREVIDENCIÁRIO E PERÍCIA MÉDICA
A previdência social é uma instituição pública. É o seguro social para a pessoa
que contribui e tem como objetivo reconhecer e conceder direitos aos seus
segurados. Está organizada sob a forma de regime geral, de caráter
contributivo e de ﬁliação obrigatória, isto é, deve ser para todos os
trabalhadores, depende da contribuição destes e seu caráter não é facultativo.
A renda transferida pela previdência social é utilizada para substituir a renda
do trabalhador contribuinte quando ele não está capacitado para o trabalho,
seja por doença, invalidez, morte, desemprego involuntário, maternidade ou
reclusão. Para cada uma dessas situações, há um tipo de benefício a ser
solicitado pelo segurado.
Os segurados são os indivíduos que contribuem ﬁnanceiramente para a
previdência, podendo ser classiﬁcados como: empregados (os trabalhadores
com carteira assinada);  empregados domésticos (aqueles que prestam serviços
para uma pessoa ou família e cuja atividade executada não gera lucro ao
empregador); trabalhadores avulsos (os contratados por sindicatos ou órgãos
gestores de mão de obra); contribuintes individuais (os que são prestadores de

===== PÁGINA 136 =====
serviço autônomos); segurados especiais (os trabalhadores rurais, os
pescadores e os artesãos); e segurados facultativos (aqueles que não têm renda
própria, mas contribuem; p. ex., donas de casa e estudantes). O dependente do
segurado é o cônjuge, a companheira, o companheiro, o ﬁlho não emancipado
de qualquer condição, menor de 21 anos ou inválido, os pais ou o irmão não
emancipado, menor de 21 anos ou inválido.
A perícia médica é o exame realizado por médico, com o objetivo de instruir
a autoridade requisitante sobre conhecimentos especíﬁcos na formação de
uma ideia ou um juízo para se fazer justiça dentro de um processo
administrativo ou judicial. O professor França,9 em seu livro Medicina legal,
deﬁne perícia médico-legal como “[...] um conjunto de procedimentos médicos
e técnicos que tem como ﬁnalidade o  esclarecimento de um fato de interesse da
Justiça. Ou como um ato pelo qual a autoridade procura conhecer, por meios
técnicos e cientíﬁcos, a existência ou não de certos acontecimentos, capazes de
interferir na decisão de uma questão judiciária ligada à vida ou à saúde do
homem ou que com ele tenha relação [...]”.9
Na esfera administrativa, a perícia médica é solicitada pelo segurado e
realizada pela autoridade previdenciária, o INSS, visando a analisar a
capacidade laborativa do segurado contribuinte, em processos como o de
benefício auxílio-doença e aposentadoria por invalidez, e do dependente, no
caso de pensão por morte. Pode avaliar a presença de deﬁciência e o grau de
dependência de um indivíduo não contribuinte, nos casos de solicitação de
benefício de prestação continuada. O corpo de perícia do INSS é formado por
peritos médicos oﬁciais e concursados.
Na esfera judiciária, do mesmo modo, a prova pericial é elemento
probatório fundamental nas ações de benefício por incapacidade. De modo
geral, as ações judiciais previdenciárias são propostas pelo segurado ou seu
dependente visando à revisão de um benefício, seu restabelecimento ou sua
conversão em outro tipo de benefício. A competência ordinária para o
julgamento do feito é a Justiça Federal, pois o INSS é uma autar quia da
federação (Art. 109, inciso I, da Constitui ção Federal).1 Quando na cidade em
que for instalado o processo não houver Justiça Federal, a competência será
delegada à Justiça Estadual. As causas de ações de acidente de trabalho ﬁcam a
cargo da Justiça Estadual. Nos juizados, varas federais e estaduais, o perito é
chamado de perito judicial, nomeado e de conﬁança do magistrado, de acordo
com o Artigo 146 do Código de Processo Civil.10
Ao perito médico nomeado em uma perícia previdenciária, não cabe
somente o  conhecimento técnico da área médica; também são fundamentais a
educação médico-legal, o conhecimento da legislação e o treinamento da
redação do laudo pericial. Portanto, o psiquiatra que realiza laudos em
processos previdenciários deve deter conhecimentos legais sobre a previdência
social. A Lei nº 8.213/918 dispõe sobre os princípios básicos, as competências e
o regime geral da previdência, bem como sobre quem são os beneﬁciários
(segurados e dependentes), quais os tipos de benefícios, o que é o período de
carência, o que é a qualidade de segurado, como são calculados os benefícios,
qual é o papel do serviço social e como se dá a habilitação e a reabilitação dos
segurados. Já o Decreto 3.048/992 estabelece diversos conceitos sobre a
capacidade laboral, o que, aliado ao Manual de perícia médica da previdência
social,4 torna-se arcabouço técnico-jurídico indispensável a qualquer perito.

===== PÁGINA 137 =====
O perito fornece à autoridade informações que permitem a ela entender se o
periciando faz ou não, do ponto de vista médico, jus a determinado benefício. O
Artigo 18 da Lei nº 8.213/918 descreve quais são esses benefícios que podem ser
de direito do segurado, bem como do dependente. Ele pode receber a
aposentadoria por invalidez, a aposentadoria por idade, a aposentadoria por
tempo de contribuição, a aposentadoria especial, o auxílio-doença, o salário-
família, o salário-maternidade e o auxílio-acidente. Já o dependente poderá
receber a pensão por morte e o auxílio reclusão. De maior interesse médico-
legal, encontram-se a aposentadoria por invalidez, o auxílio-doença, o auxílio-
acidente e a pensão por morte (quando o dependente for maior de idade e
inválido).
O indivíduo doente e incapaz para o trabalho, desde que segurado e fora do
período de carência, pode gozar de benefício previdenciário. O período de
carência é o tempo correspondente ao número mínimo de contribuições
mensais indispensáveis para que o beneﬁciário faça jus ao benefício. A
existência desse período mínimo de contribuição tem origem constitucional no
princípio da contributividade. O Artigo 25 da Lei nº 8.213/918 dispõe sobre a
necessidade de contribuição mínima de 12 prestações previdenciárias para o
indivíduo ser considerado segurado e gozar de auxílio-doença ou
aposentadoria por invalidez. Para recebimento de auxílio-acidente, auxílio-
reclusão, pensão por morte ou salário-maternidade (exceto no caso de
segurada especial) o segurado não necessita do período de contribuição
mínimo de 12 meses. Algumas doenças especíﬁcas, citadas no Artigo 26 da Lei
nº 8.213/91,8 também isentam o contribuinte do período de carência (para
recebimento de qualquer benefício). Algumas doenças citadas nesse artigo são:
tuberculose ativa, hanseníase, neoplasia maligna, cegueira, entre outras. Do
ponto de vista psiquiátrico, esse artigo é importante, pois umas das condições
que isenta do período de carência é a alienação mental. Por isso, deﬁnimos
anteriormente esse conceito.
A perícia médica psiquiátrica em  processos previdenciários analisa a
presença de doença mental, a repercussão dessa doença no funciona mento do
periciando e a capacidade laborativa. Sendo constatada doença e incapacidade,
o  perito deve determinar a data da instalação da doença, a data da instalação
da incapacidade, se houve ou não agravamento da patologia com o tempo e se
ela está ligada direta ou indiretamente com o trabalho. Com essas informações,
a autoridade competente utiliza os aspectos legais associados ao conhecimento
técnico do laudo e determina o tipo de benefício a que o periciando tem direito.
Para receber, por exemplo, o auxílio-doença (Art. 59 da Lei nº 8.213/91),8 o
periciando deve ser segurado, gozar do período mínimo de carência e estar
total e temporariamente incapacitado para o trabalho, tendo a doença se
agravado ou surgido após a ﬁliação do periciando à previdência social e a
incapacidade surgido após o período de carência. Por isso, as datas de início da
doença e da incapacidade são importantes: se a doença surgiu ou se agravou
em período anterior à ﬁliação, o periciando não faz jus ao benefício. Do ponto
de vista lógico, é possível fazer uma analogia simples para esse raciocínio: não
há como fazer um seguro do carro se ele já foi roubado.
EXEMPLO DE CASO

===== PÁGINA 138 =====
Pericianda, técnica de enfermagem, 54 anos, aos 48 descobriu ter câncer de mama, realizou
mastectomia total e quimioterapia. Começou a consultar um psiquiatra desde a época do
tratamento do câncer, pois não se sentia bem, tinha muita tristeza, perdeu a autoestima,
não dormia, não comia, só chorava, perdeu amizades, isolou-se. Foi diagnosticada com
depressão, afastada da atividade de auxiliar de enfermagem e iniciou tratamento com uso
de antidepressivos. Teve períodos de melhora e piora, o medicamento foi sendo ajustado
conforme essas fases. Atualmente, está em uso de donaren 150 mg, escitalopram 20 mg e
rivotril 2 mg e se apresentou ao exame com humor hipotímico, discurso pessimista,
pensamentos negativos, capacidade de planejamento prejudicada, sem esperança,
anedônica e hipobúlica. Foi diagnosticada com transtorno depressivo recorrente, episódio
atual moderado, e considerada incapaz total e temporariamente para qualquer atividade
laborativa.
A aposentadoria por invalidez necessita dos mesmos requisitos legais do
auxílio-doença, com diferença quanto ao tipo de incapacidade, que é total e
permanente. O valor total da aposentadoria por invalidez será acrescido de
25% caso o segurado necessite de assistência permanente de outra pessoa,
conforme já discutido. O Decreto nº 3.048/992 preconiza as seguintes situações
como “grande invalidez”: cegueira total; perda de 9 a 10 dedos das mãos;
paralisia dos dois membros superiores ou inferiores; perda dos membros
inferiores acima dos pés (quando a prótese for impossível); perda das mãos e
pés (ainda que a prótese seja possível); perda de um membro superior ou um
membro inferior (quando a prótese for impossível); alteração das faculdades
mentais com grave perturbação da vida orgânica e social; doença que exija
permanência contínua no leito e incapacida de permanente para atividades da
vida diária. É importante ressaltar que as doenças  mencionadas no Artigo 186 e
a ocorrência de acidente de qualquer natureza isentam o periciando de
carência.
O auxílio-acidente (artigos 81 e 85 da Lei nº 8.213/91)8 é um benefício com
caráter indeni za  tório pago aos beneﬁciários, exceto ao trabalha dor doméstico,
após sequelas consolidadas de acidentes de qualquer natureza, na presença de
redução da capacidade para o trabalho habitual. Sequela é toda alteração
anatômica ou funcional permanente e irreversível, após encerrada a evolução
clínica de uma doença ou um acidente. Por acidente, entende-se,
juridicamente, qualquer evento que cause lesão corporal ou perturbação
funcional, podendo ocorrer no trabalho, mas também em ambiente doméstico,
de lazer, esportivo, automobilístico, entre outros.
A análise da invalidez do dependente maior de 21 anos que solicita a pensão
por morte (Arti go 74 da Lei nº 8.213/91)8 também cabe à  perícia médica. Fará
jus a esse benefício o dependente que provar que sua condição de inválido
surgiu anterior ou simultaneamente ao óbito do  segurado ou do indivíduo que
mantém a qualidade de segurado. O Artigo 15 da Lei nº 8.213/918 deﬁne o que é
chamado de “período de graça”, isto é, período em que, mesmo não
contribuindo, o trabalhador mantém sua condição de segurado.
Outro benefício com interface médico- legal é o de prestação continuada,
também conheci do como Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS) que tem
caráter assistencial e é  destinado ao maior de 65 anos e ao deﬁciente cuja
família for hipossuﬁciente no âmbito econômico. Na lei, família hipossuﬁciente
economicamente é aquela cuja renda per capita é menor que um quarto do
salário mínimo, mas há jurisprudência para comprovação dessa
hipossuﬁciência por outros meios que não só a renda familiar mensal. A Lei nº

===== PÁGINA 139 =====
8.742/93,11 que dispõe sobre a organiza ção da assistência social (alterada pela
Lei nº 12.470/2011)12 diz que, para efeito de concessão do benefício assistencial,
considera-se  pessoa com deﬁciência aquela que tem  impedimentos de longo
prazo (i.e., impedimentos que durem, no mínimo, dois anos – Art. 20, parágrafo
10 dessa lei) de natureza física, mental, intelectual ou sensorial. Esses
impedimentos, em interação com diversas barreiras, podem obstruir a
participação plena e efetiva do indivíduo na sociedade em igualdade de
condições com as demais pessoas. Na prática pericial psiquiátrica, as  pessoas
que solicitam benefício pela LOAS, de modo geral, são portadoras de retardo
mental (doença que inicia nos primeiros anos de vida) ou portadoras de
esquizofrenia (cujos primeiros sintomas começam na juventude). Tais pessoas
sequer conseguiram entrar no mercado de trabalho e, portanto, não
contribuíram com a previdência.
EXEMPLO DE CASO
Periciando, 22 anos de idade, nunca trabalhou, estando em perícia por pedido de benefício
pela LOAS. Em perícia, apresenta balanceio de tronco e braços, ausência de fala e contato
social. Mesmo com sua mãe, não consegue falar, apenas emite sons guturais e gritos
esporádicos. Inquieto durante toda a avaliação pericial, não obedece a qualquer comando
do perito. A mãe relata histórico de atraso de desenvolvimento neuropsicomotor – por
exemplo, começou a andar com cerca de 3 anos de idade. Nunca aprendeu a falar, não
aprendeu a ler ou escrever, nem conseguiu interagir socialmente de maneira adequada.
Tem crises frequentes de se morder ou bater nos outros. Foi considerado, em perícia
médica, incapaz total e permanentemente para toda e qualquer atividade laboral, incapaz
para vida diária independente e alienado mental. Na perícia socioeconômica, feita por
assistente social, foi avaliado que a renda per capita familiar é de R$ 200,00, abaixo do
valor de um quarto do salário mínimo.
O benefício assistencial também contempla crianças cuja necessidade de
cuidado e atenção seja muito maior do que a de outras crianças da mesma
idade. Por exemplo, uma criança autista ou com grave deﬁciência intelectual
ou com alterações de comportamento (psicoses) necessita que seu responsável
esteja integralmente presente para seus cuidados, além de exigir maiores
gastos com medicamentos e outras necessidades especiais, como terapia
ocupacional, psicoterapia, ﬁsioterapia e fonoaudiologia.
Por ﬁm, a reabilitação proﬁssional (Arts. 89 a 93 da Lei nº 8.213/91)8 é outro
aspecto importante da previdência social, porque procura valo rizar o potencial
existente no trabalhador, com  objetivo de recuperação global, mas com foco
nas questões do trabalho. Está dentro das atribuições do INSS e pode beneﬁciar
seus segurados, inclusive os aposentados e os dependentes, sem a necessidade
do período de carência. Tem como  objetivo reinserir no trabalho e viabilizar a
prática de uma atividade compatível com a limitação do usuário que está
incapacitado para o labor. Envolve desde fornecer transporte, alimentação e
reeducação para nova atividade laboral até o fornecimento de órteses e
próteses para que o labor se torne viável. É diferente da readaptação, que
inclui simplesmente a atribuição de uma nova atividade laboral, respeitando as
limitações do indivíduo, não necessariamente envolvendo perícia médica,
podendo, portanto, ser sugerida por médico do trabalho.

===== PÁGINA 140 =====
DOENÇA MENTAL E INCAPACIDADE
De acordo com dados da previdência social, em 2017, foram realizados
6.537.006 exames de perícia médica, e 71,1% desses exames tiveram benefício
deferido (i.e., foi constatada incapacidade laboral por doença). A causa
principal desses afastamentos é a doença mental, e, entre esses benefícios,
aproximadamente 40% são decorrentes de transtornos afetivos. Em 2012,
158.932 segurados foram aposentados por invalidez nas áreas urbanas, sendo
13.023 devido a transtornos mentais e comportamentais, portanto 8% (terceira
maior causa de aposentadoria). Dados estatísticos da Coordenação Técnica do
Programa de Inspeções Médicas da Secretaria de Educação do Estado de São
Paulo indicam que 35% de todas as solicitações de afastamento no mês de
outubro de 2013 são por atestados médicos com diagnósticos do Capítulo F da
décima revisão da Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas
relacionados à saúde (CID-10).13 Estatísticas anteriores do INSS indicam que a
depressão é a terceira maior causa de afastamento do trabalho no Brasil, com
tendência crescente. A depressão atinge cerca de 500 milhões de pessoas no
mundo e 11 milhões no Brasil. Segundo a Organização Mundial da Saúde
(OMS),14 o ano de 2020 marca o momento em que esse transtorno se torna o de
maior impacto no planeta.
Além da depressão, outras doenças mentais causam impacto social
signiﬁcativo e constam no rol de causas de afastamento do INSS. Basta
relembrar alguns dados estatísticos relacionados à prevalência dos principais
transtornos mentais, para se imaginar o possível reﬂexo desse cenário em
questões relacionadas à população economicamente ativa, como o absenteísmo
e a busca por benefícios. No cenário atual, uma em cada duas pessoas pode
apresentar sintomas compatíveis com um transtorno mental ao longo da vida.
Os transtornos de ansiedade têm prevalência estimada durante o período de
vida adulta de 15%. A prevalência da esquizofrenia é em torno de 1% na
população geral. Nos grandes estudos populacionais de amostra aleatória,
existem estimativas de prevalência de transtorno bipolar (TB) baixas, ao redor
de 1%, para TB tipo I e II, mas a partir da introdução do conceito de espectro
bipolar, as estimativas estão mais altas, ao redor de 5 a 8%. Por ﬁm, a
prevalência da dependência de álcool na população brasileira é de 11,2% para
ambos os sexos, sendo de 17,1% para o sexo masculino e 5,7% para o feminino.
Em dezembro de 2013, os transtornos de ansiedade, os transtornos psicóticos e
os transtornos comportamentais pelo uso de álcool ou outras substâncias
geraram, respectivamente, 2.997, 1.201 e 3.096 benefícios de auxílio-doença.
Essas estatísticas reaﬁrmam o quanto as doenças mentais interferem na vida
laboral de parte da população, sendo as condições psiquiátricas um dos grupos
nosológicos mais relevantes em termos previdenciários.
Como avaliar se determinada doença  mental causa ou não incapacidade
para o trabalho? Não há raciocínio pronto com base unicamente na doença.
Para concluir pela presença ou não de incapacidade, fatores como contexto
proﬁssional e evolução da doença são fundamentais. Por exemplo, um episódio
depressivo pode causar limitações cognitivas que interferem de modo mais
substancial em determinadas atividades de trabalho (intelectuais) e menos em
outras (do tipo braçal) e, portanto, não há como classiﬁcar o examinado como
incapaz partindo-se somente da doença. O conhecimento do comportamento
da doença e dos tipos de tratamento contribui para que o perito estime o tempo

===== PÁGINA 141 =====
necessário de recuperação e de melhora dos sintomas  incapacitantes (tempo de
afastamento).
Saber que o TB é doença cíclica, que cursa com episódios maníacos,
episódios depressivos e períodos de normalidade, indica que o portador desse
transtorno não ﬁcará continuamente incapaz para o trabalho ao longo do seu
histórico. Do mesmo modo, ter o conhecimento de que os antidepressivos
demoram cerca de três semanas para iniciar seu efeito indica que um
periciando com depressão necessita no mínimo de dois meses para sua
recuperação. Outra doença psiquiátrica frequente cuja apresentação ajuda o
perito no estudo da presença de incapacidade é a síndrome do pânico. De
acordo com a CID-10, “[...] a característica essencial deste transtorno são os
ataques recorrentes de uma ansiedade grave (ataques de pânico), que não
ocorrem exclusivamente numa situação ou em circunstâncias determinadas,
mas de fato são imprevisíveis [...]”.13 Os ataques de pânico são autolimitados.
Quando o doente está devidamente tratado, sua frequência e sua intensidade
diminuem consideravelmente. Por isso, um periciando tratado, orientado sobre
sua doença e com exame psíquico no momento da avaliação sem presença de
sinais de ansiedade pode estar capaz para boa parte das atividades de trabalho.
A abordagem terapêutica instituída pelo médico assistente também é
importante, porque mostra de modo indireto a evolução e a presença de
melhora clínica. Por exemplo, a farmacoterapia mantida por vários meses pode
indicar boa resposta e tolerabilidade ao tratamento. Ao contrário, os doentes
tratados com doses altas de medicamentos, associações medicamentosas ou
trocas frequentes de terapêutica possivelmente não estão respondendo bem ao
tratamento ou seus sintomas não estão remitidos por completo. As internações
psiquiátricas em regime fechado, a eletroconvulsoterapia (ECT) e o tratamento
em regime de internação-dia (em Centro de Apoio Psicossocial [CAPS] ou
hospital-dia) também atestam maior gravidade. As doenças mentais mais
graves, como a esquizofrenia, o TB com ciclagem rápida ou o transtorno
depressivo recorrente com episódios graves repetidos, têm maior
probabilidade de causar incapacidade laboral. Mesmo  assim, cada caso deve
ser estudado individualmente com imparcialidade.
EXEMPLO DE CASO
Pericianda, 21 anos, conta que, após um período atribulado no trabalho, como operadora
de caixa em mercado, passou a ter crises caracterizadas por ondas de calor, dor na nuca,
tontura, sensação de desmaio e palpitação, buscando frequentemente um pronto-socorro
para ser medicada. Foi afastada do trabalho e iniciou tratamento psiquiátrico e psicológico.
Faz uso de sertralina 100 mg e alprazolam 2 mg, que mantêm o equilíbrio e controlam a
ansiedade. Ao exame psíquico, não apresentou alteração. Foi diagnosticada com transtorno
de pânico em remissão, sem incapacidade laborativa atual.
LAUDO PERICIAL PREVIDENCIÁRIO
O laudo pericial, em sua forma clássica, é dividido em preâmbulo, quesitos,
histórico, descrição, discussão, conclusões e respostas aos quesitos. No
preâmbulo, o perito se apresenta à autoridade, bem como descreve onde e
quando foi realizada sua avaliação. Os quesitos apresentados pelas partes

===== PÁGINA 142 =====
iniciam o laudo e são o objetivo da perícia (direcionam o raciocínio do perito).
Quando não são apresentados quesitos no processo judicial, o perito deve
buscar o objetivo da perícia no despacho saneador. O despacho saneador é a
determinação do juiz competente por conduzir o processo judicial que
estabelece procedimentos, provas, providências administrativas,
comunicações, entre outros, no sentido de fundamentar os pressupostos
processuais que deﬁnirão o julgamento de certa demanda judicial.
As informações prestadas pelo periciando, bem como todos os tipos de
documentos apresentados e relevantes à perícia, são pormenorizados no
histórico. A descrição é a reprodução ﬁel e minuciosa de todos os exames
praticados, expondo o exame do estado mental do periciando. Na sequência, no
item discussão, explanam-se e correlacionam-se todos os achados,
apresentando o diagnóstico e a capacidade mental do  periciando, abordando,
quando presente, o tipo de incapacidade (total ou parcial, temporária ou
permanente) e as datas relevantes. A conclusão do laudo pericial é um resumo
da discussão. Por último, as respostas aos quesitos devem ser sucintas, porque
já foram bem fundamentadas na discussão. As perguntas, de modo geral,
devem conter dúvidas referentes à data do início da doença, à data do início da
incapacidade, à relação com o trabalho, à exacerbação da doença, à evolução
(se houve agravamento da doença), à possibilidade de readaptação, ao grau de
dependência por terceiros e à presença de alienação mental.
A experiência de alguns peritos que atuam na área previdenciária indica
que a maioria das  pessoas que comparecem a esse tipo de perícia não é de
simuladores ou aproveitadores, mas, sim, de indivíduos muitas vezes fora do
mercado de trabalho, com baixo grau de escolaridade e com doenças leves ou
não incapacitantes, evidenciando mais um problema social do que
previdenciário.
Nas perícias psiquiátricas, essa realidade não é diferente. Sintomas de
ansiedade e depressivos leves não incapacitantes e secundários às questões
sociais, às diﬁculdades ﬁnanceiras e à falta de informação estão presentes na
maioria das avaliações. Indivíduos que já se recuperaram e continuam
afastados do trabalho, pessoas que trabalham no mercado informal (com
baixíssima renda), desempregados e não beneﬁciários (não contribuintes)
buscam continuamente o auxílio-doença nas agências do INSS e na Justiça
Federal, por isso, no cotidiano do perito judicial, são corriqueiros problemas de
cunho socioeconômico. Esses problemas não devem interferir no raciocínio
principal do laudo: a presença ou não de incapacidade laboral por doença
mental. Essa aﬁrmativa também é verdadeira quando se analisa a capacidade
mental dos periciandos que solicitam o benefício de prestação continuada. O
perito psiquiatra deve prestar atenção nas questões médicas, baseado em seu
conhecimento cientíﬁco e fundamentado em literatura especializada, cabendo
as considerações sociais e o julgamento do mérito da perícia à autoridade
competente.
REFERÊNCIAS
1.  Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1988 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/consti
tuicao.htm.

===== PÁGINA 143 =====
2.  Brasil. Decreto nº 3.048, de 6 de maio de 1999. Aprova o Regulamento da
Previdência Social, e dá outras providências [Internet]. Brasília:
Presidência da República; 1999 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D3048.htm.
3.  Brasil. Previdência Social. Instituto Nacional do Seguro Social. Resolução
DC/INSS nº 10, de 23 de dezembro de 1999 [Internet]. Brasília: INSS; 1999
[capturado em 04 set. 2019]. Disponível em: https://www.legisweb.com.b
r/legislacao/?id=97218.
4.  Brasil. Previdência Social. Instituto Nacional do Seguro Social. Manual de
perícia médica da Previdência Social: versão 2. Brasília: INSS; 2002.
5.  Brasil. Previdência Social. Manual de avaliação das doenças e afecções
que excluem a exigência de carência para concessão de auxílio-doença ou
aposentadoria por invalidez. Brasília: Instituto Nacional do Seguro Social;
2005, p. 2.
6.  Brasil. Justiça Federal. Conselho da Justiça Federal. Súmula 29 da Turma
Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais [Internet].
Brasília: CJF; 2006 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: https://ww
w.cjf.jus.br/phpdoc/virtus/sumula.php?nsul=29&PHPSESSID=3go9li2s8
9jlaiuft6a2tav390.
7.  Brasil. Justiça Federal. Conselho da Justiça Federal. TNU discute
capacidade para vida independente [Internet]. Brasília: CJF; 2013
[capturado em 04 set. 2019]. Disponível em: https://www.cjf.jus.br/cjf/not
icias/2013/outubro/tnu-discute-capacidade-para-vida-independente.
8.  Brasil. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre os Planos de
Benefícios da Previdência Social e dá outras providências [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1991 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8213cons.ht
m.
9.  França GV. Medicina legal. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 2011.
10.  Brasil. Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015. Código de Processo Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 04 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13105.htm código de processo civil.
11.  Brasil. Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993. Dispõe sobre a
organização da Assistência Social e dá outras providências [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1993 [capturado em 04 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8742.htm.
12.  Brasil. Lei nº 12.470, de 31 de agosto de 2011. Altera os arts. 21 e 24 da Lei
nº 8.212, de 24 de julho de 1991, que dispõe sobre o Plano de Custeio da
Previdência Social, para estabelecer alíquota diferenciada de contribuição
para o microempreendedor individual e do segurado facultativo sem
renda própria que se dedique exclusivamente ao trabalho doméstico no
âmbito de sua residência, desde que pertencente a família de baixa renda;
altera os arts. 16, 72 e 77 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, que
dispõe sobre o Plano de Benefícios da Previdência Social, para incluir o
ﬁlho ou o irmão que tenha deﬁciência intelectual ou mental como
dependente e determinar o pagamento do salário-maternidade devido à
empregada do microempreendedor individual diretamente pela
Previdência Social; altera os arts. 20 e 21 e acrescenta o art. 21-A à Lei nº
8.742, de 7 de dezembro de 1993 – Lei Orgânica de Assistência Social, para

===== PÁGINA 144 =====
alterar regras do benefício de prestação continuada da pessoa com
deﬁciência; e acrescenta os §§ 4º e 5º ao art. 968 da Lei nº 10.406, de 10 de
janeiro de 2002 – Código Civil, para estabelecer trâmite especial e
simpliﬁcado para o processo de abertura, registro, alteração e baixa do
microempreendedor individual [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2011 [capturado em 04 set. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12470.htm.
13.  World Health Organization. Classiﬁcação de transtornos mentais e de
comportamento da CID-10: descrições clínicas e diretrizes diagnósticas.
Porto Alegre: Artmed; 1993.
14.  World Health Organization. The world health report 2001 – mental
health: new understanding, new hope. Géneva: WHO, 2012.
LEITURAS RECOMENDADAS
Alcântara HR. Perícia médica judicial. 2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2011.
Andrade LHSGA, Lolio CA, Gentil Filho V, Laurenti R. Epidemiologia dos
transtornos mentais em uma área deﬁnida de captação da cidade de São Paulo,
Brasil. Rev Psiquiatr Clin. 1999;26(5):257-61.
Brasil. Ministério da Economia. Secretaria de Previdência. Estatísticas: Anuário
Estatístico de Acidentes do Trabalho 2013 já está disponível para consulta
[Internet]. Brasília: ME; 2015 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: http://
www.previdencia.gov.br/estatisticas.
Brasil. Ministério da Fazenda. Secretaria de Previdência. Instituto Nacional do
Seguro Social. Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência. Anuário
Estatístico da Previdência Social: AEPS 2017. Brasília: MF; 2017.
Brasil. Superior Tribunal de Justiça. Agravo em Recurso Especial. Processual
Civil. Ofensa ao ART. 535 do CPC não conﬁgurada. Benefício assistencial. Renda
mensal per capita familiar. Reexame do conjunto fático probatório.
Impossibilidade. Súmula 7/STJ. Relator: Ministro Herman Benjamin. 17 set.
2013, T2 –Segunda Turma.
Castillo ARGL, Recondo R, Asbahr FR, manfro GG. Transtornos de ansiedade.
Rev Bras Psiquiatr. 2000;22(supl. 2):20-3.
Galduróz JCF, Caetano R. Epidemiology of alcohol use in Brazil. Rev Bras
Psiquiatr. 2004;26(supl. 1):3-6.
Lima MS, Tassi J, Novo IP, Mari JJ. Epidemiologia do transtorno bipolar. Rev Psiq
Clin. 2005;32(supl. 1):15-20.
Mari JJ, Leitão RJ. A epidemiologia da esquizofrenia. Rev Bras Psiquiatri.
2000;22(supl. 1):15-7.
Muñoz DR, Gianvecchio V. Especialidades médicas: medicina legal e perícias
médicas. Ver Med (São Paulo). 2012;91:45-8.
São Paulo. Secretaria da Fazenda e Planejamento. Resolução SE nº 01, de 14 de
janeiro de 2013. Institui o Programa de Inspeções Médicas, no âmbito da
Secretaria da Educação, e dá providências correlatas [Internet]. São Paulo: SFP;
2013 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em:   http://vclipping.planejamen
to.sp.gov.br/Vclipping1/index.php/Resolu%C3%A7%C3%A3o_SE_n%C2%BA_
01,_de_14_de_janeiro_de_2013.

===== PÁGINA 145 =====
Savaris JA. Curso de perícia judicial previdenciária. São Paulo: Conceito
Editorial; 2011.
Taborda JGV, Abdalla-Filho E, Chalub M. Psiquiatria forense. 2. ed. Porto Alegre:
Artmed; 2012.
Viann JEA. Curso de direito previdenciário. 6. ed. São Paulo: Atlas; 2013.

===== PÁGINA 146 =====
10
Perícias em Direito de Família
Antonio Seraﬁm
Fabiana Saﬃ
Daniel Martins de Barros
O Livro IV do Código Civil Brasileiro trata do direito de família, que é o ramo do
direito que lida com as relações familiares – obrigações e direitos.1 Portanto,
trata-se de uma ramiﬁcação do direito civil. Para o direito, família é deﬁnida
como o conjunto de pessoas unidas por relação conjugal (matrimônio ou união
estável) ou por grau de parentesco. O parentesco pode ocorrer de três formas:
• Consanguinidade: aqueles que descendem do mesmo tronco ancestral.
• Aﬁnidade: relação que aproxima o cônjuge/companheiro dos parentes
consanguíneos de seu cônjuge/companheiro.
• Socioafetivo: aquele determinado afetivamente e reconhecido
judicialmente, ou seja, adoção, ﬁlhos gerados por técnicas de reprodução
humana, relação entre madrasta/padrasto com enteados.
Scalquette,2 referindo-se à Constituição Federal de 1988, aﬁrma que se
ampliou o conceito de família como também a “[...] comunidade formada por
qualquer um dos pais e seus descendentes [...]” (Art. 226, § 4º), incluindo, assim,
o conceito de família monoparental. Além disso, em junho de 2011, o conceito
de família ampliou-se ainda mais com a oﬁcialização da união estável entre
pessoas do mesmo sexo.
Podemos ver que a área de família é um ramo do direito que necessita da
atuação do proﬁssional de saúde mental justamente por se tratar de uma área
na qual o que está na base são as relações. Quando as relações não estão sendo
satisfatórias, pelo menos para um dos lados, e, portanto, existem divergências
de opiniões e uma lide a ser resolvida, o psiquiatra ou o psicólogo podem ser
chamados a atuar, sobretudo quando os aspectos psíquicos dos contendentes
são relevantes. O papel do proﬁssional não é resolver essa lide, mas tentar

===== PÁGINA 147 =====
esclarecer os pontos obscuros para que o operador do direito consiga visualizar
o que está ocorrendo e possa agir.
No Brasil, a perícia, nas varas de família, começou a ocorrer com mais
frequência na década de 1980, no Fórum João Mendes, em São Paulo. Segundo
Castro,3 existem muitas vertentes contra a perícia que aﬁrmam que apenas o
trabalho de mediação é suﬁciente para resolver as lides. Entretanto, a autora
aﬁrma que a vara de família é uma área em que, muitas vezes, apenas a
mediação não é suﬁciente – posição compartilhada por nós.
Durante uma perícia, existem duas funções possíveis: a primeira é de perito
oﬁcial ou nomeado pelo juiz, que é o proﬁssional de conﬁança do juiz, seus
“olhos técnicos”. A segunda função, de assistente técnico, envolve acompanhar
a perícia para poder avaliá-la tecnicamente. Nesse caso, o proﬁssional é
contratado pelas partes e, ao ﬁnal dos trabalhos periciais, deve elaborar um
parecer sobre o trabalho realizado pelo perito oﬁcial e suas conclusões.
Em 2010, o Conselho Federal de Psicologia (CFP) publicou a Resolução CFP nº
008/2010,4 que dispõe sobre a atuação do psicólogo como perito e assistente
técnico no Poder Judiciário, e, em 2012, a Resolução CFP nº 017/2012,5 que
dispõe sobre a atuação do psicólogo perito, com o intuito de estabelecer
parâmetros para tais funções. Segundo essas resoluções:
A atuação do psicólogo como perito consiste em uma avaliação direcionada
a responder demandas especíﬁcas, originada no contexto pericial (Art. 1º,
Resolução CFP nº 017/2012).5
O psicólogo perito e o psicólogo assistente técnico devem evitar qualquer
tipo de interferência durante a avaliação que possa prejudicar o princípio da
autonomia teórico-técnica e ético-proﬁssional, e que possa constranger o
periciando durante o atendimento (Art. 1º, Resolução CFP nº 008/2010 e Art.
2º Resolução CFP nº 017/2012).4,5
Conforme a especiﬁcidade de cada situação, o trabalho pericial poderá
contemplar obser vações, entrevistas, visitas domiciliares e institucionais,
aplicação de testes psicológicos, utilização de recursos lúdicos e outros
instrumentos, métodos e técnicas reconhecidas  pela ciência psicológica,
garantindo como princí pio fundamental o bem-estar de todos os sujeitos
envolvidos (Art. 3º, Resolução CFP nº 017/2012).5
O psicólogo assistente técnico não deve  estar presente durante a realização
dos procedimentos metodológicos que norteiam o atendimento do psicólogo
perito e vice-versa, para que não haja interferência na dinâmica e qualidade
do serviço realizado (Art. 2º, Resolução CFP nº 008/2010).4
O assistente técnico, proﬁssional capacitado para questionar tecnicamente a
análise e as conclusões realizadas pelo psicólogo perito, restringirá sua
análise ao estudo psicológico resultante da perícia, elaborando quesitos que
venham a esclarecer pontos não contemplados ou contraditórios,
identiﬁcados a partir de criteriosa análise (Art. 8º, Resolução CFP nº
008/2010).4
Para desenvolver sua função, o assistente técnico poderá ouvir pessoas
envolvidas, solicitar documentos em poder das partes, entre outros meios

===== PÁGINA 148 =====
(Art. 429, Código de Processo Civil) (Parágrafo único, Art. 8º, Resolução CFP
nº 008/2010).4
No entender dos órgãos de classe de psicologia, o psicólogo assistente
técnico, portanto, não deve estar presente no momento da perícia, mesmo que
não entre na sala de atendimento, pois isso pode conﬁgurar um
constrangimento ao periciando. Para que o assistente técnico possa fazer seu
trabalho, sugere-se que sejam realizadas reuniões técnicas entre o perito e os
assistentes técnicos das partes, antes do início da perícia e após a ﬁnalização do
laudo. O questionamento técnico deve ser efetuado a partir da perícia
realizada, não sendo permitido que o proﬁssional faça uma nova avaliação do
caso e a anexe ao processo.
O contrário se dá na perícia médica, como a psiquiátrica. A Resolução nº
126/2005 do Conselho Regional de Medicina de São Paulo6 deﬁne que:
Art. 7º O assistente técnico tem o direito de estar presente e participar de
todos os atos periciais.
§ 1º É dever do perito judicial e dos assistentes técnicos conferenciarem e
discutirem o caso sub judice, disponibilizando, um ao outro, todos os
documentos sobre a matéria em discussão após o término dos
procedimentos periciais e antes de protocolizarem os respectivos laudos ou
pareceres.
§ 2º É dever do perito comunicar aos assistentes técnicos, oﬁcialmente, e
com a antecedência mínima de 10 (dez) dias, a data, a hora e o local da
realização de todos os procedimentos periciais.
Tanto no caso da psicologia como da psiquiatria, contudo, a avaliação feita
pelo assistente técnico começa antes mesmo do início dos trabalhos periciais,
principalmente para embasar as petições iniciais. Sempre que possível, sugere-
se uma avaliação prévia dos envolvidos, com sua anuência (ao se avaliar um
menor de idade, o responsável legal deve concordar com a avaliação), para
deﬁnir não só a estratégia, mas para eventualmente se negar a atuar no caso,
quando o pedido não tiver embasamento ético ou técnico. Em caso de menores,
a avaliação preliminar só deve ser realizada a pedido ou com o consentimento
do genitor que tenha a guarda, pois ele é o responsável por tomar as decisões
pelo ﬁlho.
A perícia na vara de família pode ocorrer em várias situações. Vamos, neste
capítulo, elencar algumas delas. Não pretendemos ensinar legislação, mas é
importante apresentar alguns pontos, pois a intersecção entre psicologia,
psiquiatria e direito é a base do trabalho.
TUTELA
A tutela ocorre quando os pais de ﬁlhos menores falecem – ou são considerados
ausentes – ou ainda quando perdem o poder familiar. Segundo o Código Civil,1
o tutor pode ser testamentário, quando é nomeado pelos pais, ou legítimo,
quando a tutela é determinada aos parentes consanguíneos, primeiramente
aos ascendentes (dos mais próximos aos mais distantes) e, em seguida, aos
colaterais (“até o terceiro grau, preferindo os mais próximos aos mais remotos,
e, no mesmo grau, os mais velhos aos mais moços; em qualquer dos casos, o

===== PÁGINA 149 =====
juiz escolherá entre eles o mais apto a exercer a tutela em benefício do menor”
– Código Civil).1
Quando os tutores testamentários ou legítimos estiverem, por algum motivo,
impedidos de exercer a função, o juiz pode nomear um tutor para o menor ou
encaminhá-lo a um programa de colocação familiar.
Para escusar-se da tutela, o Código Civil (art. 1.736)1 estabelece alguns
critérios: mulheres casadas; maiores de 60 anos; aqueles que tiverem sob sua
autoridade mais de três ﬁlhos; os impossibilitados por enfermidade; aqueles
que habitarem longe do lugar onde deve ser exercida a tutela; aqueles que já
exercerem tutela ou curatela; e militares em serviço. Como podemos ver, um
deles é a impossibilidade por enfermidade. É aqui que a perícia pode ser
importante. Caso uma pessoa seja nomeada tutora e queira ou precise escusar-
se da nomeação, deve comprovar seu impedimento por meio de um
documento. Caso a alegação seja de uma incapacidade ou enfermidade
psicológica ou psiquiátrica, a perícia psiquiátrica, psicológica e
neuropsicológica é essencial. Para tanto, o relatório deve ser apresentado em
um prazo de 10 dias a partir da designação. O juiz também pode solicitar a
perícia, caso queira destituir o tutor, alegando algum impedimento de ordem
psicológica ou psiquiátrica.
CURATELA
O tema da interdição e curatela é aprofundado no Capítulo 6, sobre perícias
cíveis, mas, em se tratando de um tema de família, vale a pena citá-lo aqui.
Segundo o artigo 1.767 (redação dada pela Lei nº 13.146/2015) do Código
Civil,1 estão sujeitos à curatela:
• aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir
sua vontade;
• os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
• os pródigos.
A curatela é concedida mediante a interdição de uma pessoa, que passa a ter
restrita sua capacidade de decisão para os atos da vida civil. A interdição pode
ser pedida pelo cônjuge ou companheiro, pelos parentes ou tutores, pelo
representante da entidade em que se encontra abrigado o interditando e pelo
Ministério Público (art. 747 – CPC),7 em caso de doença mental grave, quando
as pessoas descritas anteriormente não existirem ou não solicitarem a
interdição ou ainda forem incapazes (Art. 748 – CPC).7
A partir dos critérios deﬁnidos pela lei, ﬁca claro que a perícia é essencial
para se deﬁnirem algumas patologias, como a deﬁciência mental, a demência,
etc. Normalmente, os advogados ﬁam-se de documentos produzidos por
proﬁssionais da saúde para iniciar o processo, em conformidade com o CPC,
Art. 750:7 “O requerente deverá juntar laudo médico para fazer prova de suas
alegações ou informar a impossibilidade de fazê-lo [...]”. Apesar do CPC apontar
laudo médico, um laudo psicológico também pode ser utilizado nas alegações
iniciais na prática.
Instaurado o processo, o juiz determina a perícia, quando, então, a prova
técnica deverá ser produzida (“[...] o juiz determinará a produção de prova

===== PÁGINA 150 =====
pericial para avaliação da capacidade do interditando para praticar atos da
vida civil [...]” – art. 753 – CPC).7 A prova técnica, nesse caso, é a perícia: “§ 1º A
perícia pode ser realizada por equipe composta por expertos com formação
multidisciplinar. § 2º O laudo pericial indicará especiﬁcadamente, se for o caso,
os atos para os quais haverá necessidade de curatela [...]” (Art. 753 – CPC).7 Ou
seja, quem realiza essa avaliação é uma equipe multidisciplinar de
especialistas na área a ser avaliada, e esta deverá especiﬁcar em seu laudo o
que o indivíduo pode ou não fazer.
No caso das perícias para interdição, a conclusão deve especiﬁcar em quais
áreas da vida civil aquele avaliando deve ser auxiliado pelo curador. O caráter
multidisciplinar da avaliação, incluindo psicólogo e psiquiatra, hoje é parte da
lei, conforme explicitado no Código de Processo Civil:7
Art. 753 Decorrido o prazo previsto no Art. 752, o juiz determinará a
produção de prova pericial para avaliação da capacidade do interditando
para praticar atos da vida civil.
§ 1º A perícia pode ser realizada por equipe composta por expertos com
formação multidisciplinar.
§ 2º O laudo pericial indicará especiﬁcadamente, se for o caso, os atos para
os quais haverá necessidade de curatela.
A perícia irá detectar:
• Presença ou não de transtornos mentais.
• Capacidades mentais, capacidade para exercer determinadas funções.
• Incapacidade ou alterações psicopatológicas.
• Avaliação da condição funcional.
• Avaliação de transtornos mentais.
• Danos psíquicos, neurofuncionais, psicológicos e simulação.
Após a interdição, o juiz deﬁnirá o curador, que será aquele que melhor
atender às necessidades do curatelado, e ﬁxará os limites dessa curatela,
segundo as limitações e potencialidades do interdito. Em 2015, a Lei nº 13.146
incluiu no Código Civil a tomada de decisão apoiada,1 discutida no Capítulo 6,
sobre perícias cíveis.
ADOÇÃO
A adoção é a colocação da criança ou do adolescente em família substituta.
Tanto o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA)8 como a Lei nº 12.010/20099
tratam o tema.
O ato de adotar está presente em todas as culturas, sendo um modo de “[...]
propiciar uma família a crianças que não podem, por algum motivo, ser
criadas pelos pais que a geraram [...]”, como diz Levinzon.10 Além disso, a
autora observa que a adoção satisfaz tanto a criança adotada como os pais que
a adotaram.
A adoção é um ato irrevogável, pois cancela os vínculos familiares
anteriores e cria um novo vínculo, deﬁnitivo (Art. 39 do ECA),8 só ocorrendo

===== PÁGINA 151 =====
quando todas as outras possibilidades de recolocação da criança em sua
família original foram esgotadas. Ao ser adotada, a criança adquire os mesmos
direitos e deveres de um ﬁlho biológico, inclusive aqueles sucessórios
(herança).
O trabalho do psicólogo nesta área do direito de família é tentar entender as
motivações que levam uma pessoa ou um casal a querer adotar; veriﬁcar se
aquela família poderá suprir o adotante de suas necessidades; e se o perﬁl dos
adotantes se adequa ao perﬁl de quem será adotado. O trabalho do psiquiatra é
estabelecer a sanidade mental, que poderá comprometer a aptidão para a
adoção; no caso de haver doença mental, vale lembrar que a maioria dos
diagnósticos psiquiátricos não é empecilho para o exercício da maternidade ou
paternidade.
Quando se decide adotar, algumas etapas devem ser percorridas.
Inicialmente, a pessoa que gostaria de adotar uma criança ou adolescente
deve procurar o Juizado da Infância e da Juventude, dirigir-se à Seção de
Colocação em Família Substituta e solicitar uma entrevista com os técnicos
para obter as informações preliminares necessárias à formalização de seu
pedido. O adotante deve ter no mínimo 18 anos e 16 anos de diferença em
relação ao adotado, não precisa ser casado, mas, caso seja, a adoção também
deve ser desejo do(a) companheiro(a). É importante ressaltar que irmãos não
podem adotar os próprios irmãos, e avós não podem adotar seus netos.
Após a formalização do desejo de adoção, os técnicos do juizado – psicólogos
e assistentes sociais – realizam entrevistas e visitas às residências dos
pretensos adotantes, quando são esclarecidas todas as dúvidas desses
proﬁssionais (principalmente a motivação para adoção); depois, o processo
segue para o promotor, o qual se manifestará sobre a habilitação. Após, segue
para o juiz, que poderá deferir ou indeferir a habilitação dos adotantes. Em
relação aos documentos necessários, um atestado de capacidade mental
costuma ser exigência de praxe; não se trata exatamente de um laudo, por
vezes bastando um atestado simples em casos sem maior complexidade. Só
depois de ultrapassadas essas etapas, com a aprovação do juiz, é que os
adotantes passarão a integrar um cadastro, ou relação, de possíveis adotantes.
Quando a criança a ser adotada encontra a família que pretende adotá-la,
passa-se por um “estágio de convivência”, que é o período (que pode variar de
caso para caso) em que o juiz expede um termo de guarda antes de deferir a
adoção. Durante esse estágio, tanto a criança como os adotantes são
monitorados pelos técnicos, e as avaliações podem ser refeitas. Nesse prazo, é
possível desistir da adoção, porque ela ainda não foi formalizada.
O parágrafo primeiro do art. 28 do ECA8 determina que a criança ou
adolescente que será adotada(o) deverá ser ouvida(o) por equipe
multiproﬁssional antes da adoção ser determinada. Assim, percebemos que o
papel do psicólogo na adoção se revela tanto em relação ao adotado como em
relação aos adotantes. O psicólogo deverá fornecer subsídios por escrito
(laudos) ou verbalmente (audiências), diagnosticando as situações que
envolvem a criança ou o adolescente e sua família ou futura família, com os
encaminhamentos pertinentes ao caso. Além disso, o psicólogo também realiza
orientações e acompanhamentos com o objetivo de propiciar mudanças.
A avaliação da criança pode ocorrer tanto antes do processo de adoção
começar (p. ex., na destituição do poder familiar) quanto, também, durante o
estágio de convivência ou mesmo em acompanhamento posterior à adoção.

===== PÁGINA 152 =====
GUARDA E REGULAMENTAÇÃO DE VISITA
A guarda e a regulamentação de visita são questões que normalmente
caminham juntas em processos de divórcio. Com o ﬁm do casamento, o casal
deve decidir quem ﬁcará com os ﬁlhos e como irá ocorrer a visita ao outro
genitor. Não é raro que essas decisões sejam permeadas por desentendimentos
entre o pai e a mãe, ocasionando brigas e discussões.
A separação não atinge apenas o casal, mas também os ﬁlhos. Uma
pesquisa11 mostrou uma associação com problemas de ajustamento em
crianças, mesmo transitórios, nos dois primeiros anos após a separação.
Ressalta-se que os problemas apresentados pelas crianças são decorrentes dos
conﬂitos gerados pela separação, e não pela separação em si.
O primeiro passo é deﬁnir a guarda das crianças. Segundo o Código Civil,
Artigo 1.583,1 a guarda pode ser unilateral ou compartilhada. A  guarda
unilateral é assumida por um dos genitores (ou alguém que o substitua), sendo
este o responsável por tomar as decisões pelo ﬁlho. Já na guarda
compartilhada, os dois genitores, mesmo após a separação, são os responsáveis
pelas decisões em relação aos ﬁlhos. Nessa modalidade de guarda, não existe a
obrigatoriedade de os ﬁlhos ﬁcarem um período com cada um dos genitores. As
crianças podem morar apenas com um dos pais, mantendo a convivência de
forma equilibrada com ambos os genitores, mas as decisões são
compartilhadas.
Apesar da deﬁnição do Código Civil,1 na prática, percebemos a existência de
um terceiro tipo de guarda: a guarda alternada, quando cada um dos genitores
ﬁca um período responsável pela criança. A residência dos ﬁlhos altera-se a
todo momento. Muitas vezes, a guarda compartilhada é confundida com a
alternada. Esse erro é induzido pela denominação dada – “guarda
compartilhada” – como se os genitores tivessem que compartilhar todos os
momentos dos ﬁlhos. Na prática, na guarda alternada, as decisões sobre a
criança ou o adolescente são tomadas por um ou por outro genitor,
dependendo de quem está com o ﬁlho naquele momento. Elas não são
discutidas e não há um acordo.
A guarda será dada ao genitor que tiver melhores condições para exercê-la e
mais competência para dar aos ﬁlhos afeto, saúde e segurança, além de
proporcionar educação. O genitor que não detiver a guarda terá a obrigação de
supervisionar o outro genitor, para veriﬁcar se esses requisitos estão sendo
cumpridos (Art. 1.583, § 5º – Código Civil).1 Quem detém a guarda dos ﬁlhos
deve representá-los em alguns atos da vida civil. A guarda tem ﬁm quando o
adolescente chega à maioridade ou é emancipado, ou ainda quando for
comprovado que o guardião não é mais uma pessoa idônea.
A Lei nº 11.698/2008 (Lei da Guarda Compar tilhada, Art. 1.584, § 2º)12
determina que “[...] quando não houver acordo entre a mãe e o pai quanto à
guarda do ﬁlho, será aplicada, sempre que possível, a guarda compartilhada
[...]”. Contudo, isso é muito difícil de ser colocado em prática, pois, na guarda
compartilhada, presume-se que os genitores conversem e cheguem a um
acordo sobre o que é melhor para o ﬁlho. Se o ex-casal não conseguiu acordar a
questão da guarda, cada decisão da vida do ﬁlho será uma nova disputa,
gerando mais desgaste para todos, inclusive para a criança, e maior custo ao
Judiciário, devido a petições, pedidos de tutela antecipada, etc.

===== PÁGINA 153 =====
Como a questão da guarda e da  regulamentação de visita é muito delicada
para o Judiciário, normalmente se recorre à ajuda dos técnicos – psicólogos,
psiquiatras e assistentes sociais. Os técni cos devem ter em mente que a criança
que está em disputa é o foco da questão e devem pensar a respeito do que é
melhor para ela, e não para os pais.
Lago e Bandeira13 sugerem que, inicialmente, é necessário situar a questão
da separação, entendendo a dinâmica familiar e os aspectos que levaram à
dissolução do casamento. Além disso, acrescentamos a necessidade de se fazer
uma avaliação com uso de técnicas projetivas nas partes envolvidas na lide
para se entender a dinâmica familiar e veriﬁcar qual posição a criança ocupa
na vida de cada um dos genitores.
Para a regulamentação de visitas, o psicólogo também é chamado a dar seu
parecer. Nesses casos, avalia-se como a rotina da criança está estabelecida,
como ela será alterada, como está o vínculo da criança com os genitores e suas
necessidades.
A perícia psiquiátrica vem crescendo também na guarda de ﬁlhos, sobretudo
porque, no embate que, frequentemente, se dá entre os pais, não é raro
surgirem acusações de desequilíbrio  mental, quando não de pedoﬁlia. Nesse
caso, tanto a mãe pode acusar o pai como este pode levantar tal suspeita com
relação a um possível novo companheiro da mãe. A perícia psiquiátrica irá
tentar elucidar se, de fato, há ou não um diagnóstico psiquiátrico em questão e,
principalmente, se ele é ou pode ser relevante para a causa. A avaliação da
criança, para detectar sinais psíquicos de que possa estar sendo abusada,
também pode ser requerida (ver Caps. 11, Perícias na infância e adolescência, e
28, Transtornos da infância e adolescência).
ALIENAÇÃO PARENTAL
Durante o processo de disputa de guarda e regulamentação de visita, um tema
que costuma surgir é a síndrome de alienação parental (SAP).
A SAP foi descrita pela primeira vez em 1985 por Richard A. Gardner,14
psiquiatra norte-americano, deﬁnindo situações patológicas presentes em
divórcios conﬂituosos. Para Gardner, a SAP é um transtorno da infância que se
origina em um contexto de disputa de guarda da criança, conﬁgurando-se em
uma campanha para ferir a imagem de um dos pais, praticada pelo outro
genitor, sem justiﬁcativa. A SAP não é uma doença por si só, nem um
transtorno mental propriamente dito, mas é o resultado da combinação dessa
campanha com a contribuição da própria criança à difamação do genitor-alvo.
Deve-se deixar claro que a SAP se conﬁgura como as sequelas emocionais e
comportamentais presentes na criança que sofre a alienação parental – ou seja,
não é a atitude do pai que a deﬁne, mas a consequência para o ﬁlho. O genitor
que realiza a campanha de difamação é chamado de genitor alienante, e aquele
que é vítima, de genitor alienado.
Para Gardner, a campanha do genitor alienante é feita de forma deliberada e
consciente, mas existem correntes que aﬁrmam que, em algumas ocasiões, a
alienação pode ocorrer de forma inconsciente, e, assim, o alienador é chamado
de “[...] alienador ingênuo [...]”.15 Essa campanha pode ser feita de modo
explícito (denegrindo a imagem do outro genitor) ou implícito (mudar de

===== PÁGINA 154 =====
cidade para afastar a criança do outro genitor, justiﬁcada, p. ex., por melhora
da oferta de trabalho).
A SAP tem três estágios:15 leve, moderada e grave. O que diferencia cada um
desses estágios é a manifestação que a criança apresenta.
Os sintomas da SAP são:
• Campanha de difamação e ódio contra o genitor alienado.
• Racionalizações fracas, absurdas ou frívolas para justiﬁcar a depreciação e o
ódio.
• Falta da ambivalência usual sobre o genitor alienado.
• Aﬁrmações fortes de que a decisão de rejeitar o genitor alienado é só dela
(fenômeno “pensador independente”).
• Apoio ao genitor favorecido no conﬂito.
• Falta de culpa quanto ao tratamento dado ao genitor alienado.
• Uso de situações e frases emprestadas do genitor alienante.
• Difamação não apenas do genitor alienado, mas direcionada também à sua
família e a seus amigos.
A SAP (manifestação nas crianças) é causada por atos de alienação parental
do genitor alienante. Atualmente, há no Brasil uma lei que deﬁne o que é
alienação parental e determina sanções, caso ela seja comprovada.
O Art. 2º da Lei nº 12.318/201016 deﬁne alienação parental como a “[...]
interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida
ou induzida por um dos genitores, pelos avós ou pelos que tenham a criança ou
adolescente sob sua autoridade, guarda ou vigilância para que repudie o
genitor ou que cause prejuízo ao estabelecimento ou à manutenção de vínculos
com este [...]”. Podemos veriﬁcar que a lei é mais extensa que o próprio
Gardner,14 que diz que a alienação é praticada por um dos genitores: a Lei da
Síndrome de Alienação Parental refere-se também aos avós e às pessoas que
tenham a criança sob sua vigilância, podendo também as babás e as cuidadoras
serem consideradas alienantes. A existência da lei reforça o argumento de que
a SAP não é uma doença, já que não teria sentido criar um diagnóstico por
força legal, mas, sim, um conjunto de atitudes e suas consequências, as quais
podem ser tipiﬁcadas em âmbito legal.
O Art. 3º16 aﬁrma que a prática de alienação parental fere o direito da
criança ou do adolescente de uma convivência familiar saudável, que é um
direito fundamental, prejudicando as relações com o genitor e com o grupo
familiar e diﬁcultando os laços afetivos, sendo considerada abuso moral contra
a criança. Acrescenta que o genitor alienante está descumprindo os deveres da
autoridade parental.
A lei exempliﬁca o que pode ser considerado alienação parental, mas
também deixa aberta a possibilidade de outros comportamentos serem
considerados alienantes quando diz no parágrafo único do Art. 2º: “São formas
exempliﬁcativas de alienação parental, além dos atos assim declarados pelo juiz
ou constatados por perícia”.16
Como exemplo de comportamentos elencados como alienação parental,
temos:
• Realizar campanha de desqualiﬁcação da conduta do genitor no exercício da
paternidade ou maternidade.

===== PÁGINA 155 =====
• Diﬁcultar o exercício da autoridade parental.
• Diﬁcultar o contato da criança ou do adolescente com o genitor.
• Diﬁcultar o exercício do direito regulamentado de convivência familiar.
• Omitir deliberadamente ao genitor informações pessoais relevantes sobre a
criança ou o adolescente, inclusive escolares e médicas, e alterações de
endereço.
• Apresentar falsa denúncia contra o genitor, contra familiares deste ou contra
avós, para obstar ou diﬁcultar a convivência deles com a criança ou o
adolescente.
• Mudar o domicílio para local distante, sem justiﬁcativa, visando a diﬁcultar
a convivência da criança ou do adolescente com o outro genitor, com
familiares deste ou com avós.
O trabalho do psicólogo, nos casos de alienação parental, é realizar perícia a
ﬁm de detectar a presença ou não de tal circunstância, por meio do exame
tanto dos alienantes como dos alienados, além da criança, evidentemente. O
Art. 5º resguarda essa função:16
Art. 5º Havendo indício da prática de ato de alienação parental, em ação
autônoma ou incidental, o juiz, se necessário, determinará perícia
psicológica ou biopsicossocial.
§ 1º O laudo pericial terá base em ampla avaliação psicológica ou
biopsicossocial, conforme o caso, compreendendo, inclusive, entrevista
pessoal com as partes, exame de documentos dos autos, histórico do‐  
relacionamento do casal e da separação, cronologia de incidentes, avaliação
da personalidade dos envolvidos e exame da forma como a criança ou
adolescen te se manifesta acerca de eventual acusação contra genitor.
Ressalte-se – como mais um argumento – que não cabe, em princípio, a
perícia psiquiátrica, por não se tratar de uma doença, como já  aponta do. Ela só
se fará necessária se houver suspeita de adoecimento psíquico, seja como causa
do compor tamento alienante, seja como consequência dele.
O Art. 6º16 determina que o perito deverá entregar o laudo de tal trabalho
em 90 dias contados a partir da determinação da perícia. Quando constatada a
SAP, ou qualquer conduta que diﬁculte a convivência com o genitor, o juiz
poderá:
• Declarar a ocorrência de alienação parental e advertir o alienador.
• Ampliar o regime de convivência familiar em favor do genitor alienado.
• Estipular multa ao alienador.
• Determinar acompanhamento psicológico e/ou biopsicossocial.
• Determinar a alteração da guarda para guarda compartilhada ou sua
inversão.
• Determinar a ﬁxação cautelar do domicílio da criança ou do adolescente.
• Declarar a suspensão da autoridade parental.
Além da realização da perícia, quando detectada a SAP, o psicólogo pode
fazer a orientação dos envolvidos. Muitas podem ser as motivações da
alienação, como solidão decorrente da separação, falta de conﬁança e ódio
direcionado ao ex-companheiro, ﬁns econômicos, vingança, etc.

===== PÁGINA 156 =====
Um fato comum nas disputas pela guarda e regulamentação de visita é a
falsa alegação de SAP. Como dito anteriormente, a função do perito é veriﬁcar
se ela está presente ou não em sua avaliação psicológica. Pode-se chegar à
conclusão de que existe um comportamento de alienação parental por parte de
um dos genitores, mas que a SAP ainda não está instalada, pois, como aﬁrmado
anteriormente, ela é o resultado da combinação dessa campanha com a
contribuição da própria criança à difamação do genitor-alvo.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Podemos notar que a área de família é um ramo do direito que necessita da
atuação bastante próxima do psiquiatra e do psicólogo, justamente por se
tratar de uma área na qual o que está na base são as relações. Nas diversas
áreas citadas, a atuação do perito e do assistente técnico é de extrema
importância, podendo, inclusive, haver prejuízos importantes para as partes na
ausência desses proﬁssionais.
REFERÊNCIAS
1.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2002 [capturado em 01 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10
406.htm.
2.  Scalquette ACS. Família e sucessões. São Paulo: Barros, Fischer &
Associados; 2002.
3.  Castro LRF. Disputa de guarda e visitas no interesse dos pais ou dos ﬁlhos.
São Paulo: Casa do Psicólogo; 2003.
4.  Conselho Federal de Psicologia. Resolução CFP nº 008/2010. Dispõe sobre a
atuação do psicólogo como perito e assistente técnico no Poder Judiciário
[Internet]. Brasília: CFP; 2010 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível em:
https://site.cfp.org.br/wp-content/uploads/2010/07/resolucao2010_008.p
df.
5.  Conselho Federal de Psicologia. Resolução CFP nº 017/2012. Dispõe sobre a
atuação do psicólogo como Perito nos diversos contextos [Internet].
Brasília: CFP; 2012 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível em: https://sit
e.cfp.org.br/wp-content/uploads/2013/01/Resolu%C3%A7%C3%A3o-CFP
-n%C2%BA-017-122.pdf.
6.  Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. Resolução
Cremesp nº 126/2010. Dispõe sobre a realização de Perícia Médica e dá
outras providências [Internet]. São Paulo: CREMESP; 2010 [capturado em
01 set. 2019]. Disponível em: https://www.cremesp.org.br/?siteAcao=Leg
islacaoBusca&nota=284.
7.  Brasil. Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015. Código de Processo Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 01 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13105.htm.
8.  Brasil. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da
Criança e do Adolescente e dá outras providências [Internet]. Brasília:

===== PÁGINA 157 =====
Presidência da República; 1990 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm.
9.  Brasil. Lei nº 12.010, de 3 de agosto de 2009. Dispõe sobre adoção; altera
as Leis nos 8.069, de 13 de julho de 1990 – Estatuto da Criança e do
Adolescente, 8.560, de 29 de dezembro de 1992; revoga dispositivos da Lei
no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil, e da Consolidação das
Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio
de 1943; e dá outras providências [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2009 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12010.htm.
10.  Levinzon GK. Adoção. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2004.
11.  Raposo HS, Figueiredo BFC, Lamela DJPV, Nunes-Costa RA, Castro MC,
Prego J. Ajustamento da criança à separação ou divórcio dos pais. Rev
Psiquiatr Clín. 2011;38(1):29-33.
12.  Brasil. Lei nº 11.698, de 13 junho de 2008. Altera os arts. 1.583 e 1.584 da
Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil, para instituir e
disciplinar a guarda compartilhada [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2008 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11698.htm.
13.  Lago VM, Bandeira DR. As práticas em avaliação psicológica envolvendo
disputa de guarda no Brasil. Aval Psicol. 2008;7(2):223-34.
14.  Gardner RA. Parental alienation syndrome (PAS): sixteen years later. Acad
Forum. 2001;45(1):10-2.
15.  Weiss J, Fraga PF. Da guarda compartilhada e sua relação com a alienação
parental. Iurisprudentia. 2015;4(8):33-60.
16.  Brasil. Lei nº 12.318, de 26 de agosto de 2010. Dispõe sobre a alienação
parental e altera o art. 236 da Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2010 [capturado em 01 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-201
0/2010/lei/l12318.htm.
LEITURAS RECOMENDADAS
Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1988 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm.
Fonseca PMPC. Síndrome de alienação parental. Pediatria. 2006;28(3):162-8.
Fuks BB, Oliven LRA. Alienação parental: a família em litígio. Polêmica.
2011;10(1):56-73.
Rocha MJ. Síndrome de alienação parental: a mais grave forma de abuso
emocional. In: Beatrice MP, organizadores. Psicologia na prática jurídica: a
criança em foco. Niterói: Impetus; 2009.
Seraﬁm AP, Saﬃ F. Psicologia e práticas forenses. Barueri: Manole; 2012.
Walker LEA, Brantley KL, Rigsbee JA. A critical analysis of parental alienation
syndrome and its admissibility in the Family Court. J Child Custody.
2004;1(2):47-74.

===== PÁGINA 158 =====
11
Perícias na Infância e Adolescência
Guilherme dos Santos Ferreira
Gustavo Bonini Castellana
A psiquiatria da infância e adolescência é uma especialidade bastante recente,
tendo alcançado sua independência como especialidade médica apenas em
1937, data da realização do I Congresso de Psiquiatria Infantil de Paris. Mesmo
a concepção tradicional da criança como um “ser em miniatura”, sem levar em
conta todas as suas especiﬁcidades, só começou a mudar a partir do século
XVII, com as grandes transformações sociais ocorridas no período, que
trouxeram um novo olhar sobre a criança e seu desenvolvimento.
A abordagem psiquiátrica na infância e adolescência apresenta algumas
peculiaridades que a diferenciam da prática tradicional realizada com adultos.
Tais diferenças, associadas às legislações e às normativas éticas especíﬁcas
para essa população, tornam as perícias psiquiátricas na infância e
adolescência um trabalho de grande comple xidade, exigindo dos proﬁssionais
que atuam nessa área conhecimento especializado e prudência em suas
decisões, já que o impacto da manifestação de um perito pode ser catastróﬁco.
Um laudo psiquiátrico que aﬁrma, sem evidências cientíﬁcas, ter ocorrido
abuso sexual contra uma criança pode levar a autoridade judicial a imputar
crime ao suposto agressor com base em uma prova, do ponto de vista médico-
psiquiátrico, temerária.
Com o objetivo de fundamentar o trabalho em perícias dessa natureza, serão
abordadas neste capítulo as principais situações jurídicas que envolvem a
necessidade de avaliação psiquiátrica em crianças e adolescentes. Para tal, será
realizada primeiramente uma abordagem das peculiaridades da entrevista e
avaliação diagnóstica nesses casos. Em seguida, será discutido o trabalho do
psiquiatra nas seguintes situações jurídicas: adolescentes em conﬂito com a lei,
crianças sob disputa de guarda pelos genitores e crianças e adolescentes
vítimas de abuso sexual.

===== PÁGINA 159 =====
AVALIAÇÃO PSIQUIÁTRICA DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES
NO CONTEXTO FORENSE
A complexidade de manifestações comportamentais de crianças e adolescentes
exige do avaliador rigor psicopatológico, sob pena de induzir a autoridade
solicitante a encontrar transtornos mentais onde há somente variações de
comportamento. Para isso, é preciso conhecer as diferentes etapas do
desenvolvimento, já que certos comportamentos normais em uma criança de 4
ou 5 anos (p. ex., pouca tolerância a frustrações) assumem um signiﬁcado
completamente diferente quando observados em um adolescente de 14 anos.
No contexto forense, as diﬁculdades de avaliação de uma criança ou
adolescente são ainda maiores do que aquelas encontradas em uma avaliação
clínica habitual: a ausência de vínculo com o entrevistador, o setting muitas
vezes desfavorável e o contexto de conﬂito jurídico em que a criança ou o
adolescente se encontra tornam tal avaliação particularmente difícil. Por isso,
na maior parte das vezes, alguns encontros serão necessários para que o
avaliador possa chegar às suas conclusões.
Uma avaliação abrangente de crianças e adolescentes deve levar em
consideração o conﬂito que justiﬁca a avaliação. Uma investigação profunda
das características psicológicas e comportamentais, com especial atenção para
alterações nesses padrões, deve considerar sempre a inﬂuência de fatores
ambientais e dos padrões familiares sobre o comportamento apresentado.
É importante também a obtenção de informações a partir de várias fontes,
além da própria criança. Sempre que possível, deve-se estabelecer contato com
os pais e com outros proﬁssionais já envolvidos no cuidado do periciando. A
entrevista com os pais pode ocorrer no início ou mais adiante na avaliação. Às
vezes, o contato com a família inteira, incluindo irmãos, pode ser necessário. O
objetivo é observar as atitudes e os comportamentos dos pais em relação ao
periciando e as respostas deste a seus pais. Muitas vezes, o sintoma da criança
está associado ao funcionamento familiar inadequado, sendo reﬂexo direto
desse ambiente disfuncional, o que pode ser percebido durante a avaliação.
Ainda assim, não é incomum que, nas entrevistas, sejam apresentadas
informações diferentes ou mesmo contraditórias sobre o periciando. Cabe ao
proﬁssional investigar os motivos dessas disparidades. De forma geral, as
crianças fornecem informações melhores a respeito de sintomas ditos
internalizantes (ansiedade, depressão), enquanto pais ou cuidadores costumam
fornecer melhores informações a respeito de sintomas externalizantes
(agressividade, oposição). Já as crianças menores mostram melhor seus
sentimentos e suas preocupações por meio de jogos ou brinquedos, uma vez
que, em geral, não conseguem verbalizar suas experiências.
Também costuma ser de grande valia a obten ção de informação relativa ao
funcionamento escolar do periciando. A realização de uma avaliação
padronizada do nível intelectual e do desen volvimento emocional por meio de
avaliação neuropsicológica com proﬁssional qualiﬁcado costuma ser
importante quando há suspeita de prejuízo no funcionamento cognitivo e pode
ser solicitada à autoridade requisitante como forma de complementar o
diagnóstico.
Contudo, é preciso ter claro que o comportamento da criança ou do
adolescente, mesmo quando atípico, pode não corresponder a um diagnóstico
psicopatológico. É frequente que o comportamento apresentado pela criança

===== PÁGINA 160 =====
ou pelo adolescente esteja exclusivamente associado à situação e ao ambiente
nos quais está inserido, sem reﬂetir um transtorno mental. Por isso, a clareza, a
objetividade e a coerência no modo como o perito apresenta suas conclusões
diagnósticas são fundamentais para que a autoridade requisitante tenha as
melhores informações possíveis para a sua decisão. Já a relevância do
diagnóstico psicopatológico depende da questão jurídica envolvida e será
discutida a seguir no contexto das principais situações que demandam
avaliações psiquiátricas.
ADOLESCENTES COM “MAU COMPORTAMENTO” OU EM
CONFLITO COM A LEI
A presença de um mau comportamento durante o desenvolvimento infantil
não é, por si só, indicativo de gravidade ou de transtornos da personalidade.
Esses comportamentos fazem parte, em geral, de várias fases no desenrolar do
desenvolvimento. A alteração comportamental (p. ex., a agressividade) é uma
das maneiras mais comuns de a criança manifestar tristeza, medo, ansiedade,
inveja, baixa autoestima ou sofrimentos psíquicos de outra natureza.
Muitas crianças e muitos adolescentes podem, no entanto, tornar-se
agressivos ou apresentar mau comportamento ao longo de seu
desenvolvimento em decorrência de um transtorno mental, como quadros
depressivos ou de ansiedade. Existem, ainda, crianças e adolescentes que, já
muito precocemente, apresentam desvios em sua conduta, que são prováveis
sinalizadores de funcionamento mental desadaptado, propenso aos
comportamentos antissociais e à delinquência. Em tais casos, a criança ou o
adolescente recebe o diagnóstico de transtorno da conduta, já que se deve
evitar o diagnóstico de transtorno da personalidade antissocial antes dos 18
anos, sob pena de rotular um comportamento que pode ser transitório.
De acordo com Grünspun,1 o mau comportamento de crianças e
adolescentes pode reﬂetir ou não características de transtornos mentais a
partir das manifestações abordadas a seguir.
Desobediência
Caracteriza-se por desobedecer, ou seja, contrariar a autoridade do outro,
sejam os pais, os professores ou outras pessoas. A desobediência pode se
manifestar de diversas formas:
• Passividade: a criança ouve, ﬁca quieta, mas depois faz o que quer.
• Enfrentamento pela negativa: “Não quero”, “Não vou”.
• Negativismo (agir pelo não): faz exatamente o contrário do que foi
solicitado.
Algumas crianças pequenas e desobedientes evoluem para o transtorno de
oposição desaﬁante. É um padrão constante e repetitivo de enfrentamento e
desobediência, que acaba por interferir no rendimento escolar, nos
relacionamentos interpessoais, no estabelecimento de vínculos e no
desenvolvimento da personalidade da criança, tornando-a suscetível a
progredir para maus comportamentos durante a adolescência e a vida adulta,
como o uso de drogas ou a delinquência.

===== PÁGINA 161 =====
Mentira
É uma atitude voluntária de falsear a verdade. Começa a aparecer, em geral,
após os 3 anos de idade. Antes disso, o que as crianças apresentam são
fantasias, e não mentiras propriamente ditas. Existem três situações principais
que levam uma criança a mentir:
• Quando teme algo (p. ex., apanhar). Crianças que não têm muita liberdade
para expressar seus sentimentos ou suas ações (um ambiente muito
repressor e/ou violento) podem aprender a mentir como forma de receber
menos punições.
• Quando quer algo. Ambientes que nunca gratiﬁcam a criança podem fazê-
la mentir ou até simular doenças para conseguir o que quer.
• Por “imitação”. Pessoas que cuidam de crianças (p. ex., pais, cuidadores,
professores e outros) e possuem o hábito de mentir, inventar histórias,
prometer coisas que depois não cumprem podem fazer as crianças
aprenderem esse mesmo tipo de comportamento.
Furto
A partir dos 2 anos, a criança passa a ter noção do “meu” e do “teu”; dos 3 para
os 4 anos, ela passa de fato a ter noção de propriedade e, portanto, todo furto
que ela realiza a partir daí será consciente e acompanhado da noção de culpa.
Devemos avaliar o que a criança furta: é menos grave furtar um objeto bonito
que chame muito a sua atenção do que furtar um objeto do cotidiano, que não
tenha atrativo visual.
“Cabular” aulas
Mais comum com crianças maiores, a partir do sexto ano do ensino
fundamental. Essa “transgressão” pode estar associada a uma série de fa tores:
impaciência em permanecer na sala de aula, não acompanhamento do
conteúdo escolar, seguir o grupo, sentimentos de inadequação com relação aos
outros colegas de classe, entre outros.
Fuga
Uma criança de 2 ou 3 anos já pode apresentar “escapadas” de casa: sair para ir
a algum lugar. Há uma ﬁnalidade consciente, mas não há ainda uma
consciência plena de “transgressão”. O comportamento de fuga mais
preocupante e que pode indicar presença de doenças psíquicas e/ou
emocionais sérias é aquele em que há maior clareza por parte da criança ou do
adolescente sobre seu “ato transgressor”, mas não existe uma ﬁnalidade no
comportamento em si.
Destruição
Geralmente, indica uma descarga de agressividade. A maneira como o adulto
lida com isso é fundamental para a evolução desse comportamento, que poderá
ser benigna, com sua extinção, ou maligna, com evolução para

===== PÁGINA 162 =====
comportamentos delinquentes. Episódios de destruição muito intensos ou
muito frequentes podem ser indicativos de transtorno mental.
Incendiarismo
É a destruição pelo fogo. Pode iniciar em uma criança apenas como forma de
ela “medir” o seu poder, mas pode evoluir de maneira bastante negativa, como
forma de vingança, tornando-se um ato delinquente. Nesse caso, está sempre
ligado a aspectos de afetividade intensa (p. ex., ódio, inveja, etc.) e poucos
recursos para conter tais afetos.
O ato incendiário pode constituir um sintoma de um transtorno psiquiátrico
subjacente e, entre os mais frequentes, podemos citar o retardo mental, a
esquizofrenia e, principalmente, o transtorno da conduta. De forma geral, o
incêndio marca uma progressão de gravidade em uma suposta escala de
desvios de conduta, sucedendo-se frequentemente a outros comportamentos
menos dramáticos, como desaﬁo, oposição, roubos e fugas.
Entre as crianças, o gatilho para o início do fogo pode ser a raiva intensa
provocada por um conﬂito familiar grave, tal como a perda de um dos pais, o
divórcio dos pais, a chegada súbita de um padrasto ou madrasta em um
contexto familiar fechado ou a perda de um animal doméstico.
Já no caso dos adolescentes, o estopim do ato incendiário costuma ser um
sentimento de vingança em um contexto de conﬂito com a autoridade, como
uma discussão com um professor ou a expulsão da escola. Diferentemente das
crianças, o adolescente, em geral, age em grupo, colocando fogo em sua escola,
em um cenário de vandalismo e exaltação.
Abuso de substâncias psicoativas
No adolescente, a experimentação de uma substância psicoativa, por si só, não
constitui um comportamento patológico; ela está incluída em uma atitude
global de busca por novas experiências que façam sentido na construção de
uma identidade. A adolescência consiste, assim, em um período particular de
predileção pelo uso de substâncias.
Entretanto, alguns fatores de risco estão associados à manutenção desse uso:
a curiosidade natural do adolescente é um dos fatores de risco mais
importantes, pois é o que o moverá para experimentar a substância, estando,
assim, sob risco de desenvolver dependência; o fácil acesso às drogas e as
oportunidades de uso; a inﬂuência de modismos; as condições familiares, tanto
pelo aspecto genético (ﬁlhos de pais dependentes apresentam quatro vezes
mais chance de também se tornarem dependentes) quanto pelos aspectos
ambientais, fortemente relacionados ao início do uso; o uso de drogas por pais
e/ou amigos; o relacionamento ruim com os pais; os fatores internos do
adolescente, como insatisfação e não realização em suas atividades,
insegurança, baixa autoestima e sintomas depressivos; o baixo desempenho
escolar.
O uso de substâncias psicoativas afeta diretamente o desenvolvimento da
criança e do adolescente, sobretudo as funções cognitivas, notadamente nos
domínios da memória e do funcionamento executivo, capacidade de
julgamento da realidade, humor e relacionamentos interpessoais. Quanto mais
precoce for o início do uso, maiores serão esses comprometimentos.

===== PÁGINA 163 =====
Crueldade, violência e conduta antissocial
Por crueldade, entende-se o impulso destrutivo que não é movido pela emoção
violenta, mas, sim, pelo prazer que o indivíduo sente em ver o sofrimento
alheio, seja de outra pessoa ou de um animal. Quanto menor for a idade da
criança, mais graves serão as consequências desse tipo de atitude em seu
desenvolvimento.
A crueldade, a violência e outras condutas antissociais, quando recorrentes,
podem levar o psiquiatra ao diagnóstico de transtorno da conduta. Esse
transtorno geralmente está associado a  baixo rendimento escolar, problemas
nos relacionamentos sociais e problemas com a lei. No  entanto, é preciso
destacar que se trata de um diagnóstico descritivo, que não se pode entender
como a causa do mau comportamento. Ou seja, embora o diagnóstico descreva
o comportamento disfuncional como sintomas de um transtorno mental, não se
pode atribuir a este a causa do comportamento disruptivo. Aﬁrmá-lo seria
incorrer no erro de delegar aos psiquiatras, e não à Justiça, o cuidado sobre o
jovem infrator.
O papel do psiquiatra nas avaliações de jovens infratores
Ainda que o transtorno da conduta seja diagnosticado na maioria dos
adolescentes cumprindo medida socioeducativa de internação, com
prevalência variando de 40 a 77% em diferentes países, não é possível reduzir
o fenômeno da delinquência juvenil a um diagnóstico psiquiátrico. Isso vale
para os demais diagnósticos frequentemente encontrados nessa população:
transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade (TDAH), abuso e dependência de
substâncias, transtornos de ansiedade ou transtornos do humor. Ou seja, o fato
de um adolescente apresentar um diagnóstico psiquiátrico não implica,
obrigatoriamente, a necessidade de tratamento como forma de impedir a
delinquência.
Na maior parte das vezes, especialmente nos países em desenvolvimento,
jovens em conﬂito com a lei apresentam uma grande  complexidade de fatores
ambientais envolvidos. Cabe ao psiquiatra, diante da necessidade de avaliação
desses jovens, apontar não apenas o diagnóstico psiquiátrico, mas
principalmente se existe uma relação de causalidade entre o diagnóstico
apresentado e o ato infracional.
Não se pode falar aqui, do ponto de vista jurídico, em perda de capacidade
de entendimento ou autodeterminação, já que ambas estão presumidas pela
legislação, que considera os menores de 18 anos inimputáveis, conforme o art.
27 do Código Penal: “[...] os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente
inimputáveis, ﬁcando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial
[...]”.2
No entanto, cabe ao psiquiatra, de forma análoga à avaliação de incidente de
insanidade mental em adultos na esfera criminal, esclarecer se o adolescente
apresenta necessidade de tratamento psiquiátrico especíﬁco nos casos em que
for diagnosticado um transtorno mental.
O tratamento é previsto nas medidas de proteção à criança e ao adolescente,
de acordo com o Artigo 101 do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA):3

===== PÁGINA 164 =====
Art. 101 Veriﬁcada qualquer das hipóteses previstas no Art. 98, a autoridade
competente poderá determinar, dentre outras, as seguintes medidas:
V −  requisição de tratamento médico, psicológico ou psiquiátrico, em regime
hospitalar ou ambulatorial.
Assim, quando responsável pelo atendimento de jovens que cumprem
medida socioeducativa, seja em unidades de saúde pública (Unidade Básica de
Saúde [UBS], Centro de Atenção Psicossocial [CAPS], etc.) ou dentro das
unidades de cumprimento de medida socioeducativa, o psiquiatra pode ser
requisitado pela autoridade judicial a prestar esclarecimentos sobre o
tratamento instituído. Deve, nesses casos, esclarecer o diagnóstico e a melhor
terapêutica a ser adotada, elucidando se há indicação de internação em
ambiente hospitalar, como no caso de quadros psicóticos graves, ou se o
tratamento pode ser conduzido ambulatorialmente durante o cumprimento da
medida socioeducativa. Já a avaliação quanto à indicação de progressão de
medida socioeducativa entre os jovens que cumprem medida de internação
não deve ser realizada pelo psiquiatra, mas, sim, pela equipe técnica que
acompanha o adolescente diariamente em sua rotina, pois se trata de uma
avaliação psicossocial. Quando convocado à manifestação pela autoridade
judicial, o psiquiatra deve restringir-se a expressar sua opinião sobre o
transtorno mental apresentado e o respectivo tratamento.
GUARDA E VISITA: QUANDO A CRIANÇA É DISPUTADA
PELOS PAIS
As ações de modiﬁcação de guarda e regulamentação de visitas constituem um
campo de atuação crescente do psiquiatra. Ainda que a avaliação de crianças
cujos pais estejam em litígio seja habitualmente realizada por psicólogos, tem
sido cada vez mais comum a solicitação de perícia psiquiátrica por juízes ou
partes envolvidas. Isso ocorre em virtude da suspeita de que a criança
apresente transtornos mentais, muitas vezes decorrentes da própria situação
de conﬂito. Também tem sido frequente a solicitação de avaliação psiquiátrica
dos genitores, quando há a “acusação”, fundamentada ou não, de que um deles
apresenta transtorno mental.
Trata-se, portanto, de situações de grande conﬂito, e cabe ao perito ouvir as
partes (genitores ou responsáveis) de forma isenta e receptiva, já que uma
postura tendenciosa do perito certamente diﬁculta ainda mais a coleta dos
dados relevantes.
Na avaliação da criança, deve-se observar se ela, no contexto de seu
desenvolvimento cognitivo e emocional, apresenta sinais de  sofrimento
psíquico. Muitas vezes, esses sinais não correspondem a transtornos mentais
stricto sensu, mas as mudanças no padrão de comportamento decorrentes da
situação de conﬂito. Nesses casos, avaliações psicológicas detalhadas, com
testes neuropsicológicos e entrevistas sucessivas, são recomendáveis para
melhor elucidação e discriminação dos fatores envolvidos.
Diante do diagnóstico de transtorno mental, o perito deve apontar a melhor
conduta do ponto de vista psiquiátrico, visando ao bem-estar e à saúde mental
do menor, considerando os fatores biológicos e os ambientais envolvidos. Na
avaliação dos pais, o psiquiatra deve manter a mente aberta para diferenciar
transtornos mentais de questões subjetivas, tais como valores éticos,

===== PÁGINA 165 =====
preferências estéticas ou padrões culturais, evitando emitir juízos de valor em
seu relatório. Aqui também são aconselháveis avaliações psicológicas
complementares que possam endereçar de maneira melhor a disputa de
guarda, especialmente nos casos em que não há um transtorno mental. É
preciso lembrar ainda que a guarda só deve ser retirada de um dos pais em
casos graves – por exemplo, quando o transtorno apresentar risco à saúde ou à
segurança integral dos ﬁlhos. Já as visitas podem ser contraindicadas (em geral
temporariamente) nos quadros agudos que envolvam riscos para a criança,
como em abusos de substâncias ou quadros psicóticos agudos.
Síndrome da alienação parental
Além dos transtornos mentais, podem estar asso ciadas à situação de conﬂito
entre os genitores a síndrome da alienação parental (SAP) ou a implantação de
falsas memórias. Apesar de  carregar “síndrome” em seu nome, a SAP não é um
transtorno mental em si, mas uma forma grave de maus-tratos psicológicos,
que se refere à situação em que um dos genitores instiga a criança a romper os
laços afetivos com o outro genitor, denegrindo a imagem deste e incutindo
medo no ﬁlho. Seu comportamento costuma ser motivado por um sentimento
de vingança, geralmente associado à diﬁculdade de elaboração do luto da
separação. Nesse processo vingativo, a criança é usada como instrumento de
agressão ao ex-parceiro.
Assim, o “genitor alienante” exclui o outro genitor da vida dos ﬁlhos,
tomando desde “pequenas” atitudes – por exemplo, não comunicar fatos
importantes relacionados com a vida dos ﬁlhos (escola, médico, comemorações,
etc.) – até levantar falsas acusações de abuso sexual, uso de drogas e álcool. A
criança alienada apresenta sentimentos constantes de raiva e ódio contra o
genitor alienado e mesmo contra sua família, oferecendo resistência e recusa
em visitá-los.
Crianças vítimas de SAP são mais propensas a apresentar problemas
psicológicos, como baixa autoestima, ou mesmo transtornos mentais, como
depressão e ansiedade. Na persistência dos atos a longo prazo, há maior risco
de abuso de substâncias na adolescência e na vida adulta e maior
suscetibilidade a cometer suicídio. Quando adultos, apresentam também maior
risco de não estabelecer uma relação estável ou de manifestar conﬂitos nas
relações afetivas em função da desqualiﬁcação do gênero do genitor atacado.
A grande diﬁculdade em se detectar a SAP está no fato de que a memória
humana é passível de erros. Principalmente quando se trata de crianças, em
especial as menores, tudo pode ser confundido e misturado às memórias:
pensamentos, histórias contadas por outras pessoas, sonhos, fantasias,
brincadeiras. A memória pode sofrer distorções tanto por processos internos
quanto externos, sendo suscetível a distorções  mediante, por exemplo,
sugestões feitas posteriormente aos eventos.
A habilidade do perito na entrevista com crianças suspeitas de sofrer
alienação parental por parte de um de seus genitores é importante para a
possível apuração da realidade factual, embora nem sempre esse objetivo
possa ser alcançado. Em não sendo um transtorno mental, a avaliação
psicológica por proﬁssionais experientes pode oferecer instrumentos mais
adequados à identiﬁcação da síndrome.

===== PÁGINA 166 =====
Ao apresentar seu laudo, o perito deve manifestar-se diante do diagnóstico
ou da exclusão de transtorno mental com base em seus conhecimentos em
psicopatologia da infância e adolescência. No entanto, quando questionado
sobre a qualidade da relação da criança ou do adolescente com os genitores ou
responsáveis, o perito deve indicar a necessidade de avaliação psicológica
pormenorizada, já que a expertise do psiquiatra cientiﬁcamente sustentada tem
limites. Mesmo nos casos em que um dos genitores apresenta suspeita ou
conﬁrmação de transtorno mental, o psiquiatra forense não deve emitir suas
conclusões de forma preconceituosa, sem avaliar as particularidades da
relação entre o ﬁlho e esse genitor. Diante das limitações do papel do
psiquiatra, o trabalho em conjunto com psicólogos com experiência nesses
casos, que podem utilizar instrumentos especíﬁcos para melhor subsidiar a
decisão judicial, é de grande valia.
CRIANÇAS E ADOLESCENTES VÍTIMAS DE ABUSO SEXUAL
O abuso sexual de menores pode ser deﬁnido como a participação de uma
criança ou um adolescente em práticas sexuais que ele(a) não é capaz de
compreender, que são inapropriadas, tendo em conta seu desenvolvimento
psicossexual, e às quais ele(a) não pode, consequentemente, consentir de forma
esclarecida ou que transgridam tabus sociais relativos aos papéis
intrafamiliares. O abuso sexual pode ocorrer no ambiente intra ou
extrafamiliar, pode ser único ou se perpetuar por um longo tempo, bem como
ter início já em idade muito precoce na vida da criança.
Todos esses fatores interferem no desenvolvimento do indivíduo, em maior
ou menor grau. De acordo com Travin,4 o subgrupo que mais apresenta
sintomas psicológicos graves são as crianças entre 7 e 13 anos, quando
comparadas às pré-escolares e aos adolescentes, sugerindo que as crianças
pequenas podem estar “protegidas” por não compreenderem a natureza sexual
da experiência, e os adolescentes, por apresentarem recursos cognitivos mais
elaborados, que permitem “processar” o ocorrido.
O autor aﬁrma ainda que os sintomas apresentados por essas crianças são
em geral “fase-especíﬁcos”.4 Assim, enquanto crianças pequenas apresentam
mais comumente enurese, encoprese, sucção de dedos ou transtornos na fala,
crianças entre as fases pré-escolar e escolar podem manifestar medo,
pesadelos, transtornos alimentares, diﬁculdades escolares, etc. Os adolescentes
comumente apresentam depressão, acting-out e delinquência. Já em relação
aos sintomas “trauma-especíﬁcos”, o autor aﬁrma que crianças e adolescentes
podem apresentar comportamentos, falas ou fantasias de conteúdos
sexualizados e, portanto, mais concretamente ligados ao(s) episódio(s) de
abuso.
Pelo menos 25% dos indivíduos que sofreram maus-tratos físicos ou sexuais
na infância reproduzem tais comportamentos de abuso em outras vítimas. E,
segundo diferentes estudos, 30 a 70% dos agressores foram vítimas de agressão
sexual.4
Transtornos mentais associados a abuso sexual

===== PÁGINA 167 =====
A relação entre abuso sexual na infância e maior risco para o desenvolvimento
de transtornos mentais também é bem-estabelecida por diversos autores.
Transtornos do humor, transtornos de ansiedade, transtornos relacionados ao
uso de substâncias e transtornos da personalidade na vida adulta são mais
prevalentes nessa população. Os sintomas são ainda mais graves quanto mais
violenta e prolongada a agressão.
A avaliação psiquiátrica nesses casos pode ser solicitada para esclarecer a
possível relação entre os transtornos mentais apresentados e o suposto abuso
sexual. No entanto, a relação causal entre o abuso e o transtorno mental, além
de ser mais comum na avaliação de adultos, costuma ser temerária, já que
muitos desses casos não têm a conﬁrmação inequívoca da ocorrência do abuso
sexual. O psiquiatra, quando trabalhando isoladamente, deve cuidar para não
emitir opinião sobre a existência ou não de abuso, pois tal conclusão depende
da avaliação por meio de instrumentos validados cientiﬁcamente.
Estupro de vulnerável
Entre crianças e adolescentes, é mais frequente a necessidade de avaliação
psiquiátrica nos casos de dúvida sobre a capacidade de discernimento da
vítima em relação ao ato sexual ou outro ato libidinoso. Isso porque, desde
2009, o Código Penal2 passou a estabelecer da seguinte maneira a deﬁnição de
estupro: “Art. 213 Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a
ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro
ato libidinoso.”.
Assim, foram incluídos, nessa deﬁnição de “estupro”, tanto a “conjunção
carnal” (sexo vaginal) quanto os outros “atos libidinosos” (sexo oral, sexo anal,
etc.) anteriormente especiﬁcados como “atentado violento ao pudor” no Código
Penal.
De especial interesse para a psiquiatria forense foi a mudança do artigo
sobre “presunção de violência”, que era deﬁnida da seguinte forma:2
Art. 224 Presume-se a violência, se a vítima:
a) não é maior de 14 anos;
b) é alienada ou débil mental, e o agente conhecia esta circunstância;
c) não pode, por qualquer outra causa, oferecer resistência.
Atualmente, no Código Penal, esse crime é descrito como estupro de
vulnerável e assim deﬁnido:2
Art. 217 Ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de
14 (catorze) anos:
Pena −  reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos.
§ 1º Incorre na mesma pena quem pratica as ações descritas no caput com
alguém que, por enfermidade ou deﬁciência mental, não tem o necessário
discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não
pode oferecer resistência.
Dessa forma, a linguagem utilizada se tornou mais adequada por estar mais
próxima da nosograﬁa psiquiátrica moderna: enfermidade ou deﬁciência mental

===== PÁGINA 168 =====
incluem e não deixam dúvidas sobre a possibilidade de inserção de qualquer
transtorno psiquiátrico. Além disso, na lei anterior, era necessário que o agente
conhecesse a circunstância de “alienação” ou “debilidade mental” da vítima.
Para a lei atual, essa condição não é necessária para caracterizar o crime, e o
enfoque é dado na perda do necessário discernimento para a prática do ato, o
que implica a necessidade de uma avaliação de um especialista para
estabelecer se a vítima, quando maior de 14 anos e diante dessa suspeita,
apresentava tal condição.
Trata-se, como sempre na prática psiquiátrica forense, de uma avaliação que
tem como objetivo responder a duas perguntas:
1. A vítima de estupro apresentava, à época do ato, algum transtorno mental?
2. Esse transtorno mental a privou do discernimento para a prática do mesmo
ato?
A primeira pergunta deve ser respondida com base na avaliação
psicopatológica de crianças e adolescentes. Nos casos de suspeita de retardo
mental, a avaliação cognitiva por meio de testes padronizados aplicados por
neuropsicólogo experiente é indicada, já que esse parâmetro pode ajudar a
responder se o funcionamento mental da vítima era compatível com sua idade
cronológica ou com idade inferior a 14 anos (i.e., se sua idade mental for
inferior à idade de consentimento no Brasil, presume-se que ela não tinha
capacidade para consentir com o ato).
Nos demais casos, e mesmo naqueles em que o funcionamento mental é
limítrofe, cabe ao perito avaliar a capacidade de discernimento da vítima em
relação ao ato sexual. Não se trata de saber se a vítima consentiu verbalmente
com o ato, se demonstrou interesse pelo parceiro ou mesmo se “gostou” de
praticá-lo, mas, sim, de avaliar se a vítima entendia, amplamente, no momento
do ato:
• O signiﬁcado do ato sexual em seu contexto cultural. A vítima deve saber
se o ato sexual é um fato da esfera íntima ou pública na sua comunidade, se
é autorizado por seus responsáveis e se pode trazer consequências nas
relações com seus pares.
• Sua autonomia em relação à decisão de não praticá-lo. A vítima deve
entender que tem o direito de não praticá-lo e que a prática sem o seu
consentimento é crime.
• Riscos envolvidos no ato sexual. A vítima deve conhecer o risco de
gravidez e de adquirir infecções sexualmente transmissíveis (ISTs). Os riscos
de mudança nas relações afetivas estabelecidas indicam um grau maior de
abstração e, portanto, de discernimento.
É claro que muitas dessas condições não estão ainda plenamente
desenvolvidas entre os adolescentes, especialmente em condições
socioculturais menos favorecidas, nas quais a presença dos pais e do Estado
pode não ocorrer a contento. No entanto, é preciso diferenciar quando esses
prejuízos estão associados exclusivamente a determinado ambiente e contexto
sociocultural e quando se dão por causa de um transtorno mental. Em virtude
das diﬁculdades inerentes a essa diferenciação, o psiquiatra deve estar
comprometido com o rigor psicopatológico e com as evidências cientíﬁcas
disponíveis.

===== PÁGINA 169 =====
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O trabalho do psiquiatra em avaliações forenses de crianças e adolescentes
exige, além de conhecimento técnico em relação às principais manifestações de
comportamento encontradas nesses casos, capacidade de reﬂexão e
discernimento de seu papel proﬁssional em tal contexto.
Não é raro encontrar proﬁssionais que utilizam a função de perito para
exercer a “justiça” e apresentam, em suas conclusões, pouco embasamento
cientíﬁco. Assim, mobilizados, muitas vezes, pelo desconforto diante de
situações traumáticas experimentadas por crianças e adolescentes, acabam
emitindo conclusões de natureza valorativa pouco embasadas no
conhecimento psiquiátrico. O resultado de um trabalho com esse viés é induzir
a autoridade requisitante a uma decisão subjetiva supostamente embasada em
argumentos objetivos, já que os operadores do direito costumam enxergar a
psiquiatria forense como uma ciência pragmática e não suscetível a falhas
metodológicas e inﬂuências culturais.
O perito deve ter, por isso, a liberdade de manifestar-se hesitante diante dos
dados disponíveis, indicando à autoridade solicitante os instrumentos, os
exames e as avaliações necessárias para a conclusão do laudo pericial. Em boa
parte dos casos, o esclarecimento depende de entrevistas sucessivas,
permitindo conclusões com melhor embasamento e convicção.
Por último, vale lembrar que, em algumas situações, a exclusão de um
transtorno mental é suﬁciente para a autoridade solicitante. O perito deve,
então, evitar digressões teóricas sobre o tema ou mesmo emitir opiniões sobre
aquilo de que não tem conhecimento especíﬁco. Diante da complexidade das
situações envolvidas em perícias psiquiátricas de crianças e adolescentes,
restringir as conclusões a seu campo de conhecimento mostra
comprometimento com a grande responsabilidade existente no trabalho como
perito.
REFERÊNCIAS
1.  Grünspun H. Distúrbios psiquiátricos da criança. 3. ed. São Paulo:
Atheneu; 2000.
2.  Brasil. Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940. Código penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/d
el2848compilado.htm.
3.  Brasil. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da
Criança e do Adolescente e dá outras providências [Internet]. Brasília:
Presidência da República; 1990 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm.
4.  Travin S. Psychiatric aspects of incest involving juveniles. In: Rosner R,
Schwartz H. Juvenile psychiatry and the law. New York: Plenum Press;
1989.
LEITURAS RECOMENDADAS

===== PÁGINA 170 =====
Barnett W, Spitzer M. Pathological ﬁre-setting 1951-1991: a review. Med Sci
Law. 1994;34(1):4-20.
Battaglia N, Gierski F. L’addiction chez les adolescents. Psychologie de la
conduite addictive: cannabis, tabac, alcool, alimentation, jeux vidéo, jeux
d’argent. Louvain-la-Neuve: De Boeck Supérieur; 2014.
Bassino É. Médecine de la violence: prise en charge des victimes et des
agresseurs. Paris: Masson; 2006.
Dias MB. Síndrome da alienação parental e a tirania do guardião: aspectos
psicológicos, sociais e jurídicos. Porto Alegre: Equilíbrio; 2011.
Brasil. Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009. Altera o Título VI da Parte Especial
do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, e o art. 1o da
Lei no 8.072, de 25 de julho de 1990, que dispõe sobre os crimes hediondos, nos
termos do inciso XLIII do art. 5o da Constituição Federal e revoga a Lei no
2.252, de 1o de julho de 1954, que trata de corrupção de menores [Internet].
Brasília: Presidência da República [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12015.htm.
Costa CRBSF, Assis SG. Fatores protetivos a adolescentes em conﬂito com a lei
no contexto socioeducativo. Psicol Soc. 2006;18(3):74-81.
Glazer D. Sexual abuse. In: Brook CH, Arnold E, editors. Médicine in
adolescence, London; 1997.
Happé F, Frith U. Theory of mind and social impairment in children  with
conduct disorder. Br J Develop Psychol. 1996;14(4):385-98.
Herrnstein RJ. Some criminogenic traits of oﬀenders. In: Rosner R, Schwartz H.
Juvenile psychiatry and the law. New York: Plenum Press; 1989.
Kaufman J, Ziegler E. The intergenerational transmission of child abuse. In:
Cicchetti D, Carlson V. Child maltreatment: theory and research on the causes
and consequences of child abuse and neglect. Cambridge: Cambridge
University Press; 1989. p. 129-50.
Laxenaire M, Kuntzburger F. Les incendiaires. Paris: Masson; 1995.
Maida AM, Herskovic MV, Prado AB. Síndrome de alienación parental. Rev Chil
Pediatr. 2011; 82(6):485-92.
Molnar BE, Buka SL, Kessler RC. Child sexual abuse and subsequent
psychopathology: results from the National Comorbidity Survey. Am J Public
Health. 2001;91(5):753-60.
Mondoni SM. Transtorno de conduta. In: Assumpção Jr. FB, Kuczynski E.
Tratado de psiquiatria da infância e adolescência. 2. ed. São Paulo: Atheneu;
2012.
Organização Mundial de Saúde. Classiﬁcação de transtornos mentais e de
comportamento da CID-10. Porto Alegre: Artmed; 1993.
Pinho SR, Dunningham W, Aguiar WM, Andrade Filho AS, Guimarães K,
Guimarães K, et al. Morbidade psiquiátrica entre adolescentes em conﬂito com
a lei. J Bras Psiquiatr. 2006;55(2):126-30.
Ramírez EAM, Retana JMR. La historia médico legal en casos de delitos sexuales
en niños: un enfoque médico forense. Rev Med Legal Costa Rica. 2007;24(2):47-
66.
Rildésia SVV, Souza Filho JF, Fonsêca PN, Andrade JM, Amorim-Gaudêncio C,
Souza RVL, et al. Avaliando lembranças de alienação e controle parental:

===== PÁGINA 171 =====
evidências de validade de construto da RRP10 no Brasil. Psicol Reﬂex Crít.
2012;26(3):435-42.
Stein LM, organizador. Falsas memórias: fundamentos cientíﬁcos e suas
aplicações clínicas e jurídicas. Porto Alegre: Artmed; 2010.
Tellegen A, Lykken DT, Bouchard TJ Jr, Wilcox KJ, Segal NL, Rich S. Personality
similarity in twins reared apart and together. J Pers Soc Psychol.
1988;54(6):1031-9.
Vinet E, Bañares PA. Caracterización de personalidad de mujeres adolescentes
infractoras de ley: un estudio comparativo. Paideia. 2009;19(43):143-52.
Werner J, Werner MCM. Direito de família e psiquiatria da criança e do
adolescente. In: Taborda JGV, Chalub M, Abdalla-Filho E. Psiquiatria forense.
Porto Alegre: Artmed; 2004.
Werner J, Werner MC. Child sexual abuse in clinical and forensic psychiatry: a
review of recent literature. Curr Opin Psychiatry. 2008;21(5):499-504.

===== PÁGINA 172 =====
12
Perícias Especiais: Condução de Veículos
e Aeronaves e Porte de Armas
Thiago Fernando da Silva
A evolução da psiquiatria está intimamente relacionada com as mudanças na
sociedade em que está inserida. Atualmente, é adotada uma visão
biopsicossocial na reﬂexão sobre os transtornos mentais.1 Ou seja, busca-se
uma visão integrativa entre todo conhecimento oriundo dos mais recentes
avanços das neurociências, das formulações psicológicas, além dos aspectos
sociais dos transtornos mentais, com todas as suas implicações forenses.
Além da atuação em áreas mais clássicas dentro da psiquiatria forense,
como as perícias em direito civil, criminal, trabalhista e previdenciário (temas
de outros capítulos deste livro), o psiquiatra pode ser convocado a manifestar-
se sobre outros assuntos mais especíﬁcos dentro da sociedade.
Por exemplo, no Brasil, de acordo com a Lei nº 11.705/2008,2 também
conhecida como “Lei Seca”, é proibido dirigir sob a inﬂuência de  álcool ou de
qualquer outra substância psicoativa que determine dependência. Porém, se
considerarmos que justamente um dos critérios diagnósticos para síndrome de
dependência de substâncias, de acordo com a décima edição da Classiﬁcação
estatística internacional de doenças e problemas relacionados à saúde (CID-10),3
é a “[...] diﬁculdade de controlar o comportamento de consumir a substância
em termos de seu início, término ou níveis de consumo”, torna-se patente a
relação conﬂituosa que uma característica de um transtorno mental pode
apresentar em relação a determinado conjunto de regras da sociedade.
Outro tema em voga em nossa sociedade refere-se ao porte de armas,
especiﬁcamente armas de fogo. No Brasil, de acordo com a Lei nº 10.826/2003,4
que dispõe sobre registro, posse e comercialização de armas de fogo e munição,
é necessária “comprovação de capacidade técnica e de aptidão psicológica para
o manuseio de arma de fogo”. A avaliação é feita atualmente por psicólogos, e

===== PÁGINA 173 =====
não psiquiatras. Porém, os diversos mitos e falácias que cercam essa
conturbada associação entre saúde mental e a questão das armas de fogo
tornam imperioso que os psiquiatras se manifestem sobre tal assunto, a ﬁm de
garantir a proteção dos pacientes com transtornos mentais.
Finalmente, a questão das aeronaves também será abordada neste capítulo.
É comum encontrarmos relatos sensacionalistas na mídia, que geralmente
envolvem aspectos da saúde mental dos pilotos, como a seguinte manchete da
Folha de São Paulo,5 de 16/12/2000: “Piloto suicida pode ter derrubado avião e
matado 104”.
O presente capítulo versará sobre alguns aspectos especíﬁcos da prática
psiquiátrica e suas implicações forenses: situações envolvendo veículos,
aeronaves e porte de armas. Esses temas complexos, tão presentes em nosso
cotidiano, serão debatidos a partir da literatura cientíﬁca mais recente.
VEÍCULOS
O uso de veículos é algo onipresente em nossa rotina. Para os ﬁns deste
capítulo, consideraremos os veículos automotores, como automóveis e
motocicletas.
Sobre esse assunto, observou-se um importante debate em nossa sociedade
nos últimos anos. A questão acerca do uso de bebidas alcoólicas (e outras
substâncias) e a direção de veículos é um paradigma de como a psiquiatria
pode contribuir para a elaboração de leis e o bem-estar da sociedade de uma
maneira ampla. De acordo com a Lei nº 11.705/2008,2 também conhecida como
“Lei Seca”, conforme já mencionado, é proibido dirigir sob a inﬂuência de
álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.
O uso de álcool e todos os prejuízos ocasionados na direção de veículos
automotores já é tema de antigos debates na literatura, além de diversas
discussões no âmbito da saúde pública.6 Porém, vale ressaltar que qualquer
substância com potencial psicoativo, como a Cannabis, pode prejudicar a
direção de veículos.7
Entretanto, nem todos os motoristas ﬂagrados intoxicados de forma aguda
por alguma substância psicoativa são portadores de algum transtorno
psiquiátrico. De acordo com nosso ordenamento jurídico, vale lembrar que
uma embriaguez voluntária, por exemplo, não exclui a imputabilidade penal.
Adota-se o princípio do actio libera in causa. Ou seja, um indivíduo sem
diagnóstico de dependência de álcool que se coloca em uma situação de
embriaguez por escolha própria assume os riscos dessa escolha, mesmo que
seu discernimento possa estar prejudicado pela intoxicação aguda no momento
do acidente.
Focando-se os pacientes com algum transtorno mental, os dados
epidemiológicos permitem aferir a magnitude do problema. De acordo com um
estudo epidemiológico na área metropolitana da cidade de São Paulo (SP), a
prevalência de transtornos por uso de substâncias é de 3,6%.8
Um estudo feito por pesquisadores da Universidade Federal de São Paulo
(Unifesp), em 2012,9 mostrou que houve uma redução de 45% nos testes de
bafômetro positivos, comparando-se com os anos de 2007 e 2009 (i.e., antes e

===== PÁGINA 174 =====
após a “Lei Seca”). O estudo conclui que “a introdução da ‘Lei Seca’ teve um
efeito positivo, e salvou e salvará vidas, direta ou indiretamente”.
Outro estudo interessante sobre essa  temática foi conduzido em Porto Alegre
(RS), em 2011, e estimou o uso de substâncias psicoativas em motociclistas
vítimas de acidentes de trânsito.10 Os dados foram alarmantes: análises‐  
toxicológicas indicaram prevalência de uso das seguintes substâncias:
maconha (15,3%), cocaína (9,2%), benzodiazepínicos (3,2%) e álcool (7%). Ou
seja, uma fração importante desses motoristas encontrava-se com a capacidade
de direção  prejudicada.
Cabe ao psiquiatra, em sua prática clínica, avaliar todos esses desfechos
possíveis e orientar seus pacientes de forma clara. Por exemplo, um paciente
com transtorno por uso de álcool grave, que não consegue manter-se
abstinente, deve ser desencorajado a conduzir veículos automotores. É
importante, do ponto de vista ético e legal, que tais orientações estejam
presentes no prontuário médico.
Em relação à atividade pericial, o psiquiatra pode ser chamado, por
exemplo, na hipótese de ocorrência de um delito envolvendo a direção de
veículos automotores. O raciocínio pericial é semelhante ao já abordado em
outros capítulos deste livro. Seja um paciente em fase maníaca do transtorno
bipolar, seja um indivíduo que tenha feito uso recreacional de alguma droga
(sem que tenha um diagnóstico psiquiátrico), é necessária a realização de uma
avaliação ampla e especíﬁca de cada situação, no sentido de averiguar a
presença de algum transtorno mental e quais as implicações de um possível
transtorno em uma situação especíﬁca. Retomando o exemplo do paciente com
transtorno bipolar, a fase do transtorno em determinado momento é essencial
para deﬁnir as implicações forenses (um mesmo paciente em duas situações
distintas pode ter implicações diferentes, p. ex., um momento de transtorno
remitido, sob uso de medicamentos, comparado com um quadro depressivo
grave, resistente aos tratamentos convencionais). Pensando-se em outra
situação, como um caso demencial moderado a grave, cabe ao psiquiatra
orientar o paciente e seus familiares sobre as repercussões do transtorno
mental na capacidade de direção.
Outro tema de dúvida recorrente entre médicos psiquiatras é a capacidade
para direção de veículos de pacientes que fazem uso de medicamentos
neuropsiquiátricos. Não é raro que os pacientes peçam para seus médicos
assistentes atestados que versem sobre a capacidade para a direção de
veículos. Tal dúvida inclusive foi motivo de uma consulta (129.482/09)11 do
Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (CREMESP). As
consulentes, médicas de uma Junta de Recursos da Previdência Social,
solicitaram parecer sobre a eticidade em cederem alta ao trabalho para
motoristas que usam medicamentos neuropsiquiátricos. Fazem, ainda, algumas
perguntas especíﬁcas, como: “Poderíamos conﬁar na informação subjetiva
desta tolerância a medicamentos de uso neuropsiquiátrico para liberar o
motorista para o trabalho?”, “Deveríamos, nesta liberação para o trabalho, nos
basear mais no quadro clínico do paciente, sem nos prender ao uso de
medicamentos?” e “Está o perito que libera esse paciente para o trabalho
sujeito a penalidades por infração ético-proﬁssional, em caso de acidente
provocado por esse motorista?”. Os autores do parecer comentam que
praticamente inexistem pesquisas nacionais que possam subsidiá-lo de forma
adequada e ressaltam uma pesquisa realizada na França, em 2010,12 que

===== PÁGINA 175 =====
utilizou uma classiﬁcação de vários psicofármacos e seu potencial de risco para
motoristas. O risco foi mensurado para cada classe farmacológica, baseando-se
em dados do sistema público de dispensação de medicamentos e do registro
nacional de acidentes. Cabe transcrever o trecho do parecer, que discorre sobre
as diferentes classes de medicamentos:
1  Os antipsicóticos trazem o risco inerente a seu uso e da patologia de base
que cursa na maior parte das vezes com prejuízo importante do juízo
crítico, o que, obviamente, pode afetar signiﬁcativamente a capacidade de
dirigir.
2  Os benzodiazepínicos são depressores do SNC e ocasionalmente podem
permanecer na circulação sanguínea por 24 horas ou mais, havendo risco
de produzir sonolência com prejuízo da condução de veículos.
3  Os estimulantes e anorexígenos podem provocar sonolência quando há
cessação do efeito estimulante, com risco para o motorista.
4  Quanto aos antidepressivos e estabilizadores do humor, embora em
termos de ação farmacológica não estejam comumente associados a
produzir sedação, os dados do estudo francês causam preocupação.
5  O uso de antiepilépticos por pacientes com epilepsia já está submetido à
regulamentação própria no Código Nacional de Trânsito. Deve-se lembrar,
entretanto, de que esses medicamentos podem ser utilizados como
estabilizadores do humor e em outras condições psiquiátricas, mesmo na
ausência de epilepsia. Podem produzir sonolência, sedação, déﬁcit de
atenção e concentração, lentiﬁcação e incoordenação motora.
6  O uso de qualquer um desses medicamentos em associação entre si ou
com outros fármacos com diferentes ações em outras condições clínicas
pode estar associado a interações de natureza farmacocinética ou
farmacodinâmica, com possível acentuação ou atenuação dos seus
efeitos, dependendo da situação individual.
Os autores do parecer concluem que:
É fato conhecido que muitas substâncias com ação no Sistema Nervoso
Central (SNC) desenvolvem tolerância com o uso prolongado, havendo em
geral diminuição do efeito sedativo. Contudo, não é possível nos basearmos
na tolerância estabelecendo regras gerais para liberar condutores de
veículos automotores, sendo fundamental que cada sujeito seja avaliado
individualmente por perito habilitado para tal.
Ou seja, cabe ao médico psiquiatra avaliar cada caso pormenorizadamente,
levando-se em conta não só o fato de o paciente usar  determinado
psicofármaco, mas também analisar os efeitos especíﬁcos dos medicamentos
nos indivíduos, o diagnóstico psiquiátrico, entre outras informações que julgar
relevantes.
Finalmente, nos últimos anos, notou-se um crescimento importante no
número de motociclistas nas ruas, em parte incentivado pela proliferação dos
aplicativos de entregas. Em um estudo conduzido em Porto Alegre (RS), com
uma amostra de 101 motociclistas (motoboys),13 evidenciou-se que 75%
apresentavam histórico de algum transtorno mental na vida. O diagnóstico
mais frequente foi de transtorno por uso de substâncias (43,6% para álcool e
39,6% para Cannabis). O diagnóstico de transtorno de déﬁcit de
atenção/hiperatividade (TDAH) foi associado com um número maior de

===== PÁGINA 176 =====
acidentes de trânsito; enquanto o transtorno da personalidade antissocial, com
um número maior de violações de trânsito. Novamente, é papel do psiquiatra,
em sua prática clínica, orientar seus pacientes sobre todas essas situações –
sejam eles portadores de algum transtorno por uso de substâncias, pacientes
com TDAH ou em tratamento com psicofármaco, é fundamental que o
psiquiatra tenha noção das implicações éticas e jurídicas e de como melhor
orientar seus pacientes.
AERONAVES
A queda do voo 9525 da Germanwings nos  Alpes franceses, em 2015, renovou o
interesse sobre a questão da saúde mental de pilotos e outros membros da
aviação. De acordo com relatório de especialistas em aeronáutica da França, o
copiloto Andreas Lubitz derrubou intencionalmente a  aeronave, em um
acidente que matou todas as 150 pessoas que estavam a bordo.14 Muito
especulou-se sobre a saúde mental do copiloto, que supostamente apresentava
um quadro depressivo.15
No Brasil, um dos órgãos reguladores da aviação é a Agência Nacional de
Aviação Civil (ANAC). Para candidatar-se ao cargo de piloto, é necessário
atender a diversas exigências, sobretudo a de se submeter a um exame de
saúde pericial, a ﬁm de que seja emitido o Certiﬁcado Médico Aeronáutico
(CMA).16 Neste capítulo, vamos abordar apenas questões que dizem respeito à
aviação civil. Em explicação fornecida pela própria ANAC, aﬁrma-se que:
O exame de saúde pericial tem o objetivo de certiﬁcar a aptidão física e
mental de tripulantes, considerando o exercício de cada função. A
certiﬁcação médica busca limitar o risco à segurança do voo decorrente de
problemas de saúde, tendo validade especíﬁca de acordo com a classe,
função, idade e outras possíveis condições médicas.3
De acordo com o Regulamento Brasileiro de Aviação Civil (RBAC) nº67, os
requisitos mentais e comportamentais para obtenção do CMA são os
seguintes:16
(a) O candidato não pode sofrer de nenhum transtorno que, a critério do
examinador, possa causar não aptidão repentina.
(b) O candidato não pode possuir diagnósticos clínicos ou histórico médico
estabelecido dos seguintes transtornos que, a critério do examinador ou da
ANAC, possam torná-lo não apto para o exercício seguro das prerrogativas
da licença para a qual se aplica ou detém:
(1) transtornos mentais orgânicos;
(2) transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de substâncias
psicoativas, o que inclui a síndrome de dependência induzida pelo álcool ou
outras substâncias psicoativas;
(3) esquizofrenia, transtornos esquizotípicos e delirantes;
(4) transtornos de humor (afetivos);
(5) transtornos neuróticos, transtornos relacionados com o estresse e
transtornos somatoformes;

===== PÁGINA 177 =====
(6) síndromes comportamentais associadas com distúrbios ﬁsiológicos e
fatores físicos;
(7) transtornos de personalidade e do comportamento em adultos;8
(8) retardo mental;
(9) transtornos do desenvolvimento psicológico;
(10) transtornos do comportamento e transtornos emocionais que aparecem
habitualmente na infância ou na adolescência; ou
(11) transtorno mental não especiﬁcado nos parágrafos anteriores.
(c) Um candidato com depressão, sendo tratado com medicamentos
antidepressivos, deve ser julgado não apto, a menos que o psiquiatra, com
acesso aos detalhes do caso em questão, considere que a condição do
candidato não vai trazer prejuízo para o exercício seguro das prerrogativas
da licença e da habilitação do candidato.
A simples leitura dos critérios recém-mencionados esboça um panorama um
tanto quanto restritivo, do ponto de vista psiquiátrico, para esses proﬁssionais.
Se, por um lado, questões envolvendo a segurança dos passageiros devem ser
consideradas, por outro lado, critérios mais restritivos podem ter um efeito
contraproducente: o que pode acontecer é a dissimulação de transtornos
psiquiátricos nessa categoria de proﬁssionais, com repercussões negativas para
todos.
Uma evidência desse raciocínio é encontrada em uma revisão sistemática de
2018,17 que identiﬁcou uma prevalência de depressão entre pilotos da aviação
civil de 1,9 a 12,6%. A disparidade entre as prevalências pode ser explicada
pela própria metodologia dos estudos analisados. Uma das prováveis
explicações é o medo das repercussões negativas que tais declarações podem
produzir em suas carreiras, não sendo difícil de imaginar uma tendência dos
pilotos de não revelarem seus problemas de saúde mental. De forma a
conﬁrmar essa hipótese, o estudo que encontrou as maiores prevalências de
transtorno depressivo (2,6%) e ideação suicida (4,1%) foi uma avaliação
anônima de pilotos de mais de 50 países. Apesar do tema da saúde mental em
pilotos não ser um tópico novo, os autores do estudo frisam que há poucas
investigações cientíﬁcas de qualidade sobre esse assunto.
Referente aos dados nacionais, Feijó e colabo radores18 investigaram a
associação entre  aspectos psicossociais do trabalho e prevalência de
transtornos mentais comuns em pilotos da aviação civil. Em pilotos do
subgrupo de alta exigência, com carga de trabalho pesada e que não
realizavam exercícios físicos, a prevalência de transtornos mentais foi de
39,7%, enquanto, no subgrupo de pilotos de baixa exigência, que praticam
exercícios e têm carga de trabalho leve, a prevalência foi de 0,4%. Os autores
concluem o seguinte:18
Os pilotos estão submetidos a situações de alta demanda psicológica e baixo
controle, que, por sua vez, podem estar relacionadas ao surgimento de TMC
(transtornos mentais comuns) e representam um risco potencial à segurança
de voo. O desgaste seria  determinado em parte pelo tipo e forma de
organização do trabalho, logo, considera-se essencial uma gestão
organizacional mais participativa, que inclua os pilotos no processo de
mudança e melhorias do contexto laboral.

===== PÁGINA 178 =====
Com base nessas informações e dados de estudo, pode-se vislumbrar um
importante estigma acerca dos transtornos mentais em tal população. Muitos
pilotos podem esconder seus problemas de saúde mental e não procurar
psiquiatras ou psicólogos, com medo das consequências no ambiente de
trabalho. É urgente que discussões amplas sobre esse assunto sejam realizadas,
a ﬁm de se promover um ambiente de trabalho saudável para todos esses
indivíduos.
PORTE DE ARMAS
Poucos temas dentro da psiquiatria forense causam tamanha comoção entre o
público leigo do que a relação entre violência, armas de fogo e transtornos
mentais. Sempre que há alguma notícia na mídia sobre atiradores em massa, a
probabilidade de se questionar a sanidade mental dos autores desses atos é
grande. O crime ocorrido em uma escola em Suzano (SP), em março de 2019, é
um bom exemplo disso.
Inicialmente, cabe revisarmos a literatura cientíﬁca a ﬁm de esclarecer
muitos mitos que cercam esse assunto.
Resultados de uma pesquisa com norte-americanos em 2013 demonstraram
que 46% dos entrevistados acreditavam que pessoas com transtornos mentais
graves eram “[...] muito mais perigosas do que a população em geral”.19 Porém,
os dados epidemiológicos mostram um cenário um pouco diferente. Em 1990,
foi publicado o primeiro estudo epidemiológico de larga escala, que descreveu
atos de violência em adultos com e sem doença psiquiátrica em uma amostra
aleatória nos Estados Unidos.20 Um dos dados mais interessantes desse estudo
foi que o risco em um ano atribuível a algum transtorno mental grave foi de
apenas 4%. Ou seja, mesmo se toda a violência associada a transtornos mentais
fosse extinta, 96% dos atos de violência continuariam a ocorrer. No entanto,
cabe destacar que alguns subgrupos de pessoas com transtornos mentais
especíﬁcos apresentaram um risco maior de violência do que a população
geral, como os transtornos por uso de substâncias.
A estratégia de limitar o acesso a armas de fogo para pessoas com
transtornos psiquiátricos, a ﬁm de evitar atos de violência interpessoal, já foi
adotada em diversos lugares, como nos Estados Unidos, porém sem efetividade
comprovada,21 e ainda com o risco de aumentar o estigma em relação aos
indivíduos com transtornos mentais. O fenômeno da violência interpessoal é
complexo e não pode ser reduzido a uma abordagem segregadora de uma
população já tão marginalizada em nosso meio.
Todavia, quando se analisa o suicídio dentro do contexto da violência com
armas de fogo, a questão dos transtornos mentais passa a ser um ponto de
preocupação importante. Um dos achados mais robustos na literatura cientíﬁca
sobre o suicídio é a contribuição substancial de fatores ambientais, como a
disponibilidade de meios letais, como armas de fogo, e a exposição de relatos
de suicídio na mídia.22 Estudos mostram que a disponibilidade de armas de
fogo em casa triplica o risco de suicídio.23
Em relação ao cenário brasileiro, a Lei nº 10.826/2003,4 que dispõe sobre
registro, posse e comercialização de armas de fogo e munição, aﬁrma que:

===== PÁGINA 179 =====
Art. 4º Para adquirir arma de fogo de uso permitido o interessado deverá,
além de declarar a efetiva necessidade, atender aos seguintes requisitos:
III – comprovação de capacidade técnica e de aptidão psicológica para o
manuseio de arma de fogo, atestadas na forma disposta no regulamento
desta Lei.
Ou seja, atualmente, a avaliação para adquirir armas de fogo é feita por
psicólogos, e não por psiquiatras. Vale ressaltar que esse é um tema polêmico,
mesmo dentro do campo da psicologia. Em um artigo de revisão nacional sobre
avaliação psicológica para porte de arma, os autores aﬁrmam que:24
Não obstante tais obrigatoriedades, estudos nacionais apontam: a) reduzido
número de pesquisas que abordam a avaliação psicológica para o porte de
arma [...]; b) ausência de critérios especíﬁcos para avaliar o perﬁl do
portador de arma de fogo [...]; c) deﬁciente capacitação proﬁssional dos
psicólogos [...]; d) divergências de posicionamentos entre psicólogos quanto à
possibilidade de predição do comportamento para o porte de arma [...].‐  
Assim, a avaliação psicológica para o porte de arma é marcada por
diﬁculdades e limitações em sua fundamentação e exercício, não existindo
consenso sobre sua validade em relação à segurança pública.
Alguns estudos internacionais podem nos ajudar a reﬂetir sobre essa
situação. Em estudo recente,25 os autores sugerem algumas informações que
podem ser avaliadas em indivíduos que buscam o porte de armas:
1. Avaliar os motivos para a busca pelo porte de armas. Neste tópico, os
avaliadores devem evitar fazer juízos morais e analisar de forma objetiva os
motivos alegados. Por exemplo, indivíduos que foram vítimas de crimes,
como roubo, podem ser mais propensos a buscar o porte de armas como
medida de proteção. Outro cenário poderia ser o prazer obtido pelo uso
recreativo de armas de fogo.
2. Experiência prévia com armas de fogo. Indivíduos que nasceram em
famílias de militares ou caçadores apresentaram, às vezes, contato precoce
com armas de fogo. Como ressaltam os autores: “Exposição à violência
envolvendo armas de fogo pode dessensibilizar jovens para os efeitos da
violência, aumentando a probabilidade do uso de violência como meio de
resolver problemas ou expressar emoções”.
3. Intenção de uso, armazenamento e conhecimento de medidas de
segurança. Trata-se de um tópico importante a ser explorado. Saber como o
indivíduo pretende utilizar a arma e onde será guardada são questões de
fundamental importância. Há mais duas questões essenciais que devem ser
consideradas em relação a esse tópico: a presença de crianças no ambiente
doméstico e como elas serão educadas acerca do acesso a armas de fogo,
uma vez que o acesso a armas dentro do ambiente doméstico é um
importante fator de risco de suicídio entre adolescentes.
4. Conhecimento acerca da legislação e de todas as regras envolvidas no
porte de armas de fogo. Trata-se de uma forma de também avaliar a
capacidade de compreensão do indivíduo, bem como seu adequado
entendimento das regras vigentes para o porte e uso de armas.
5. Risco de violência e suicídio. Trata-se de um tópico nevrálgico a ser
abordado de forma minuciosa. O avaliador pode fazer uso de escalas para
avaliação de riscos de violência e suicídio, porém não se restringindo a elas.

===== PÁGINA 180 =====
Deve conduzir uma avaliação ampla, com todos os fatores pessoais e
contextuais envolvidos, no cenário de avaliação idiográﬁca. Tal medida é
fundamental, já que a literatura indica que atos de violência muitas vezes
são cometidos por indivíduos que apresentam problemas pessoais
acompanhados por sentimento de desespero.
6. Avaliação da saúde mental de maneira ampla, incluindo uso de
substâncias. Inicialmente, cabe ressaltar que a maioria dos transtornos
mentais não está relacionada a uso inadequado de armas de fogo. A simples
presença de um diagnóstico psiquiátrico não contraindica necessariamente
o porte de arma de fogo. Alguns diagnósticos devem ser analisados
cuidadosamente pelos avaliadores. Por exemplo, transtornos do humor,
como depressão e transtorno bipolar, estão mais relacionados com suicídio
do que outros transtornos mentais. O transtorno da personalidade
borderline, por exemplo, está frequentemente associado com impulsividade
e comportamento de auto e heteroagressão. Outros diagnósticos, como
transtorno da personalidade antissocial, estão tipicamente associados com
comportamento criminal e podem incluir violência. Além disso, incidentes
de violência e suicídio também estão relacionados com os diagnósticos de
transtornos por uso de substâncias. Novamente, destaca-se que cada caso
deve ser analisado individualmente, com todas as variáveis envolvidas,
como histórico prévio de violência e adesão ao tratamento de saúde mental,
por exemplo.
Em outro estudo, os autores abordaram as limitações das avaliações de risco,
sugerindo alguns instrumentos que podem ser utilizados.26 Comentam que o
processo de estimar e prever atos de violência não é infalível. O potencial de
cometer um crime depende de muitos  aspectos dinâmicos, como características
da  personalidade, fatores ambientais e o histórico criminal de cada indivíduo.
Alguns fatores que devem ser considerados são: a) fatores biográﬁcos (prisões
prévias, atos de delinquência na juventude), b) fatores de personalidade (como
personalidade antissocial), c) fatores contextuais (como disponibilidade de
armas) e d) fatores clínicos (sintomas psicóticos, uso de substâncias). Os autores
sugerem algumas escalas que podem ser aplicadas, como o Historical, Clinical
and Risk Management Violence Risk Assessment Scheme (HCR-20)27 ou a
Classiﬁcation of Violence Risk (COVR).28
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os temas debatidos aqui (condução de veículos e aeronaves e porte de armas)
são alguns entre os diversos assuntos que podem requerer um parecer de
psiquiatras. Vivemos em uma sociedade em constante transformação, e a
psiquiatria pode contribuir para essas mudanças. Conforme abordado, muitas
vezes a literatura cientíﬁca é escassa sobre esses assuntos, e o psiquiatra deve,
então, apoiar-se em seu conhecimento técnico, a ﬁm de emitir opiniões sobre
tais questões. Deve-se ressaltar que se trata de assuntos polêmicos em nossa
sociedade, e o psiquiatra, na medida do possível, deve estar atento e não deixar
que sua própria visão de mundo e valores eclipsem os dados cientíﬁcos,
perdendo a oportunidade de, assim, contribuir para um diálogo plural.

===== PÁGINA 181 =====
REFERÊNCIAS
1.  Campbell WH, Rohrbaugh RM. The biopsychosocial formulation manual:
a guide for mental health professionals. New York: Routledge; 2006.
2.  Brasil. Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008. Altera a Lei nº 9.503, de 23 de
setembro de 1997, que ‘institui o Código de Trânsito Brasileiro’, e a Lei nº
9.294, de 15 de julho de 1996, que dispõe sobre as restrições ao uso e à
propaganda de produtos fumígeros, bebidas alcoólicas, medicamentos,
terapias e defensivos agrícolas, nos termos do § 4o do art. 220 da
Constituição Federal, para inibir o consumo de bebida alcoólica por
condutor de veículo automotor, e dá outras providências [Internet].
Brasília: Presidência da República; 2008 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/200
8/Lei/L11705.htm
3.  World Health Organization. International statistical classiﬁcation of
diseases and health related problems ICD-10. 2nd ed. Geneva: WHO; 2004.
4.  Brasil. Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003. Dispõe sobre registro,
posse e comercialização de armas de fogo e munição, sobre o Sistema
Nacional de Armas – Sinarm, deﬁne crimes e dá outras providências
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2003 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.
826.htm
5.  Parry RL. Aviação: piloto suicida pode ter derrubado avião e matado 104.
Folha de São Paulo [Internet]. 2000 Dez 16 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/fsp/mundo/ft1612200007.
htm
6.  Peacock C. International policies on alcohol-impaired driving: a review.
Int J Addict. 1992;27(2):187–208.
7.  Bondallaz P, Favrat B, Chtioui H, Fornari E, Maeder P, Giroud C. Cannabis
and its eﬀects on driving skills. Forensic Sci Int. 2016;268:92–102.
8.  Andrade LH, Wang Y-P, Andreoni S, Silveira CM, Alexandrino-Silva C, Siu
ER, et al. Mental disorders in megacities: ﬁndings from the São Paulo
Megacity Mental Health Survey, Brazil. PLoS One. 2012;7(2):e31879.
9.  Campos VR, de Souza e Silva R, Duailibi S, dos Santos JF, Laranjeira R,
Pinsky I. The eﬀect of the new traﬃc law on drinking and driving in São
Paulo, Brazil. Accid Anal Prev. 2013;50:622-7.
10.  Breitenbach TC, Pechansky F, Benzano D, De Boni R. High rates of injured
motorcycle drivers in emergency rooms and the association with
substance use in Porto Alegre, Brazil. Emerg Med J. 2012;29(3):205–7.
11.  Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. Consulta nº
129.482/09 [Internet]. [Internet]. São Paulo: Cremesp; 2009 [capturado em
02 set. 2019]. Disponível em: http://www.cremesp.org.br/?siteAcao=Pare
ceres&dif=s&ﬁcha=1&id=10207&tipo=PARECER&orgao=Conselho%20R
egional%20de%20Medicina%20do%20Estado%20de%20S%E3o%20Paul
o&numero=129482&situacao=&data=16-08-2011
12.  Orriols L, Delorme B, Gadegbeku B, Tricotel A, Contrand B, Laumon B, et
al. Prescription medicines and the risk of road traﬃc crashes: a French
registry-based study. PLoS Med. 2010;7(11):e1000366.

===== PÁGINA 182 =====
13.  Kieling RR, Szobot CM, Matte B, Coelho RS, Kieling C, Pechansky F, et al.
Mental disorders and delivery motorcycle drivers (motoboys): a
dangerous association. Eur Psychiatry. 2011;26(1):23–7.
14.  Estadão Conteúdo. Copiloto da Germanwings derrubou avião
intencionalmente, conﬁrma investigação. Mundo iG [Internet]. 2016 Mar
13 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: https://ultimosegundo.ig.c
om.br/mundo/2016-03-13/copiloto-da-germanwings-derrubou-aviao-int
encionalmente-conﬁrma-investigacao.html
15.  Rocha D. O piloto, a depressão e o suicídio. HuﬀPost Brasil [Internet].
2015 Jan 26 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em:   https://www.huﬀ
postbrasil.com/deyvis-rocha/o-piloto-a-depressao-e-o-suicidio_a_21673
362/
16.  Agência Nacional de Aviação Civil. CMA: exame médico [Internet]. Rio de
Janeiro: ANAC; 2016 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: http://w
ww.anac.gov.br/assuntos/setor-regulado/proﬁssionais-da-aviacao-civi
l/processo-de-licencas-e-habilitacoes/a-cma-2013-exame-medico
17.  Pasha T, Stokes PRA. Reﬂecting on the Germanwings disaster: a
systematic review of depression and suicide in commercial airline pilots.
Front Psychiatry. 2018;9:86.
18.  Feijó D, Câmara VM, Luiz RR. Aspectos psicossociais do trabalho e
transtornos mentais comuns em pilotos civis. Cad Saúde Pública.
2014;30(110:2433–42.
19.  Barry CL, McGinty EE, Vernick JS, Webster DW. After Newtown: public
opinion on gun policy and mental illness. N Engl J Med.
2013;368(12):1077–81.
20.  Swanson JW, Holzer CE, Ganju VK, Jono RT. Violence and psychiatric
disorder in the community: evidence from the Epidemiologic Catchment
Area surveys. Hosp Community Psychiatry. 1990;41(7):761–70.
21.  Appelbaum PS, Swanson JW. Law & psychiatry: gun laws and mental
illness: how sensible are the current restrictions? Psychiatr Serv.
2010;61(7):652–4.
22.  Swanson JW, McGinty EE, Fazel S, Mays VM. Mental illness and reduction
of gun violence and suicide: bringing epidemiologic research to policy.
Ann Epidemiol. 2015;25(5):366–76.
23.  Anglemyer A, Horvath T, Rutherford G. The accessibility of  ﬁrearms and
risk for suicide and homicide victimization among household members: a
systematic review and meta-analysis. Ann Intern Med. 2014;160(2):101–10.
24.  Caneda CRG, Teodoro MLM. Contribuições da avaliação psicológica ao
porte de arma: uma revisão de estudos brasileiros. Aletheia [Internet].
2012 [capturado em 02 set. 2019];(38–39):162-72. Disponível em: http://ww
w.periodicos.ulbra.br/index.php/aletheia/article/view/3370
25.  Pirelli G, Wechsler H, Cramer RJ. Psychological evaluations for ﬁrearm
ownership: Legal foundations, practice considerations, and a conceptual
framework. Professional Psychol: Res Pract. 2015;46(4):250–7.
26.  Melamed Y, Bauer A, Kalian M, Rosca P, Mester R. Assessing the risk of
violent behavior before issuing a license to carry a handgun. J Am Acad
Psychiatry Law. 2011;39(4):543–8.
27.  Telles LE de B, Day VP, Folino JO, Taborda JGV. Reliability of the brazilian
version of HCR-20 assessing risk for violence. Braz J Psychiatry.

===== PÁGINA 183 =====
2009;31(3):253–6.
28.  Monahan J, Steadman HJ, Robbins PC, Appelbaum P, Banks S, Grisso T, et
al. An actuarial model of violence risk assessment for persons with mental
disorders. Psychiatr Serv. 2005;56(7):810–5.

===== PÁGINA 184 =====


===== PÁGINA 185 =====
13
Internações Psiquiátricas Involuntárias
Christina Fornazari
Edson Shiguemi Hirata
Maitê Cruvinel Oliveira
A internação psiquiátrica involuntária, ou seja, sem o consentimento expresso
da pessoa ou com consentimento inválido – ou mesmo contra sua vontade
expressa –, é um tema polêmico, pois envolve os aspectos técnicos e médicos e o
direito humano à autonomia.
Nos últimos anos, na medicina em geral, houve muita discussão sobre a
necessidade de o médico considerar a manifestação e a autonomia do paciente
sempre que tiver que tomar qualquer decisão, seja com ﬁnalidade diagnóstica
ou terapêutica. Da mesma forma, a realização da internação psiquiátrica passou
a depender também do consentimento do paciente.
Na avaliação de todo paciente, ao se levar em consideração o respeito aos
direitos humanos e à preservação de sua integridade física e de outros, a
questão fundamental é determinar a partir de que momento pode-se optar pela
internação involuntária. Os limites são tênues, e poucos são os elementos
objetivos para embasar essa tomada de decisão por parte do médico.
A internação psiquiátrica deve ser prioritariamente voluntária, ou seja, com a
anuência expressa do paciente, sendo a admissão involuntária o último recurso
para proteger a integridade física e psíquica do doente e de outros.
A internação involuntária é um evento de vida extremo. O paciente que é
internado involuntariamente tem maior chance de se opor ao tratamento
instituído e de se tornar agressivo, o que aumenta a frequência de aplicação de
outros métodos coercitivos, tornando a experiência ainda mais traumática.
Este capítulo discute os aspectos epidemiológicos, clínicos e legais das
internações, principalmente das involuntárias, que são as mais controversas.
HISTÓRICO

===== PÁGINA 186 =====
Na Idade Média, os deﬁcientes mentais e as  pessoas com alterações
comportamentais, eram acomodados em abrigos com criminosos e pessoas sem
moradia. Não havia noção de tratamento para os doentes mentais. Até o ﬁnal do
século XVIII, as instituições que abrigavam os doentes eram hospedagem e
tinham, na realidade, a função de manter a ordem social.
Em 1656, o rei Luis XIV construiu, na  França, dois grandes hospitais, que
abrigavam  doentes, criminosos e insanos: Bicêtre, para homens, e Salpetrière,
para mulheres, onde as condições de higiene eram precárias, os doentes eram
presos em grilhões e sofriam maus-tratos. Em 1793, Philippe Pinel, então
médico-chefe do Bicêtre, inﬂuenciado pelas ideias liberais da Revolução
Francesa e em busca de tratamento humanitário, desacorrentou os loucos, ato
que se tornou símbolo da criação da psiquiatria como especialidade médica. A
loucura passou a ser considerada doença, e os doentes passaram a ter hospitais
próprios para o tratamento.
A proposta de tratamento era o Morale, preconizando o isolamento do meio
social. Nesse contexto, a internação era o recurso mais importante de
tratamento.
Em 1883, uma lei francesa sobre alienados assegurou o fundamento legal
dessas internações, justiﬁcando, assim, que o alienado permanecesse internado
pelo tempo suﬁciente para sua recuperação. De acordo com tal lei, uma pessoa
podia ser internada por uma autoridade ou por solicitação de um familiar, que
devia apresentar atestado médico justiﬁcando a necessidade da internação.
A loucura era deﬁnida como alienação mental – estado em que a pessoa
estaria fora de si. O alienado era considerado incapaz de julgar e perdia a
possibilidade de exercer seus direitos civis. A restituição da razão ocorreria por
meio do isolamento social, do afastamento do ambiente que teria promovido a
alienação.
Também no Brasil, até meados do século XIX, os “loucos” eram colocados nas
prisões ou nas Santas Casas de Misericórdia com o objetivo principal de
isolamento social. Em 1852, foi inaugurado, no Rio de Janeiro, o primeiro
hospital destinado aos doentes mentais, o Hospício Dom Pedro II. Nesse
“hospício”, aplicavam-se também os princípios do tratamento moral da
psiquiatria francesa de Pinel. Posteriormente, Juliano Moreira, no Rio de
Janeiro, e Franco da Rocha, em São Paulo, criaram colônias agrícolas para essa
população de pacientes.
A primeira lei brasileira de assistência aos alienados foi o Decreto nº
1.132/1903.1 Esse decreto regulamentava o funcionamento dos asilos,
disciplinava os procedimentos de internação em hospitais, proibia a prisão dos
alienados nas cadeias públicas, entre outras medidas. A principal preocupação
dessa lei era o comprometimento da ordem pública e da segurança da
sociedade, diante da suposta periculosidade do alienado. As internações podiam
ser realizadas por uma autoridade pública ou por um familiar mediante
atestado médico. Com a internação, a pessoa era considerada incapaz e perigosa
para a sociedade.
Em 1934, o Decreto nº 24.5592 substituiu a lei de 1903, dispondo sobre os
estabelecimentos psiquiátricos, a proﬁlaxia da doença mental e a assistência aos
portadores de problemas mentais, que passaram a ser designados de psicopatas.
Por esse decreto, a internação involuntária podia se dar por requisição da
autoridade pública (ordem judicial ou requerimento policial) ou por qualquer
outra pessoa mediante justiﬁcativa e atestado médico que comprovasse a
necessidade de internação. Os toxicômanos, intoxicados habituais, e as pessoas

===== PÁGINA 187 =====
que atentavam contra a própria vida ou de outros, assim como os que
perturbavam a ordem pública, eram encaminhados para internação em
estabelecimentos fechados. A pessoa internada era considerada incapaz
(absoluta ou relativamente) para os atos da vida civil.
Em 1989, o deputado Paulo Delgado apresentou o Projeto de Lei nº 3.6573 que
propunha a “[...] extinção progressiva dos manicômios e sua substituição por
outros recursos assistenciais [...]” e regulamentava “[...] a internação psiquiátrica
compulsória [...]”. O processo referido se inscreve em um processo mais amplo
denominado de Reforma Psiquiátrica que propunha a superação do modelo
assistencial hospitalar, considerado como modelo manicomial. Entretanto, seu
texto acabou não sendo aprovado, mas, sim, o substitutivo do senador Sebastião
Rocha, cujo texto não manteve a extinção dos hospitais psiquiátricos e propôs
uma regulamentação das internações, visto que esse recurso de tratamento
apresenta-se como uma medida intensiva e benéﬁca para um grupo de
pacientes graves.
Assim, em abril de 2001, foi promulgada a Lei nº 10.216,4 que “[...] dispõe
sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais e
redireciona o modelo assistencial em saúde mental [...]”.
Uma inovação importante dessa lei é que as internações involuntárias
passaram a ser reguladas pelo Estado, pelo Ministério Público Estadual, como
um dispositivo de segurança e proteção dos direitos dos pacientes. O Ministério
Público passou a regular as internações involuntárias desde a internação até a
alta do paciente. Todavia, os serviços psiquiátricos que realizam esse
procedimento adquiriram novas responsabilidades ao autorizar e/ou executar
internações involuntárias. O capítulo discorrerá sobre essa lei com maiores
detalhes a seguir.
INTERNAÇÕES PSIQUIÁTRICAS: ASPECTOS LEGAIS, ÉTICOS E
ADMINISTRATIVOS
As internações involuntárias estão relacionadas a transtornos mentais graves,
como as psicoses, sendo os principais motivos o risco de suicídio, a agitação
psicomotora e a agressividade, cujas deﬁnições serão descritas a seguir.
A agitação corresponde a um aumento da atividade motora em reação
exacerbada e inadequada a estímulos internos ou externos, cuja expressão
patológica pode ser caracterizada por aumento da excitabilidade e
irritabilidade, inquietação e atividade motora e verbal inapropriada e repetitiva,
como deﬁne Lindenmayer.5
O comportamento agressivo é aquele que provoca uma ameaça ou causa
danos morais e/ou físicos ao próprio paciente e/ou a terceiros. A presença de
impulsividade traz um componente de imprevisibilidade das reações,
aumentando a diﬁculdade de planejamento de estratégias de abordagem dos
pacientes agressivos e agitados.
Pode-se diferenciar o suicídio, que é a morte provocada pela própria pessoa
em decorrência de um ato deliberado em que ﬁca evidente a intenção de
morrer, da tentativa de suicídio, que é todo ato não fatal, praticado
deliberadamente com a intenção de causar morte a si mesmo. O último,
contudo, pode indicar uma internação, eventualmente involuntária.

===== PÁGINA 188 =====
Os procedimentos legais e administrativos das internações psiquiátricas no
Brasil mudaram signiﬁcativamente a partir da promulgação, em abril de 2001,
da Lei nº 10.216,4 que “[...] dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas
portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em saúde
mental [...]” e é popularmente conhecida como “Lei da reforma psiquiátrica”.
Nessa lei, há uma preocupação importante com a proteção dos direitos dos
portadores de transtornos mentais, que devem ser assegurados sem qualquer
forma de discriminação, reforçando o reconhecimento dos portadores desses
transtornos como cidadãos, portanto, detentores de direitos civis que devem ser
respeitados. A lei visa ao alcance da recuperação dos pacientes pela inserção na
família, no trabalho e na comunidade.
Juntamente com a Portaria nº 2.391/GM/2002,6 do Ministério da Saúde, a Lei
nº 10.2016/20014 versa especiﬁcamente sobre as internações psiquiátricas.
Desde então, os portadores de transtornos mentais não podem mais ser
internados in voluntariamente, exceto se ocorrer perda da au tonomia
decorrente de doença mental (ou se houver risco iminente de morte).
Se, de um lado, a autonomia do paciente psiquiátrico nem sempre pode ser
encarada como liberdade absoluta, em razão dos casos de restrição à sua
capacidade de escolha devido a transtornos mentais, de outro, havendo
capacidade de discernimento do paciente, convém a ele opinar e decidir quanto
ao seu tratamento, cabendo ao médico observá-lo ante qualquer conduta.
Mesmo quando a capacidade de  discernimento do paciente for duvidosa,
sendo imprescindível a adoção de práticas paternalistas, estas deverão ser
limitadas, sendo implementadas de maneira respeitosa aos valores e às crenças
do doente psiquiátrico ao tempo em que sua autonomia não estava cerceada
pela patologia. Igualmente, com a cessação da falta de discernimento, o paciente
terá restituída sua autonomia quanto ao tratamento adotado. Ressalta-se que a
indicação de internação e a alta desta são atividades privativas do médico.
A Lei nº 10.216/20014 prevê três tipos de inter na ção psiquiátrica: voluntária,
involuntária e com pulsória, que serão descritas a seguir.
A internação voluntária é aquela que se dá com o consentimento do paciente
(com manifestação da concordância por escrito), e a respectiva alta pode ocorrer
a pedido dele ou por determinação médica.
O segundo tipo de internação psiquiátrica, segundo a Lei nº 10.216/2001,4 em
seu artigo nono, é a internação compulsória, aquela que é determinada pelo
juiz. Ocorre frequentemente por solicitação da família de portadores de
transtornos mentais. Além disso, é comum esse tipo de internação para que o
juízo obtenha embasamento para tomar decisões a respeito de menores
infratores (esclarecimento de diagnóstico e medidas terapêuticas indicadas).
Compulsória também é o tipo de internação indicada para o cumprimento de
medida de segurança. Essa medida é indicada para os indivíduos que
cometeram um ato ilícito e, por conta de falta de entendimento e
autodeterminação decorrentes de transtorno mental, necessitam de tratamento
em vez de pena comum, já que não podem ser responsabilizados por seus atos.
A instituição que receber intimação judicial para internação deve acatar a
ordem sob o risco de sofrer penalidades em caso de descumprimento. Em caso
de estabelecimento de critérios clíni cos de alta hospitalar, a justiça deve ser
comunicada.
Já a internação involuntária ocorre sem o consentimento por escrito do
usuário e a pedido de uma terceira pessoa, que geralmente é um familiar de

===== PÁGINA 189 =====
primeiro grau. Nas internações involuntárias, a alta também pode ocorrer por
determinação médica ou por solicitação do responsável legal.
A internação involuntária deve ser uma exceção. Para que ela ocorra, é
necessário que  exista um transtorno mental que requeira a hospitaliza ção de
um indivíduo e também que ele  apresente prejuízo do discernimento sobre a
doença e suas consequências, tanto pela falta de crítica como por estado de
rebaixamento de nível de consciência.
Trata-se, portanto, de uma decisão clínica bastante delicada, já que envolve o
dilema entre a autonomia do paciente −  que compreende conceitos como livre-
arbítrio, competência para tomar decisões e independência do controle de
inﬂuência −  e a possibilidade de consequências adversas graves, caso este não
seja tratado adequadamente.
Por mais que a internação involuntária possa parecer uma medida um tanto
autoritária, a ausência de internação em casos em que há indicação clara acaba
por expor o portador de doença mental à vulnerabilidade social, ao risco de
suícídio e à agressividade.
Toda internação involuntária deve ocorrer mediante elaboração de um laudo
médico, que contenha, entre outras informações, o diagnóstico do paciente, o
motivo da internação e a justiﬁcativa da involuntariedade.
Quando a internação involuntária é  indicada, assegura-se também o direito à
liberdade, por mais paradoxal que pareça. Quando adoece mentalmente, o
paciente perde a liberdade, já que se torna incapaz de discernir e escolher. O‐  
paciente passa a não ser capaz de entender sua doença e suas consequências.
Dessa forma, a internação visa a restituir a liberdade plena mais à frente, com o
tratamento do transtorno mental e o consequente restabelecimento da
autonomia.
Entre os motivos de internação, além do critério crucial insuﬁciência de
recursos clínicos extra-hospitalares para o tratamento, estão a incapacidade
para os autocuidados, o risco de auto ou heteroagressividade, o risco de suicídio
e de intoxicação ou abstinência de substâncias, etc. Para se justiﬁcar a
involuntariedade de uma internação, leva-se em conta principalmente o estado
de consciência do paciente e sua crítica sobre o estado mórbido, aspectos que
inﬂuenciam sua capacidade de decisão.
Dessa forma, a noção de competência mental para tomar decisões passa a ser
um elemento clínico fundamental para se decidir pela internação involuntária.
Como no caso de outros procedimentos médicos, um paciente incapaz deve
ser representado por um adulto apto para deliberar por ele. A lei de curatela
estabelece a seguinte ordem de precedência para os substitutos, sequência que
também é utilizada, na prática, para internações psiquiátricas:
• Cônjuge ou companheiro, desde que não separado.
• Pai ou mãe.
• Descendentes aptos, ﬁlhos precedendo netos.
Na ausência de responsáveis aptos, situação corriqueira em prontos-socorros,
o médico pode autorizar a internação involuntária. Nos casos em que o
representante do paciente se opuser à internação, deve-se prosseguir com esta
apenas na presença de uma situação de risco iminente de morte, cenário
bastante raro na psiquiatria. Nesse caso, o termo de internação deve conter
apenas a assinatura do médico, justiﬁcando sua decisão de forma minuciosa em
prontuário.

===== PÁGINA 190 =====
Vale lembrar que o médico está autorizado, se não obrigado, a tratar
pacientes em caso de risco iminente de morte. O art. 146 do Código Penal7 exclui
a aplicação de pena ao médico nessas situações, a saber:
Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, ou depois de lhe
haver reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a não
fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela não manda:
Pena −  detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa. [...]
§ 3º −  Não se compreendem na disposição deste artigo:
I – a intervenção médica ou cirúrgica, sem o consentimento do paciente ou de
seu representante legal, se justiﬁcada por iminente perigo de vida;
II – a coação exercida para impedir suicídio.
As instituições devem comunicar o Ministério Público em até 72 horas sempre
que houver uma internação psiquiátrica involuntária e também no momento da
respectiva alta, por meio do formulário indicado pela Portaria nº
2.391/GM/20026 do Ministério da Saúde. O Ministério Público, por sua vez, é
incumbido de utilizar uma comissão revisora multidisciplinar que não pertença
ao corpo clínico do estabelecimento onde ocorrer a internação com a ﬁnalidade
de realizar vistorias. Apesar de determinada por lei, a inspeção pela comissão
revisora não costuma ser aplicada rotineiramente.
É importante assinalar que podem ocorrer mudanças ao longo da internação
de acordo com a evolução do quadro clínico e a avaliação médica. Por exemplo,
um paciente pode se internar voluntariamente, e, durante a evolução, a
internação pode tornar-se involuntária se os critérios para tanto forem
preenchidos. Ao contrário, uma internação involuntária pode ser convertida em
voluntária caso a recuperação do paciente possibilite melhor crítica sobre o
estado mórbido e capacidade de decisão sobre o tratamento.
A alta a pedido se trata de alta sem indicação médica e solicitada pelo próprio
paciente, nos casos de internação voluntária, ou de seu representante, nos casos
de internação involuntária. Nesses casos, o médico deve documentar em
prontuário que o paciente e/ou responsável foram devidamente esclarecidos a
respeito da patologia e dos riscos envolvidos na alta precoce e solicitar
assinatura de um termo de responsabilidade.
Segundo os Pareceres nº 20.589/20008 e nº 51.723/20059 do Conselho Regional
de Medici na do Estado de São Paulo (CREMESP), a ocorrência de alta a pedido
desobriga o proﬁssional de dar continuidade ao tratamento, bem como de emitir
receita. Apesar disso, é eticamente recomendável realizar os encaminhamentos
e a prescrição essenciais ao paciente.
ESPECIFICIDADES DAS CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Os menores de 16 anos “[...] são absolutamente incapazes de exercer
pessoalmente os atos da vida civil [...]”, segundo o artigo terceiro do Código
Civil.10 Sendo assim, podem expressar sua vontade, contudo sem manifestá-la de
forma a produzir efeitos jurídicos. O poder decisório relacionado aos atos da
vida civil praticados pelo menor de 16 anos, nesse sentido, cabe a seu
responsável legal. E é em observância do exposto que o CREMESP exarou o
Parecer nº 6.769/2010,11 que aﬁrma que “[...] a modalidade de internação

===== PÁGINA 191 =====
voluntária é inaplicável aos menores de 16 anos de idade, diante da presunção
legal da ausência de discernimento para formar opinião, manifestar sua
vontade e compreender a natureza de sua decisão quanto à internação
psiquiátrica [...]”.
No que se refere aos maiores de 16 anos e menores de 18 anos, o Código
Civil,10 em seu artigo quarto, inciso I, aﬁrma que “[...] são  incapazes,
relativamente a certos atos ou à maneira de os exercer, os maiores de dezesseis e
menores de dezoi to anos [...]”. Baseado em tal disposição  legal, bem como no
Estatuto da Criança e do Ado les cente (ECA, Lei nº 8.069/90),12 o Parecer nº
6.769/201011 também apresentou determinações quanto a esses indivíduos.
Segundo o  órgão, o exercício dos direitos do jovem entre 16 e 18 anos se realiza
mediante sua vontade, que deve, no entanto, ser assistida por seus responsáveis
(dito de outro modo, suas decisões devem ser referendadas pelo responsável
legal). Como consequência, entendemos que a vontade dos responsáveis não
pode ser considerada como substitutiva daquela exarada pelo menor para ﬁns
de anuência ao tratamento. Como decorrência lógica do exposto, os menores de
18 anos e maiores de 16 podem requerer internação voluntariamente (quando
houver indicação médica, obviamente), desde que se manifestem nesse sentido e
tenham a assistência de seu responsável legal nos termos da lei civil.
O CREMESP orienta, também, que, nos casos de eventual conﬂito de interesses
entre o menor e seu responsável legal, há a necessidade de manifestação prévia
do Ministério Público. Nesses casos só haveria internação compulsória. Aqui se
ressalta, a propósito, que o conceito de conﬂito de interesse não se confunde
com o mero  conﬂito entre as vontades externalizadas pelo menor e seu
responsável. Na verdade, tal instituto  jurídico se dará apenas e tão somente
quando este obtiver vantagem pessoal direta ou indireta decorrente da
internação daquele, de tal maneira que, eventualmente, a internação acabe por
não objetivar o interesse do menor, mas, sim, a obtenção daquela vantagem por
seu responsável. Exemplo de tal situação seria o desejo de o responsável não ter
mais o menor sob sua responsabilidade, em razão da constituição de nova
família.
Segundo o CREMESP, também para os menores de idade, as “[...] internações
involuntárias devem ser realizadas quando o paciente estiver pondo em risco a
si ou a terceiro, além de outras situações emergenciais veriﬁcadas sob o
exclusivo ponto de vista de sua saúde ou vida, circunstâncias essas sempre
justiﬁcadas por laudo médico. Nesse caso, é dispensável a ordem judicial prévia,
devendo a internação ser providenciada de pronto […]”.11 Apesar da
manifestação do órgão a respeito do tema, a internação psiquiátrica de menores
de 18 anos é uma questão especialmente polêmica, e as condutas práticas
relacionadas à escolha do tipo de internação são diversas nas diferentes
unidades de tratamento.
Outros países seguem normas diferentes. Na Noruega, por exemplo, os
adolescentes entre 16 e 18 anos têm os mesmos direitos que os adultos em
relação ao tipo de internação (voluntária ou involuntária) em instituições de
saúde mental. Para a internação de menores de 16 anos nesse país, os pais ou
tutores devem consentir com o tratamento. Todas as admissões com o
consentimento dos pais são registradas como voluntárias, mesmo sem a
concordância do menor. Nesses casos, o Ato de Saúde Mental da Noruega exige
que uma comissão independente de controle realize a avaliação de todos os
adolescentes maiores de 12 anos que não concordem com a internação.

===== PÁGINA 192 =====
EPIDEMIOLOGIA
As taxas de internações involuntárias na Europa variam muito, de 1%, na
Espanha, até 93%, na Suíça. Em média, elas representam 15 a 20% de todas as
internações psiquiátricas. Na Austrália, 29% das admissões em hospitais
públicos em 2011 e 2012 foram involuntárias. Nos Estados Unidos, em 1980, 27%
das internações psiquiátricas foram realizadas de forma involuntária. E essas
taxas variaram muito de acordo com cada estado americano.
Na Alemanha, em 2013, houve uma  mudança na legislação sobre
medicamentos, isolamento, contenção e internações involuntárias. Um estudo
retrospectivo de 2016 identiﬁcou que, nesse país, 9,6% das internações são
involuntárias. Entre os diagnósticos mais frequentes dessas internações,
estavam as síndromes psicóticas (40,3% dos pacientes tinham o diagnóstico de
esquizofrenia, transtorno esquizotípico e transtorno delirante). Além disso,
identiﬁcou-se que a média de tempo das internações involuntárias era quase
duas vezes maior do que a das voluntárias.
Em nosso meio, um estudo realizado no Instituto de Psiquiatria do Hospital
das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo por
Minatogawa-Chang e colaboradores13 encontrou 13,3% de internação
involuntária no período de 2001 a 2008.
As taxas de internações involuntárias variam de acordo com as
características da política de saúde mental, os tipos e a disponibilidade de
serviços oferecidos à população e a legislação vigente em cada país.
A presença de serviços comunitários bem-estruturados, com disponibilidade
de tratamento extra-hospitalar, ambulatorial, suporte social, atendimento
domiciliar, entre outros, está associada à diminuição da taxa de internação
involuntária, pois somente os pacientes muito graves são admitidos no hospital.
Na Suécia, houve diminuição de internação involuntária em decorrência de
implementação de serviços comunitários de saúde mental. A sua alta frequência
costuma reﬂetir ausência ou ineﬁciência de serviços extra-hospitalares de saúde
mental e baixo suporte sociofamiliar.
A redução de leitos psiquiátricos sem a melhora de serviços comunitários está
associada ao aumento da taxa de internação involuntária. Por exemplo, na
Inglaterra, ocorreu um aumento de 20% na taxa de internação involuntária no
perío do de 1996 a 2006, enquanto, nesse mesmo perío -do, houve redução do
número de leitos psiquiátricos.
No Brasil, uma política nacional de redução gradual do número de leitos
psiquiátricos teve início na década de 1990. Essa redução foi signiﬁcativa a
ponto de o Brasil ter se tornado um dos países com menor proporção de leitos
psiquiátricos do mundo, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). O
número de leitos psiquiátricos passou de 72.514 a 42.076 no período de 1996 a
2005, segundo o Ministério da Saúde, em 2005.14 Tal redução do número de
leitos psiquiátricos não foi acompanhada pelo aumento de serviços
comunitários de saúde mental, como anbulatório, Centro de Atenção
Psicossocial (CAPS), hospital-dia, etc., o que gerou desassistência. Esse
descompasso, bem como o aumento de notiﬁcações, pode ter contribuído para o
aumento de 2,5 a 21,2% de internações involuntárias, no período de 2001 a 2008,
no estudo realizado por Minatogawa-Chang e colaboradores.13
Algumas variáveis clínicas sociodemográﬁcas também se correlacionam com
risco de internação involuntária. Variáveis sociodemográﬁcas, como baixo nível

===== PÁGINA 193 =====
educacional, privação social, desemprego e ser solteiro, em pessoas do sexo
masculino, têm sido associadas a maior risco de internações involuntárias.
O tipo de transtorno mental está relacionado a diferentes taxas de internação
involuntária. Esquizofrenia, transtorno delirante, transtorno afetivo, mania e
abuso de substâncias,  especialmente, estão entre os transtornos mentais com
maior risco de internação involuntária. De maneira geral, os pacientes
internados involuntariamente apresentam quadro clínico e psicopatologia de
maior gravidade.
Por meio do estudo de 5 mil internações involuntárias realizadas na cidade de
São Paulo, entre 2002 e 2006, e comunicadas ao Ministério Público, Lima15
mostrou que psicoses, transtornos afetivos ou transtornos relacionados ao uso
de substâncias representaram quase 85% das internações involuntárias. Dessas
internações, 21,7% dos pacientes tinham diagnóstico de esquizofrenia (o subtipo
paranoide foi o mais prevalente – 48,8% dos casos de esquizofrenia); 17,8%, de
transtornos afetivos, sendo a grande maioria bipolares; 9,9%, de transtornos
pelo uso de álcool; e 6%, de transtorno relacionado ao uso de várias substâncias.
Um estudo16 comparou a variação de internação involuntária entre o período
de 2008 e 2017 em 22 países. A média de internação  involuntária foi de 106,4 por
100 mil habitantes (Tab. 13.1), com a Áustria apresentando a maior taxa (de
282/100 mil habitantes) e a Itália, a menor (de 14,5/100 mil habitantes), ou seja,
com variação de 20 vezes. Dos 22 países, 11 apresentaram aumento da taxa no
período avaliado.
Tabela 13.1 | Incidência anual de internação involuntária por 100.000 habitantes
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Austrália 182,3 181,8 172,9 181,3 187,6 189,3 227,3
Áustria 255 260 265 277 284 281 276,2 282
Bélgica 58,3 60,5 60,9 60,3 60,3 61,1 63,4 63,6
Dinamarca 61,8 66,1 68,1 73,9 74,6 58,4
Inglaterra 83,7 84,1 87,5 86,3 89,9 92,7 97 105,4 114,1 82,2
Finlândia 193,2 181 169,3 164,3 156,2 153,6 152,1 152,8 151,4
França 108 106 127,4 138,1 138,4 144,3 140
Alemanha 150,6 153,1 155 168,5 170,6 170,2 170,8 173
Itália 17,9 18 14,8 14,9 14,5
Holanda 99,2 114,3 119,9 124 127,5 136,1 138,2 143,7 152 155,3
Noruega 162,7 162,1 153,3 151,4 155,3 150,9

===== PÁGINA 194 =====
Tabela 13.1 | Incidência anual de internação involuntária por 100.000 habitantes
Escócia 74,9 75 74,1 77,6 76,8 80,1 81,7 88,3 91 98,4
Espanha 96,4 93,6 108,6 121,9
Suécia 117,3 118,7 118 123,2 116,5 115,5
Reino
Unido
81,5 83,8 83,5 86,2 88,6 92,8 100,8 107,9
Fonte: Elaborada com base em Rains e colaboradores.16
CRITÉRIOS PARA INTERNAÇÃO PSIQUIÁTRICA
INVOLUNTÁRIA
Por princípio, os adultos são considerados competentes para decidir sobre seu
tratamento. Como regra, o médico deve esclarecer ao paciente sobre sua
condição e dele obter autorização para os procedimentos indicados, incluindo as
internações psiquiátricas.
O diagnóstico psiquiátrico exato pode não estar devidamente esclarecido, mas
a existência de um transtorno mental deve ser claramente inferida para que seja
possível uma internação. Por exemplo, a natureza de quadros psicóticos
(orgânicos, induzidos por substâncias, esquizofrênicos ou afetivos) nem sempre
é evidente, mas o comprometimento psiquiátrico pode ser inferido a partir de
delírios, alucinações, desorganização do pensamento e outros sintomas
sindrômicos. Todavia, um comportamento problemático por si só não justiﬁca a
intervenção psiquiátrica, a menos que seja claramente atribuível a um
transtorno mental. A agressividade, por exemplo, é um comportamento
complexo que, na maioria das vezes, não tem causa psiquiátrica.
Nem todos os quadros psiquiátricos, mesmo que psicóticos ou graves,
necessitam de tratamento hospitalar. Não se justiﬁca a internação involuntária
quando for possível o tratamento em ambiente menos restritivo, como um
hospital-dia ou ambulatório. A possibilidade de tratamento extra-hospitalar
depende não só da condição clínica do paciente, mas da disponibilidade de
suporte familiar e social.
O comprometimento do discernimento pode ser total ou parcial. A questão
aqui é se o paciente é capaz de compreender seus sintomas, sua doença e as
consequências de se tratar ou não. Por exemplo, um portador de transtorno
delirante pode ter grande capacidade cognitiva e ser capaz de trabalhar em alto
nível e, no entanto, não ter crítica sobre a irrealidade de seus delírios.
Portanto, quando se fala em “competência para decidir”, não se trata de um
atributo global, mas se refere à capacidade de decisão sobre uma questão
especíﬁca, em determinada situação, em determinado período.
Não há um padrão universalmente aceito para a avaliação da competência
para decidir, e esse processo pode exigir considerável experiência do psiquiatra.
Appelbaum17 sugere que a competência para decidir exija capacidade para:
entender informação relevante; compreender a situação e suas consequências; e
raciocinar sobre as opções de tratamento e comunicar uma escolha. Para tanto,

===== PÁGINA 195 =====
o autor dá vários exemplos de questões que podem auxiliar na avaliação, a
saber:
1. Diga com as próprias palavras o que eu falei sobre o problema atual com a
sua saúde, o tratamento recomendado, seus possíveis benefícios e riscos, os
tratamentos alternativos e seus benefícios e riscos, os riscos e benefícios de
não se tratar.
2. O que você acredita que seja o problema com sua saúde? Você acredita que
precisa de algum tipo de tratamento? O que é provável que o tratamento
proporcione a você? O que leva você a crer que o tratamento venha a ter esse
efeito? O que você acredita que possa acontecer se não ﬁzer o tratamento?
Por que você acha que recomendei esse tratamento?
3. Como você decidiu aceitar ou rejeitar o tratamento proposto? O que faz a
opção escolhida ser melhor do que a opção rejeitada?
Em pacientes psiquiátricos, deve-se dar particular atenção às funções
cognitivas (atenção, memória, pensamento, inteligência, juízo), bem como a
outros aspectos que podem interferir na capacidade de decisão, como humor e
sensopercepção.
Embora idealmente seja necessária a assinatura e a concordância de um
familiar para a ocorrência de uma internação involuntária, o médico pode
decidir por ela quando não há familiar ou responsável legal no momento ou em
situações em que há risco iminente de morte.
Os pacientes interditados devem ser avaliados como qualquer outro em
relação à capacidade de discernimento para o tratamento. Com o Estatuto da
Pessoa com Deﬁciência (Lei nº 13.146/2015),18 que, entre outras disposições,
trata de acessibilidade, inclusão e direitos fundamentais dos portadores de
deﬁciência em diferentes aspectos da sociedade, não é mais possível a interdição
total para os atos da vida civil, apenas parcial.
Segundo essa lei, “[...] a curatela não alcança o direito ao próprio corpo, à
sexualidade, ao matrimônio, à privacidade, à educação, à saúde, ao trabalho e
ao voto [...]”,18 afetando tão somente os atos relacionados aos direitos de
natureza patrimonial e negocial. Apesar disso, há uma tendência de os pacientes
interditados serem internados mais involuntariamente do que voluntariamente,
devido aos prejuízos causados pela doença mental, os quais já ocasionaram sua
interdição.
Critérios para internação psiquiátrica involuntária no
mundo
A OMS lança, periodicamente, princípios para proteção de pessoas com
transtornos mentais e melhora dos cuidados nessa área. O objetivo da OMS é
balancear três interesses potencialmente conﬂitantes: direitos humanos do
portador de transtorno mental, necessidade de tratamento adequado e direito
de segurança do povo.
Esses princípios da OMS determinam que os pacientes sejam tratados em
ambientes minimamente restritivos e que todos os esforços sejam feitos para
evitar internações involuntárias, reservando essa medida apenas para situações
em que haja alto risco de dano para o paciente ou para outras pessoas ou em
que o não tratamento de uma condição grave possa acarretar piora importante

===== PÁGINA 196 =====
do estado do paciente ou impedir que ele receba uma abordagem terapêutica
apropriada.
A partir de assembleia realizada em 2006, propôs-se “[...] promover, proteger
e garantir gozo total e igualitário de todos os direitos humanos e liberdades
fundamentais para todas as pessoas com deﬁciências […]”.19 Segundo a
Organização das Nações Unidas (ONU), sempre que ocorre uma internação
involuntária, os motivos desta devem ser comunicados por escrito ao paciente,
aos familiares ou responsáveis (quando autorizado pelo paciente) e a um corpo
revisor legal o mais rápido possível. Decorrente disso, um estudo de 2008
demonstrou que, desde 2005, mais de 50% dos países da OMS adotaram nova
legislação de saúde mental ou atualizaram suas leis.
Apesar das tentativas de padronização de regras para internação
involuntária, ainda existem divergências marcantes entre os países da União
Europeia. Essas variações ocorrem devido a diferenças na legislação/estrutura e
nos procedimentos de cada localidade.
Nos últimos anos, houve redução do número e do tempo de internações
psiquiátricas na Grécia e na Dinamarca. Na Alemanha e na Suíça, o modelo
tradicional de internações está sendo substituído pelo modelo “open door”, a ﬁm
de evitar o trancamento das enfermarias.
Na Suíça, após a mudança da legislação federal, em 2013, o doente mental
(inclusive os dependentes químicos) pode ser internado contra sua vontade em
instituições adequadas, se o tratamento necessário não puder ser realizado de
outra forma. A internação involuntária deve ser considerada apenas quando seu
objetivo principal puder ser atingido com essa medida e existir uma
conﬁguração adequada para isso, devendo ser suspensa pelo psiquiatra assim
que os critérios de internação involuntária não forem mais preenchidos. Nesses
aspectos, a legislação brasileira é bastante semelhante à europeia.
Na França, a supervisão da limitação da liberdade imposta pela internação
involuntária deixou de ser feita pela autoridade administrativa (prefeito,
representante local do Estado) e passou para o Poder Judiciário (juiz de
liberdade e detenção) a partir de uma lei promulgada em 2011.
A lei francesa relacionada a internações psiquiátricas mais recente é de 2013
e visa a proteger a liberdade individual dos cidadãos e controlar como o Estado
pode justiﬁcar a imposição de qualquer limitação na liberdade, reforçando o
direito à informação. Na França, existem três tipos de tratamento psiquiátrico
involuntário: (1) a internação por decisão do diretor do hospital a pedido de
terceiro ou em caso de extrema urgência/perigo iminente (com duração máxima
de 72 horas); (2) a internação a pedido de um representante do Estado (p. ex.,
prefeito) em que se estabeleçam três critérios: transtorno mental, necessidade
de tratamento e comportamento que comprometa a segurança da pessoa ou seja
ameaça grave à ordem pública; e (3) tratamento involuntário sem internação
(comunitário), modalidade em que não é permitido o uso da força para
administrar medicamento (costuma ser o plano terapêutico de continuidade
após uma internação).
Para todos os tratamentos psiquiátricos involuntários, na França, são exigidos
certiﬁcados periódicos realizados por comissões imparciais. Existe um controle
judicial a qualquer tempo e repetidas vezes durante uma internação
involuntária, se necessário. O juiz também deve veriﬁcar se as limitações à
liberdade individual impostas pelo psiquiatra estão adaptadas de forma
adequada e são proporcionais às necessidades terapêuticas do paciente.
Qualquer paciente deve ter acesso à revisão judicial com rapidez.

===== PÁGINA 197 =====
Em suma, na Europa, de fato, há a avaliação dos pacientes internados
involuntariamente por psiquiatras isentos e um maior envolvimento de juízes e
representantes do Estado na determinação desse tipo de internação em
comparação ao Brasil, ocorrendo uma menor participação dos familiares nessa
decisão.
Em um estudo realizado no Sul da Austrália,20 país onde um corpo revisor
deve ser comunicado em todas as internações involuntárias, observou-se que
apenas 40% dos médicos preenchiam corretamente todos os pressupostos legais
no formulário próprio para esse tipo de internação. Surgiu, então, a dúvida se as
internações eram realizadas sem critérios suﬁcientes de involuntariedade ou se
tratava apenas de um erro de preenchimento do formulário, demonstrando a
necessidade de melhor treinamento dos clínicos. Não se sabe se a exigência do
preenchimento do formulário de internação involuntária é uma medida legal
que, de fato, minimiza o problema de internações abusivas e entremeadas por
julgamentos de ordem moral.
A American Psychiatric Association desenvolveu um modelo de estatuto que
utiliza um teste de capacidade mental para internações involuntárias21 De
acordo com esse modelo, existem quatro critérios para internação involuntária:
diagnóstico psiquiátrico conﬁável, desconforto signiﬁcativo para o paciente,
tratamento efetivo disponível e incapacidade de o paciente decidir e aceitar o
tratamento oferecido. Não é aplicado o critério de risco para terceiros nessa
diretriz. Apesar disso, nos Estados Unidos, as condutas referentes a internações
psiquiátricas ainda são divergentes entre os estados.
Entre os critérios clínicos para internação involuntária no Texas, segundo
Hashmi e colaboradores,22 estão a presença de transtorno mental, o risco de
lesão para si ou para terceiros e a incapacidade de autocuidado ou de se manter
em liberdade devido ao grande prejuízo causado  pela patologia. As decisões
sobre internações involuntárias são ordenadas por uma corte a partir da
solicitação de um psiquiatra. O psiquiatra que trabalha no setor de emergência
deve emitir um primeiro certiﬁcado com veriﬁcação dos critérios clínicos e
legais para posterior  encaminhamento a uma unidade de internação em saúde‐  
mental, onde um segundo psiquiatra deve emitir  outro certiﬁcado de exame
médico. Se não forem preenchidos os critérios de internação involuntá ria nessa
segunda avaliação, por disparidades nas avaliações dos proﬁssionais ou por
melhora do quadro clínico nesse ínterim, o paciente deverá ser liberado ou
poderá optar por permanecer internado voluntariamente. A partir de então, em
até 24 horas, a corte emite uma “ordem de custódia protetiva”, em que nomeia
um advogado para o paciente, sendo realizada uma audiência em que o juiz
decide se o paciente permanece internado ou não. Até o oitavo dia de
internação, a corte determina o tratamento apropriado para aquele indivíduo,
baseando-se no testemunho de médicos especialistas e do próprio paciente. A
decisão pode ser pela alta, pelo tratamento ambulatorial ou pela permanência
da internação. Nesse artigo não se discute a avaliação da crítica e da capacidade
de discernimento do paciente sobre o tratamento na decisão do médico pela
internação involuntária.
No Oregon, o paciente psiquiátrico deve permanecer por cinco dias internado
no setor de emergência, onde peritos externos à instituição irão avaliá-lo para
veriﬁcação do  preenchimento de critérios clínicos para uma internação
involuntária.

===== PÁGINA 198 =====
A INTERNAÇÃO INVOLUNTÁRIA E OS TRANSTORNOS
MENTAIS
A seguir, serão discutidos os principais transtornos mentais que podem levar ao
tratamento coercitivo.
Esquizofrenia
A correlação entre esquizofrenia e conduta violenta tem sido muito pesquisada.
Os esquizofrênicos podem cometer todo tipo de delito, sendo mais comuns os
contra a pessoa, como lesões corporais e homicídios. Em geral, o esquizofrênico
delinque contra vítima familiar ou conhecida. A violência de indivíduos
esquizofrênicos estaria associada aos sintomas psicóticos positivos, sendo os
atos praticados em resposta a delírios persecutórios e alucinações auditivas do
tipo vozes de comando.
Além de comportamentos violentos, outro motivo para internação
involuntária é o risco de suicídio. Quadros de esquizofrenia ou outros
transtornos psicóticos aumentam em 8 a 14 vezes o risco de suicídio.
Os sintomas psicóticos estão relacionados com maior frequência a prejuízo da
capacidade de tomar decisão. Pacientes psicóticos apresentam risco duas vezes
maior de internação involuntária. Entre os transtornos psicóticos, a
esquizofrenia é a condição que está mais relacionada à internação involuntária.
A involuntariedade da internação de pacientes psicóticos está relacionada
com a ausência de crítica, a gravidade do quadro, o risco iminente de lesão a si
ou a terceiros, a resistência e a não adesão ao tratamento.
Transtorno bipolar
A conexão entre transtorno bipolar e violência parece maior durante episódios
agudos do transtorno. O risco de violência no transtorno bipolar é maior na fase
maníaca do que na depressiva. Entretanto, a fase depressiva do transtorno
bipolar aumenta o risco de suicídio.
A mania pode comprometer a crítica do paciente, bem como sua capacidade
para tomar decisões. E, em decorrência de exaltação do humor, sintomas
psicóticos, como ideias de grandeza e desinibição social, a internação
involuntária pode ser necessária, devido ao risco de agressividade, agitação
psicomotora, danos físicos ou patrimoniais a si próprio ou a terceiros e
exposição social, além do risco de suicídio.
Depressão
A depressão é a principal causa de mortalidade por suicídio. Aproximadamente
70% dos casos de suicídio estão relacionados à depressão. A presença de
depressão maior aumenta em 20 vezes o risco de suicídio.
Os pacientes deprimidos com maior risco de suicídio são aqueles que, além de
manifestar ideação suicida, apresentam sintomas psicóticos, ansiedade intensa,
ataques de pânico, desesperança grave, história prévia de tentativas de suicídio,
uso de álcool e impulsividade.

===== PÁGINA 199 =====
Com frequência, na depressão, o médico é chamado para avaliar um paciente
que tentou o suicídio. Nessa situação, alguns elementos clínicos são úteis para
decidir ou não pela internação. Por exemplo, se o paciente usou método
violento; tomou precaução para não ser descoberto ou não receber ajuda; se
manifesta ou não arrependi mento por ter sobrevivido; na entrevista, está‐  
psicótico; ainda mantém ideação suicida, princi palmente acompanhada de
planejamento com alta letalidade; tem comportamento impulsivo e agitação
psicomotora; se recusa a receber ajuda. Outro aspecto fundamental para decidir
ou não pela internação é o suporte social e familiar do paciente.
Nos casos mais graves, quando o risco de  suicídio é alto, a opção deve ser pela
internação. A internação protege o paciente, diminuindo o risco de suicídio e
possibilitando o início  rápido do tratamento. O médico deve esclarecer
detalhadamente ao paciente os motivos da internação e obter o seu
consentimento. Em caso de recusa com risco iminente de suicídio, a internação
deve ser realizada involuntariamente, pois esses  pacientes, em decorrência da
gravidade psicopatológica, apresentam redução importante do campo vivencial
e prejuízo na capacidade de compreender a desadaptação decorrente de seu
estado psíquico.
Demências
Em 2013, 44,4 milhões de pessoas tinham o diagnóstico de demência no mundo.
A previsão é que, em 2030, esse número atinja 75,6 milhões, segundo estudo
realizado pela Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
(UFCSPA) e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 2016.23
Com o processo de transição epidemiológica, naturalmente ocorre um
aumento da demanda social e de saúde para a população idosa, o que aumenta
os gastos públicos, gerando um desaﬁo para o sistema de saúde.
Sintomas comportamentais são comuns nas demências e estão entre os
principais motivos de internação. O paciente pode apresentar mudança de
conduta social, prejuízo dos valores ético-morais, desinibição, impulsividade,
alterações de humor, agitação e agressividade. Em decorrência de
comprometimento cognitivo e de ausência de crítica em relação à doença, a
competência para tomar decisões pode ﬁcar seriamente comprometida, e as
internações, quando necessárias, costumam ocorrer de forma involuntária.
De acordo com o estudo,23 60% das internações psiquiátricas de idosos em
instituições do Sistema Único de Saúde (SUS) entre 2000 e 2010 foram
decorrentes de transtornos psicóticos, tais como esquizofrenia, transtorno
delirante e transtorno da personalidade esquizotípica. Durante esse período,
ocorreu clara redução no tempo de internação psiquiátrica dos pacientes idosos,
apesar do aumento da proporção de idosos na população. Entre os diagnósticos
com redução no tempo de internação mais signiﬁcativos, estavam os transtornos
mentais orgânicos. Possivelmente, esse achado tenha relação com o aumento de
serviços extra-hospitalares, com bom suporte de saúde domiciliar e acomodação
dessa população em casas de repouso ou residências terapêuticas.
Um estudo realizado na Região Sul dos  Países Baixos24 avaliou tratamento
involuntário domiciliar para pessoas com prejuízo cognitivo. Foi observado que
morar sozinho, ter diagnóstico de demência e pior estado cognitivo foram
fatores fortemente associados a tratamento involuntário. Além disso, esses
tratamentos estavam intensamente relacionados a uso de métodos coercitivos,

===== PÁGINA 200 =====
como medicamento diluído na comida ou administrado à força, contenção física,
higiene forçada e outros procedimentos, empregados em 39% da amostra.
Delirium
O rebaixamento do nível de consciência no delirium prejudica qualquer
capacidade de tomada de decisão. Em virtude da alta morbidade e mortalidade,
as internações são necessárias e podem ser realizadas sem o consentimento do
paciente.
Dependência de álcool e outras substâncias
O uso de álcool e outras substâncias aumenta em 5 a 20 vezes o risco de suicídio.
O álcool é considerado um importante fator precipitante do ato suicida. Nessas
circunstâncias, não há diﬁculdade de decidir pela internação, mesmo que
involuntária, como um meio de restabelecer a autonomia perdida pelo paciente.
Os objetivos do tratamento da adicção devem ser individuais: desde redução de
danos até abstinência.
Indicações comumente aceitas para a internação de portadores de
dependência de substâncias incluem refratariedade ao tratamento ambulatorial,
risco de suicídio, comorbidade de difícil tratamento ambulatorial ou
necessidade de desintoxicação monitorada.
Entende-se que os transtornos relacionados à dependência de substâncias
estão associados ao comprometimento do funcionamento do sistema cerebral de
recompensa e dos processos de avaliação, planejamento e execução de
comportamentos complexos. Os pacientes podem, na prática, apresentar déﬁcit
cognitivo, diﬁculdade de regular emoções e de inibir comportamentos
prejudiciais, além de falta de crítica em relação a seu problema com o uso de
substâncias. Goldstein e Volkow25 relacionam essas alterações, pelo menos em
parte, à disfunção de regiões pré-frontais e chegam a falar em “erosão do livre-
arbítrio”.
O próprio diagnóstico de dependência de substâncias implica uma falta de
controle sobre o uso destas. Muitos dependentes químicos têm capacidade de
discernimento preservada, mas seu autocontrole está prejudicado. É comum a
perda transitória da crítica e uma ambivalência em relação ao tratamento, o que
diﬁculta a tomada de decisão pelo proﬁssional médico.
Israelsson e Gerdner26 compararam a  legislação a respeito do tratamento
compulsório de dependentes químicos em 90 países. Constataram que mais de
80% dos países abordam o dependente como portador de uma doença que
necessita de tratamento. Todavia, em um número importante de países, a
dependência é tratada dentro da lei criminal e sob um viés moral.
No Brasil, entre as internações compulsórias, cerca de 51% são decorrentes de
transtornos relacionados ao uso de substâncias. Assim como no Brasil, um
estudo norueguês apontou que a proporção do diagnóstico de dependência de
substâncias está subindo em comparação com o de psicoses no que se refere a
internações decorrentes de pedido judicial. Provavelmente, essa mudança de
proporções guarda relação com os avanços terapêuticos e com a prevalência de
cada uma dessas patologias.
Um estudo suíço27 identiﬁcou que dependentes químicos tratados
involuntariamente costumam ﬁcar menos tempo internados em decorrência do

===== PÁGINA 201 =====
dobro de altas a pedido quando comparados a pacientes sob tratamento
voluntário. Outrossim, o mesmo estudo demonstrou grande prevalência (45,6%)
de internações por intoxicação entre os pacientes involuntários, maior
envolvimento com a Justiça, maiores taxas de complicações clínicas e maior
gravidade (aferida pelas Health of the Nation Outcome Scales [HONOS]). Entre
os involuntários, apenas 14,4% eram internados com o objetivo de tratamento
da dependência em si; e 12,8%, devido a transtornos da personalidade
comórbidos. A substância de abuso mais prevalente foi o álcool (64%), e não
houve diferenças entre as substâncias utilizadas quando se comparou os
pacientes internados de forma voluntária e involuntária.
Sabe-se que os resultados terapêuticos são piores quando a alta hospitalar
ocorre antes da indicação médica e a internação tem curta duração (nesses
casos, o consumo de substâncias após a alta costuma ser maior). Apesar disso,
na Suíça, a conversão de internação involuntária para voluntária costuma ser
bastante rápida, o que permite que ocorra alta precoce do paciente a pedido
dele sem que essa seja a indicação médica. Muitos pacientes involuntários
pedem alta no mesmo dia em que suas internações se tornam voluntárias (p. ex.,
ao cessar uma intoxicação), ou seja, a internação involuntária não garante a
continuidade do tratamento.
O diagnóstico de dependência de substâncias é fator preditivo importante
para o uso de contenção física durante internações. É importante ressaltar,
também, que o uso de métodos coercitivos pode inﬂuenciar negativamente os
desfechos do tratamento em decorrência dos prejuízos na relação terapêutica e
no vínculo entre paciente e proﬁssionais da saúde.
Um estudo israelense28 apontou que pacientes adictos que foram submetidos
à internação involuntária costumam ter menor tempo de remissão quando
comparados a pacientes voluntários, evidenciando que o tratamento voluntário
de dependência química tem melhores resultados que o coercitivo. Apesar disso,
os pacientes involuntários levaram mais tempo para serem submetidos a uma
internação subsequente.
Em suma, internações involuntárias reduzem os riscos na intoxicação por
substâncias, mas não há evidência de impacto no tratamento da dependência
química, portanto essa modalidade terapêutica deve ocorrer apenas em última
instância. Nos muitos casos duvidosos, é essencial, como sempre, respeitar a
autonomia do paciente.
Transtornos alimentares
Internações psiquiátricas involuntárias são um tema especialmente controverso
quando se fala em transtornos alimentares. E a literatura, em geral, é
inconclusiva a respeito desse tema.
Da mesma forma que nos transtornos relacionados ao uso de substâncias,
uma característica essencial dos transtornos alimentares é a ambivalência, o
que torna muito peculiar a avaliação da crítica nesses casos. Além disso, a
recusa ao tratamento é comum, apesar de notáveis prejuízos físico, emocionais e
sociais ocasionados pelo transtorno.
Muitas vezes, os sintomas da anorexia nervosa são egossintônicos, ou seja,
estão em harmonia com o desejo do indivíduo e com seu ideal de autoimagem,
podendo este, inclusive, negar a existência da doença.

===== PÁGINA 202 =====
Na maioria dos pacientes com desnutrição grave, é observada redução no
ﬂuxo sanguíneo na região frontal, com prejuízo na função ocular e na memória
visual complexa, bem como na memória retrógrada. Ademais, a disfunção nos
sistemas serotonérgico e dopaminérgico leva a des regulação emocional e
déﬁcits de memória e de processamento de informações, o que, não raramente,
prejudica a crítica de pacientes com anorexia nervosa. Não é raro esses
pacientes serem competentes para tomar decisões sobre todos os aspectos de
suas vidas, exceto sobre aqueles relacionados à alimentação e ao peso corporal.
Devido a essas alterações funcionais, a demora para o início do tratamento,
principalmente em crianças e adolescentes, pode resultar em danos
irreversíveis para os menores (prejuízos no crescimento, no início da puberdade
e no relacionamento familiar e social).
As complicações clínicas da anorexia nervosa, como bradicardia, taquicardia,
desidratação grave, hipotermia, hipotensão ortostática, distúrbios
hidroeletrolíticos graves, arritmia cardíaca, insuﬁciência renal e crise
convulsiva, são usualmente tratadas em enfermarias de clínica médica, e os
pacientes não costumam se opor a isso. Porém, quando se trata de internação
psiquiátrica para tratamento do transtorno alimentar em si, é comum haver
bastante resistência.
Observa-se um consenso razoável de que a anorexia nervosa pode
comprometer a  capacidade de julgamento, mas há debate sobre a eﬁciência do
tratamento involuntário de portadores de anorexia crônica e sobre a
aceitabilidade da limitação de autonomia do paciente nesses casos.
Pacientes com anorexia nervosa tendem a ter baixa autoestima, traços de
perfeccionismo e busca constante de valor social. Os serviços de internação
podem inadvertidamente reforçar essas características devido à aplicação de
esquemas negativos, promovendo superproteção, atenção rígida a detalhes e
ambiente paliativo e inﬂexível. Um ambiente superestruturado como esse pode
fazer os pacientes não desenvolverem seu senso de responsabilidade,
autonomia e independência, permitindo, assim, o predomínio da evitação.
Uma revisão norte-americana de 50 estudos29 identiﬁcou que a internação
involuntária foi utilizada principalmente para anorexia nervosa grave e
restritiva com ameaça à vida devido à perda de peso extrema ou risco para o
feto nos raros casos de gestação em pacientes anoréxicas. O mesmo estudo
demonstrou que os pacientes com anorexia nervosa internados
involuntariamente apresentavam menor peso na admissão e maior número de
internações prévias que os pacientes internados voluntariamente. O ganho de
peso total foi semelhante entre os grupos. A alta prematura esteve associada à
maior letalidade por complicações clínicas do transtorno mental, excluindo-se
os casos de suicídio. Concluiu-se que o tratamento involuntário é de suma
importância para evitar a morte de pacientes portadores de anorexia nervosa
crônica (mais de 10 anos de doença) com comorbidades psiquiátricas
(principalmente transtornos da personalidade e dependência de substâncias).
Assim como na dependência química, o foco da terapêutica na anorexia
nervosa é a motivação do paciente para a mudança. A internação pode ser
benéﬁca para os pacientes em estágio pré-contemplativo (estágios de Prochaska
e DiClemente) com ameaça à vida. Nos outros estágios de motivação, a
internação pode ser danosa para o engajamento e a aliança terapêuticos, com
possibilidade de abandono do tratamento logo que termina a internação.
A presença de comorbidades em transtornos alimentares é a regra e não a
exceção, e a internação involuntária pode ser necessária, não para tratar os

===== PÁGINA 203 =====
sintomas da anorexia como prioridade, mas para prevenir heteroagressividade
e suicídio. Portanto, se houver risco de morte imediato, deve ser realizado o
tratamento com internação involuntária para proteção da vida.
Transtornos da personalidade
Entre os transtornos da personalidade, merece atenção especial o transtorno da
personalidade borderline (TPB). O TPB caracteriza-se por instabilidade afetiva,
vazio interior, autoimagem comprometida, impulsividade e comportamentos
autolesivos e comumente suicidas. Os portadores de TPB realizam esforços para
evitar um abandono real ou imaginário, têm padrão de relacionamentos
interpessoais instáveis e intensos, raiva inadequada e intensa ou diﬁculdade em
controlá-la e pode haver ideação paranoide transitória.
A instabilidade e a reatividade emocionais excessivas dos indivíduos com TPB
têm sido associadas à disfunção de áreas límbicas, como a amígdala, e da
substância cinzenta periaquedutal. Contudo, cogita-se que a impulsividade
esteja associada à disfunção de regiões do córtex pré-frontal. É relativamente
comum que se considere internar portadores de TPB por causa de seu
comportamento instável e potencialmente perigoso (para si ou para outros). A
decisão costuma ser difícil por causa da instabilidade do quadro e do risco de
reforço de comportamentos histriônico.
No Reino Unido, há um antagonismo em relação aos transtornos da
personalidade serem um critério para internação involuntária por si sós,
principalmente devido à baixa resposta aos tratamentos disponíveis.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nos últimos anos, a psiquiatria tem evoluído de forma a priorizar o tratamento
humanizado e a garantir os direitos dos portadores de transtornos mentais,
considerando sempre a autonomia do paciente e sua manifestação de vontade
quando o assunto é escolha por tratamentos e procedimentos em saúde. Essa
concepção é acompanhada pela legislação federal. Considerando-se que a
internação psiquiátrica é um procedimento médico, o paciente com capacidade
de discernimento preservada deve consentir para que a internação ocorra.
Levando-se em conta o respeito aos direitos humanos e a preservação da
integridade física do paciente e de terceiros, torna-se importante a
determinação do momento mais adequado para uma internação involuntária.
Essa decisão é bastante delicada e deve estar embasada em critérios clínicos e
na experiência do médico.
REFERÊNCIAS
1.  Brasil. Decreto nº 1.132, de 22 de dezembro de 1903. Reorganiza a
Assistencia a Alienados [Internet]. Brasília: Câmara dos Deputados; 1903
[capturado em 05 set. 2019]. Disponível em: https://www2.camara.leg.br/l
egin/fed/decret/1900-1909/decreto-1132-22-dezembro-1903-585004-public
acaooriginal-107902-pl.html.
2.  Brasil. Decreto nº 24.559, de 3 de julho de 1934. Dispõe sôbre a proﬁlaxia
mental, a assistência e proteção á pessôa e aos bens dos psicopatas, a
ﬁscalização dos serviços psiquiátricos e dá outras providências [Internet].

===== PÁGINA 204 =====
Brasília: Presidência da República; 1934 [capturado em 05 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1930-1949/D
24559.htm
3.  Brasil. Projeto de Lei nº 3.657/1989 [Internet]. Brasília: Câmara dos
Deputados; 1989 [capturado em 05 set. 2019]. Disponível em: https://www.c
amara.leg.br/proposicoesWeb/ﬁchadetramitacao?idProposicao=20004
4.  Brasil. Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001. Dispõe sobre a proteção e os
direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o
modelo assistencial em saúde mental [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2001 [capturado em 05 set. 2019]. Disponível em: http://www.pl
analto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm
5.  Lindenmayer JP. The pathophysiology of agitation. J Clin Psichiatry.
2000;61(Suppl. 14):5-10.
6.  Brasil. Ministério da Saúde. Portaria nº 2.391/GM, em 26 de  dezembro de
2002 [Internet]. Brasília: MS; 2002 [capturado em 05 set. 2019]. Disponível
em: https://www.mpac.mp.br/wp-content/uploads/portaria-gm-ms-2391-
2002.pdf
7.  Brasil. Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940. Código Penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 02 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/de
l2848.htm.
8.  Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. Consulta nº
20.589/2000 [Internet]. São Paulo: CREMESP; 2000 [capturado em 05 set.
2019]. Disponível em: http://cremesp.org.br/?siteAcao=Pareceres&dif=s&
ﬁcha=1&id=3438&tipo=PARECER&orgao=%20Conselho%20Regional%20
de%20Medicina%20do%20Estado%20de%20S%E3o%20Paulo&numero=
20589&situacao=&data=00-00-2000.
9.  Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. Consulta nº
51.723/2005 [Internet]. São Paulo: CREMESP; 2005 [capturado em 05 set.
2019]. Disponível em: http://cremesp.org.br/?siteAcao=Pareceres&dif=s&
ﬁcha=1&id=8289&tipo=PARECER&orgao=%20Conselho%20Regional%20
de%20Medicina%20do%20Estado%20de%20S%E3o%20Paulo&numero=
51723&situacao=&data=19-07-2005.
10.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil
[Internet]. Presidência da República; 2002 [capturado em 04 set. 2019].
Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406.htm.
11.  Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. Consulta nº
6.769/2011 [Internet]. São Paulo: CREMESP; 2011 [capturado em 05 set.
2019]. Disponível em: http://cremesp.org.br/?siteAcao=Pareceres&dif=s&
ﬁcha=1&id=10208&tipo=PARECER&orgao=%20Conselho%20Regional%2
0de%20Medicina%20do%20Estado%20de%20S%E3o%20Paulo&numero
=6769&situacao=&data=16-08-2011
12.  Brasil. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da
Criança e do Adolescente e dá outras providências [Internet]. Brasília:
Presidência da República; 1990 [capturado em 05 set. 2019]. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm
13.  Minatogawa-Chang TM, Ferreira LK, Ferreira MP, Hirata ES. Clinical and
demographic diﬀerences between voluntary and involuntary psychiatric

===== PÁGINA 205 =====
admissions in a university hospital in Brazil. Cad Saúde Pública.
2013;29(11):2347-52.
14.  Brasil. Ministério da Saúde. Reforma psiquiátrica e política de saúde
mental no Brasil. Brasília: MS; 2005.
15.  Lima, MA. Internação involuntária em psiquiatria: legislação e
legitimidade, contexto e ação. In: Alves LCA, coordenador. Ética e
psiquiatria. São Paulo: CREMESP; 2007. p. 115-26.
16.  Rains LS, Zenina T, Dias MC, Jones R, Jeﬀreys S, Branthonne-Foster S, et al.
Variations in patterns of involuntary hospitalization and in legal
frameworks: an international comparative study. Lancet Psychiatry
2019;6(5):403-17.
17.  Appelbaum, P. S., & Grisso, T. Assessing patients' capacities to consent to
treatment. The New England J of Med,1988; 319(25):1635-8.
18.  Brasil. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de
Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (Estatuto da Pessoa com Deﬁciência)
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015. Disponível em: http://w
ww.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm.
19.  UN General Assembly. Convention on the rights of persons with
disabilities: resolution. [Internet]. 2007 [acesso em 12 set. 2019].
A/RES/61/106 Disponível em: https://www.refworld.org/docid/45f973632.h
tml
20.  Brayley J, Alston A, Rogers K. Legal criteria for involuntary mental health
admission: clinician performance in recording grounds for decision. Med J
Aust. 2015;203(8):334.
21.  Stromberg, C. D., & Stone, A. A. Statute: A model state law on civil
commitment of the mentally ill. Harvard J Legis,1983; 20(2):275-396.
22.  Hashmi A, Shad M, Rhoades HM, Parsaik AK. Involuntary detention: do
psychiatrists clinically justify continuing involuntary hospitalization?
Psychiatry Q. 2014;85(3):285-93.
23.  Ritter PL, Dal Pai D, Belmonte-de-Abreu P, Camozzato A. Trends in elderly
psychiatric admissions to the Brazilian public health care system. Rev Bras
Psiquiatr. 2016;38(4):314-7.
24.  Hamers JP, Bleijlevens MH, Gulpers MJ, Verbeek H. Behind closed doors:
involuntary treatment in care of persons with cognitive impairment at
home in the Netherlands. J Am Geriatr Soc. 2016;64(2):354-8.
25.  Goldstein RZ, Volkow ND. Dysfunction of the prefrontal cortex in
addiction: neuroimaging ﬁndings and clinical implications. Nat Rev
Neurosci. 2011;12(11):652-69.
26.  Israelsson M, Gerdner A. Compulsory commitment to care of substance
misusers: a worldwide comparative analysis of the legislation. Open Addict
J. 2010;3:117-30.
27.  Habermeyer B, Wyder L, Roser P, Vogel M. Coercion in substance use
disorders: clinical course of compulsory admissions in a Swiss psychiatric
hospital. Swiss Med Wkly. 2018;148:w14644.
28.  Bauer A, Rosca P, Grinshpoon A, Khawaled R, Mester R, Yoﬀe R, et al.
Trends in involuntary psychiatric hospitalization in Israel 1991-2000. Int J
Law Psychiatry. 2007;30(1):60-70.
29.  Douzenis, A., Michopoulos, I. Involuntary admission: the case of anorexia
nervosa. Int J Law and Psychiatry. 2015;39:31-5.

===== PÁGINA 206 =====
LEITURAS RECOMENDADAS
Arcelus J, Mitchell AJ, Wales J, Nielsen S. Mortality rates in patients with
anorexia nervosa and other eating disorders: a meta-analysis of 36 studies. Arch
Gen Psychiatry. 2011;68(7):724-31.
Barros DM, Seraﬁm AP. Parâmetros legais para a internação involuntária no
Brasil. Rev Psiquiatr Clin. 2009;36(4):175-7.
Bentes ALS. Tudo como dantes no quartel D’Abrantes: estudo das internações
psiquiátricas de crianças e adolescentes através de encaminhamento judicial.
[dissertação]. Rio de Janeiro: Escola Nacional de Saúde Pública/ Fundação
Osvaldo Cruz; 1999.
Bettarello SV, Greco F, Silva Filho LMA, Silva MCF. Fundamentos e prática em
hospital-dia e reabilitação psicossocial. São Paulo: Atheneu; 2008.
Brasil. Lei nº 12.842, de 10 de julho de 2013. Dispõe sobre o exercício da
Medicina [Internet]. Brasília: Presidência da República; 2012 [capturado em 05
set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2
013/lei/l12842.htm.
Brayley J, Alston A, Rogers K. Legal criteria for involuntary mental  health
admission: clinician performance in recording grounds for decision. Med J Aust.
2015;203(8):334.
Brito RC. A internação psiquiátrica involuntária e a Lei 10.216/01: reﬂexões
acerca da garantia de proteção aos direitos da pessoa com transtorno mental
[dissertação]. Rio de janeiro: Escola Nacional de Saude Pública; 2004.
Byatt N, Pinals D, Arikan R. Involuntary hospitalization of medical patients who
lack decisional capacity: a unresolved issue. Psychosomatics. 2006;47(5):443-8.
Cadoret RJ, Leve LD, Devor E. Genetics of aggressive and violent behavior. Psych
Clin North Am. 1997;20(2):301-22.
Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM n° 2.153/2016 [Internet]. Brasília:
CFM; 2016 [capturado em 04 set. 2019]. Disponível em: https://sistemas.cfm.or
g.br/normas/visualizar/resolucoes/BR/2016/2153.
Craw J, Compton MT. Characteristics associated with involuntary versus
voluntary legal status at admission and discharge among psychiatric inpatients.
Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol. 2006;41(12):981-8.
Fennig S, Rabinowitz J, Fennig S. Involuntary ﬁrst admission of patients with
schizophrenia as a predictor of future admissions. Psychiatr Serv.
1999;50(8):1049-52.
Flammer E, Steinert T. Involuntary medication, seclusion, and restraint in
German psychiatric hospitals after the adoption of legislation in 2013. Front
Psychiatry. 2015;6:153.
Furre A, Sandvik L, Heyerdahl S, Friis S, Knutzen M, Hanssen-Bauer K.
Characteristics of adolescents subjected to restraint in acute psychiatric units in
Norway: a case-control study. Psychiatr Serv. 2014;65(11):1367-72.
Jacobs DG, Baldessarini RJ, Conwell Y, Fawcett JA, Horton L, Meltzer H, et al.
Practice guideline for assessment and treatment of patients with suicidal
behaviors [Internet]. 2010 [capturado em 04 set. 2019]. Disponível em: https://ps
ychiatryonline.org/pb/assets/raw/ sitewide/practice_guidelines/guidelines/su
icide.pdf.
Kallert TW, Glockner M, Schutzwohl M. Involuntary vs. voluntary hospital
admission: a systematic literature review on outcome diversity. Eur Arch

===== PÁGINA 207 =====
Psychiatry Clin Neurosci. 2008;258(4):195-209.
Katsakou C, Priebe S. Outcomes of involuntary hospital admission: a review.
Acta Psychiatr Scand. 2006;114(4):232-41.
Kendall S. Anorexia nervosa: the diagnosis. A postmodern ethics contribution to
the bioethics on involuntary treatment for anorexia nervosa. J Bioeth Inq.
2014;11(1):31-40.
Keown P, Mercer G, Scott J. Retrospective analysis of hospital episode statistics,
involuntary admissions under the Mental Health Act 1983, and number of
psychiatric beds in England 1996-2006. BMJ. 2008;337:a1837.
Kjellin L, Ostman O, Ostman M. Compulsory psychiatric care in Sweden:
development 1979-2002 and area variation. Int J Law Psychiatry. 2008;31(1):51-9.
Lorant V, Depuydt C, Gillain B, Guillet A, Dubois V. Involuntary commitment in
psychiatric care: what drives the decision? Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol.
2007;42(5):360-5.
Mitchell AM, Garand L, Dean D, Panzak GL, Taylor MV. Suicide assess ment in
hospital emergency departments implications for patient satisfaction and
compliance. Top Emerg Med. 2005;27(4):302-12.
Monahan J, Hoge SK, Lidz C, Roth LH, Bennett N, Gardner W, Mulvey E.
Commitment: understanding involuntary mental hospital admission. Int J Law
Psychiatry. 1995;18(3):249-63.
Nicholson RA. Correlates of commitment in psychiatric patients. Psychol Bull.
1986;100(2):241-50.
O’Donoghue B, Lyne J, Hill M, Larkin C, Feeney L, O'Callaghan E. Involuntary
admission from the patients’ perspective. Soc Psychiat Epidemiol.
2010;45(6):631-8.
Okai D, Owen G, McGuire H, Singh S, Churchill R, Hotopf M. Mental capacity in
psychiatric patients: systematic review. Br J Psychiatry. 2007;191:291-7.
Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação de transtornos mentais e de
comportamento da CID-10: descrições clínicas e diretrizes diagnósticas. Porto
Alegre: Artmed; 1993.
Riecher-Rössler A, Rössler W. Compulsory admission of psychiatric patients: an
international comparison. Acta Psychiatr Scand. 1993;87(4):231-36.
Riese W. The legacy of Philippe Pinel: an inquiry into thought on mental
alienation. New York: Springer; 1969.
Salize HJ, Dressing H. Epidemiology of involuntary placement of mentally ill
people across the European Union. Br J Psychiatry. 2004;184:163-8.
Sanguineti VR, Samuel SE, Schwartz SL, Robeson MR. Retrospective study of
2,200 involuntary psychiatric admissions and readmissions. Am J Psychiatry.
1996;153(3):392-6.
Segal SP, Burgess PM. Factors in the selection of patients for conditional release
from their ﬁrst psychiatric hospitalization. Psychiatr Serv. 2006;57(11):1614-22.
Senon JL, Jonas C, Botbol M. The new French mental health law regarding
psychiatric involuntary treatment. BJPsych Int. 2016;13(1):13-5.
Sheehan KA. Compulsory treatment in psychiatry. Curr Opin Psychiatry.
2009;22(6):582-6.
Shorter E. A history of psychiatry: from the era of the asylum to the age of
prozac. New York City: John Wiley & Sons;1997.

===== PÁGINA 208 =====
Stone MH. The brain in overdrive: a new look at borderline and related
disorders. Curr Psychiatry Rep. 2013;15(10):399.
Stromberg, C. D., & Stone, A. A. (1983). Statute: A model state law on civil
commitment of the mentally ill. Harvard Journal on Legislation, 20(2), 275-396.
Taborda JGV, Abdalla-Filho E, Chalub M. Psiquiatria forense. Porto Alegre:
Artmed; 2012.
Van der Post L, Mulder CL, Bernardt CM, Schoevers RA, Beekman AT, Dekker J.
Involuntary admission of emergency psychiatric patients: report from the
Amsterdam Study of Acute Psychiatry. Psychiatr Serv. 2009;60(11):1543-6.
Van der Post LF, Jonkers JF, Beekman AT, Mulder CL, de Haan L, Mulder WG, et
al. Crisis intervention and acute psychiatry in Amsterdam: 20 years of change.
Int J Soc Psychiatry. 2009;56(4):348-58.
Wall S, Hotopf M, Wessely S, Churchill R. Trends in the use of the mental health
act: England, 1984-96. BMJ. 1999;318(7197):1520-1.
Wierdsma AI, Mulder CL. Does mental health service integration aﬀect
compulsory admissions? Int J Integr Care. 2009;9:e90.
World Health Organization. Mental health atlas 2005. Geneva: WHO; 2005.
Zemischlany Z, Melamed Y. The impossible dialogue between psychiatry and the
judicial system: a language problem. Isr J Psychiatry Relat Sci. 2006;43(3):150-8.
Zeppegno P, Airoldi P, Manzetti E, Panella M, Renna M, Torre E. Involuntary
psychiatric admissions: a retrospective study of 460 cases. Eur J Psychiat.
2005;19(3):133-43.

===== PÁGINA 209 =====
14
Eletroconvulsoterapia
Eduardo W. Aratangy
Sergio Paulo Rigonatti
Eric Cretaz
A eletroconvulsoterapia (ECT) consiste na indução de atividade epilética por
meio da passagem controlada de corrente elétrica pelo encéfalo.1 Tal corrente
produz a despolarização das membranas neuronais de forma sincronizada,
levando a um episódio convulsivo generalizado. Trata-se do principal
tratamento biológico em psiquiatria existente atualmente e apresenta altas
taxas de eﬁcácia terapêutica. Para os quadros depressivos graves, estima-se
eﬁcácia de 80 a 90% na redução de sintomas. Em diversos transtornos
psiquiátricos, a ECT apresenta grande utilidade clínica, em especial nos casos
considerados refratários aos tratamentos farmacológicos e em algumas
populações especíﬁcas, como gestantes e idosos.1
Apesar de sabidamente seguro e consagrado pelo uso e por pesquisas, o
método é alvo de preconceito e ignorância. A ECT ainda é vista por muitos
como um método terapêutico ultrapassado e desumano, sendo associada a
tortura e punição.2 Atualmente, a ECT é regulamentada pelo Conselho Federal
de Medicina (CFM), mas ainda há poucos serviços no Brasil que oferecem o
tratamento de forma padronizada em âmbito internacional.
Apenas em fevereiro de 2019, uma nota técnica do Ministério da Saúde
autorizou a obtenção e o uso de aparelhos de ECT pelo Sistema Único de Saúde
(SUS). Antes disso, a técnica se restringia a hospitais universitários e poucos
serviços privados, já que não era um procedimento reconhecido e remunerado
pelo SUS.
Nas últimas décadas, o estigma que paira  sobre a ECT tem abrandado, graças
à introdução das técnicas modiﬁcadas e da indicação precisa de seu uso,
principalmente em quadros refratários ao tratamento psicofarmacológico.3

===== PÁGINA 210 =====
Enquanto novas técnicas, como a estimulação magnética transcraniana, a
estimulação cerebral profunda e a magnetoconvulsoterapia, prometem trazer
alívio eﬁcaz dos sintomas de variadas patologias no futuro, a ECT permanece
como instrumento terapêutico valioso, sendo, portanto, fundamental haver
precisão em sua indicação e aplicação técnica.
HISTÓRIA
O uso de terapias convulsivas no manejo de transtornos psiquiátricos precede a
era dos psico fármacos sintéticos. No século XVI, há um  relato de Paracelso
utilizando a cânfora (Cinnamomum camphora) por via oral para o tratamento
de condições mentais.1 Em 1785, ocorre a primeira publicação de tratamento
de mania por meio de convulsões provocadas, novamente utilizando-se
cânfora.1,2
A investigação mais sistemática das terapias biológicas, entretanto, só se
inicia com o  sucesso da malarioterapia nos casos de paralisia geral progressiva,
em 1917 (febre induzida pela inocu lação do parasito da malária em pacientes
com síﬁlis cerebral). Wagner-Jauregg tornou-se o primei ro psiquiatra a receber
o Prêmio Nobel por tal descoberta.1,2
Nas décadas de 1920 e 1930, a investigação ana tomopatológica guiava as
teorias nosológicas e, nesse contexto, Ladislaus von Meduna observou que o
cérebro de pacientes epiléticos apresentava número aumentado de células
gliais, enquanto o cérebro de esquizofrênicos mostrava números reduzidos
dessas células. Após experimentos em animais, Meduna chegou ao extrato
oleoso da cânfora administrado por via intramuscular como substância de
escolha para a indução de convulsões. Em 1934, baseando-se na premissa de
que havia um antagonismo biológico entre epilepsia e esquizofrenia, Meduna
induziu crise convulsiva em paciente catatônico. Dois dias depois da quinta
aplicação, o paciente voltou a falar e se mover, após quatro anos de estupor.2,3
Meduna seguiu seus estudos e logo substituiu o extrato de cânfora pelo
pentametileno-tetrazol (cardiazol ou metrazol), administrado por via
intravenosa, tornando o método mais seguro e previsível. Em séries de estudos,
Meduna observa melhora em muitos pacientes, apesar dos graves efeitos
colaterais do cardiazol e do temido  “terror cardiazólico”, sofrido com imenso
desconforto pelos pacientes submetidos a essa convulsoterapia.1-3
A insulina, utilizada para causar choques hipoglicêmicos, também fez parte
da história da convulsoterapia. O psiquiatra austríaco Manfred Sakel utilizou
inicialmente o choque  insulínico em pacientes dependentes de morﬁna, mas, a
partir de 1933, divulga os primeiros resultados de seu método em
esquizofrenia. Apesar dos riscos de tal terapêutica, Sakel também obteve
índices de melhora dos sintomas psicóticos jamais vistos antes em
psiquiatria.1,2
Em abril de 1938, os psiquiatras italianos Ugo Cerletti e Lucio Bini utilizam
eletricidade para induzir crises convulsivas controladas,  fundando a ECT, que
substituiria os choques insulínico e cardiazólico. A eﬁcácia terapêutica das
crises convulsivas já era bem conhecida, mas o mérito dos italianos foi tornar o
método mais seguro e controlável. Ao longo dos anos de 1940 e 1950, a ECT
também se mostrou eﬁcaz no tratamento dos quadros de humor.1,4

===== PÁGINA 211 =====
Apesar do sucesso terapêutico, a ECT apresen tava um grande risco de
fraturas, lesões musculares e ligamentares e traumas bucais devidos à
contração muscular derivada das convulsões. Tentou-se a utilização de
anestesias raquidianas e curares, com bom efeito de bloqueio muscular, mas
depressão respiratória e efeitos colaterais potencialmente graves. Em 1951, a
succinilcolina foi utilizada pela primeira vez com sucesso como bloqueador
muscular em pacientes submetidos à ECT, sendo largamente utilizada até hoje.
Entretanto, a administração de bloqueadores musculares gera paralisia em
estado vígil, o que pode causar grande desconforto aos pacientes. Por essa
razão, utilizam-se hipnóticos como o etomidato na indução anestésica pré-ECT,
o que elimina o desconforto do bloqueio muscular e da aplicação da corrente
elétrica.
A oxigenação adequada do paciente e o moni toramento cardíaco tornaram o
procedimento extremamente seguro nas últimas décadas, com risco de
mortalidade comparável ao risco de qualquer método terapêutico que envolva
o uso de anestesia geral.1,4
Desde o advento dos psicofármacos, o uso da ECT declinou, não apenas pelo
aumento do arsenal terapêutico psiquiátrico, mas também pelo estigma ligado
ao procedimento. Para  exempliﬁcar esse preconceito, basta observar a reação
do público leigo quando um clínico utiliza um desﬁbrilador elétrico em um
evento cardíaco em comparação com um psiquiatra que utiliza o
“eletrochoque” em um transtorno mental.1
INDICAÇÕES E CONTRAINDICAÇÕES DA ECT
A ECT pode ser utilizada em diversos quadros psiquiátricos e neurológicos de
forma eﬁcaz e segura, tais como episódios depressivos (em especial os mais
graves, refratários ao tratamento e em populações que não podem utilizar
medicamentos), episódios de mania, esquizofrenia, catatonia, síndrome
neuroléptica maligna e agitação psicomotora na demência e doença de
Parkinson.1,5
Infelizmente, a ECT ainda é encarada por alguns como uma abordagem de
última escolha, indicada apenas quando não só as terapias de primeira linha
falharam, mas após várias tentativas malfadadas de tratamento.6 Dessa forma,
quadros que poderiam apresentar boa resposta à ECT continuam tratados de
forma ineﬁcaz, levando à croniﬁcação e ao agravamento dos sintomas,
acarretando, assim, prejuízos consideráveis ao paciente. Todavia, a tendência
de utilizar a ECT como último recurso não raro leva a indicações imprecisas,
nas quais a resposta é pobre – por exemplo, em casos de apatia secundária a
quadro demencial, estados confusionais e transtornos da personalidade.1,6,7
Entre essas contraindicações, a situação que mais se aproxima de
inviabilizar por completo a aplicação da ECT é a presença de processos
expansivos ou de hipertensão intracranianos. Conforme descrito nos
mecanismos de ação, a crise convulsiva produz um aumento do metabolismo
neuronal, com consequente aumento do ﬂuxo sanguíneo cerebral.8,9 Tal
fenômeno, por sua vez, leva ao aumento ainda maior da pressão intracraniana,
podendo ocorrer herniação da amígdala cerebral e parada respiratória, além
de rebaixamento de nível de consciência, crises convulsivas reentrantes e
estados de mal epilético. Ainda  assim, é possível, em condições especiais,

===== PÁGINA 212 =====
submeter um paciente portador de tal quadro à ECT,8 em especial nos casos em
que a alteração de comportamento é secundária ao quadro orgânico, com má
resposta a outros tratamentos mais conservadores e riscos à integridade do
paciente.1
Outra contraindicação importante à  realização de ECT é a presença de
patologias cardiovasculares agudas ou crônicas descompensadas. As alterações
autonômicas que ocorrem imediatamente após a aplicação podem agravar
condições preexistentes.3 Exemplos desses quadros incluem arritmias,
hipertensão arterial sem controle adequado, cardiopatias, histórico de infarto‐  
agudo do miocárdio (IAM) ou acidente vascular cerebral (AVC) recente,
malformações vasculares, isquemias coronarianas, entre outros. Em relação ao
IAM, aconselha-se postergar o tratamento com ECT por um período de 4 a 6
semanas após o evento, a ﬁm de minimizar o risco de complica ções.1,10
AVALIAÇÕES PRELIMINARES, PREPARO PRÉ-ECT E
ANESTESIA
A avaliação clínica pré-ECT é uma ferramenta fundamental para aumentar a
segurança do procedimento, identiﬁcando possíveis contraindicações e fatores
de risco, além de propor medidas para seu controle. Não existe, contudo,
uniformidade em relação a essa avaliação, e cada serviço estabelece o próprio
protocolo.1
Habitualmente, o primeiro passo dessa avaliação é a realização de exames
de propedêutica armada, os quais incluem testes de função hepática e renal,
dosagens de hormônios da tireoide, dosagens de eletrólitos, hemograma,
coagulograma, radiograﬁa de tórax, provas de função cardíaca e exames de
neuroimagem. Realizados tais exames, o paciente deve ser submetido a uma
consulta com um médico clínico, o qual estabelecerá o risco anestésico,
liberando-o ou não à execução do procedimento e sugerindo condutas para
contornar eventuais fatores de risco.3 É aconselhável que o paciente seja
submetido também a uma avaliação odontológica, visto que a aplicação de
corrente elétrica próxima aos músculos da face causa sua contração, o que
pode acarretar fraturas nos dentes e hemorragias gengivais.1
No serviço de ECT do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da
Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IPq-HCFMUSP), são
solicitados os seguintes exames preliminares:
• eletrocardiograma
• hemograma completo
• sódio e potássio séricos, coagulograma, função hepática e renal, hormônios
tireoidianos
• exame encefálico de imagem (ressonância nuclear magnética [rnm] ou
tomograﬁa computadorizada [tc])
• raio-X de tórax em incidência anteroposterior
• avaliação clínica e determinação de risco anestésico
• avaliação odontológica

===== PÁGINA 213 =====
MECANISMOS DE AÇÃO DA ECT
Os mecanismos de ação da ECT permanecem obscuros e constituem foco de
especial atenção entre os pesquisadores. De fato, dada a ampla gama de
patologias nas quais a ECT apresenta-se como uma ferramenta eﬁcaz no
controle de seus sintomas, é provável que exista mais de um mecanismo de
ação e que, na realidade, vários fenômenos ocorram de forma concomitante.1
Trabalhos clássicos demonstraram que a crise convulsiva generalizada é um
fator fundamental para a resposta do paciente,4,11 sem a qual não há melhora
do quadro clínico. Além da generali zação da crise, é necessário que esta se
mantenha durante um tempo mínimo, em torno de 20 segundos.1 Contudo,
esse provavelmente não é o único fator envolvido, visto que, em estudos
realizados por Sackein e colaboradores,11 nos quais foram utilizados eletrodos
unilaterais e carga ligeiramente acima do limiar convulsivo, apesar de os
pacientes submetidos apresentarem crises convulsivas generalizadas e de
duração suﬁciente, os sintomas depressivos persistiram com pouca melhora,
levando à conclusão de que outros fatores, tais como a intensidade do estímulo,
também são relevantes.1
Três teorias clássicas foram elaboradas sobre o mecanismo de ação
ﬁsiopatológico da ECT:3 a teoria dos neurotransmissores, a teoria
neuroendócrina e a teoria anticonvulsiva, mas um estudo aprofundado dessas
teorias não cabe ao escopo deste livro.1,3,10
EFEITOS ADVERSOS E SEU MANEJO
A ECT é um procedimento terapêutico seguro. As taxas de mortalidade
associadas à ECT estão em torno de duas mortes a cada cem mil procedimentos
realizados. A título de comparação, a mortalidade da ECT é mais baixa que a
taxa de mortes por procedimentos com anestesia geral ou mesmo que a
mortalidade secundária ao trabalho de parto.4 Trata-se de um dado admirável,
ainda mais considerando que, antes da introdução de avanços como a
anestesia com bloqueio neuromuscular, oxigenação e avaliação clínica prévia,
a taxa de mortes chegou a uma para cada mil aplicações.10
Contudo, da mesma forma que todas as intervenções médicas, a ECT está
sujeita à ocorrência de efeitos adversos e complicações. Para ﬁns descritivos, o
termo “complicações” será utilizado para situações decorrentes diretamente do
uso da ECT que podem levar a lesões graves ou risco de morte, enquanto a
expressão “efeitos adversos” será empregada para alterações transitórias
secundárias a esse tratamento.1
Complicações
As complicações da ECT são raras, mas potencial mente fatais. Um estudo
realizado pela  equipe da Mayo Clinic, um dos maiores centros de ECT do
mundo, revisou todas as aplicações de ECT realizadas ao longo de 14 anos, mais
de 17 mil sessões, analisando a incidência de complicações nessa amostra.4 É
importante mencionar que a população desse estudo apresentava idade

===== PÁGINA 214 =====
elevada, com mediana em 63 anos. O estudo revelou 21 eventos considerados
como complicações, dos quais cinco de natureza respiratória, nove de natureza
cardiovascular e sete crises convulsivas prolongadas. Em nenhum desses casos
os pacientes evoluíram a óbito durante ou logo após o procedimento. Trata-se
de uma evidência importante a favor da segurança da ECT.1
Efeitos adversos
Em contraposição às complicações, os efeitos adversos da ECT são
razoavelmente frequentes, mas possuem natureza benigna e transitória. O
efeito adverso mais comumente relatado por pacientes submetidos à ECT é o
déﬁcit cognitivo, seguido por queixas somáticas.3
Tais queixas somáticas consistem essencialmente de cefaleia, mialgias e
náuseas de intensidade branda a moderada.3 Geralmente, esses sintomas
manifestam-se minutos após o despertar da indução anestésica e tendem a
remitir de forma espontânea em questão de horas após o procedimento. O uso
de medicamentos sintomáticos apresenta boa resposta no controle de tais
queixas.1
Entretanto, as perturbações cognitivas secundárias ao método podem variar
de leves ou prati camente inexistentes até, em alguns casos, quadros
signiﬁcativos, com grave limitação funcional. Essa questão torna-se
especialmente importante quando consideramos o uso da ECT em pacientes
idosos,12 uma vez que indivíduos nessa faixa etária são mais suscetíveis a
déﬁcits cognitivos, tais como quadros demenciais, estados confusionais e
transtornos cognitivos leves.1
Seguimento do tratamento
A programação do tratamento do paciente submetido à ECT depende de fatores
como a gravidade dos sintomas, a disponibilidade do serviço de ECT e os efeitos
adversos manifestados. Habitualmente, programa-se uma série de 6 a 12
aplicações, realizadas de 2 a 4 vezes por semana. Atualmente, a maioria dos
autores não é  favorável à realização de sessões de forma muito concentrada –
por exemplo, aplicações diárias –, visto que a proximidade das sessões parece
exercer um poder potencializador sobre certos efeitos adversos da técnica, tais
como os déﬁcits cognitivos, sem promover benefício expressivo.11 Em geral,
após 4 a 6 aplicações, já é possível observar uma melhora substancial em
relação aos sintomas iniciais.1
Contudo, o grande calcanhar de Aquiles da ECT é a manutenção da remissão
dos sintomas. Apesar da resposta eﬁcaz e rápida, a melhora dos sintomas tende
a não se sustentar após a interrupção das sessões, levando a recaídas.13,14
Diversas estratégias têm sido propostas para diminuir o índice de recaídas após
o controle inicial dos sintomas, as quais envolvem antidepressivos, lítio e o
próprio uso da ECT como tratamento de manutenção.1,14
A ECT é raramente cogitada para a continuidade do tratamento dos
transtornos depressivos, e cerca de 20% dos pacientes que completaram um
ciclo inicial de ECT com boa resposta continuam submetidos a aplicações
espaçadas.13,14 Essa modalidade é conhecida como ECT de manutenção, e as

===== PÁGINA 215 =====
aplicações são realizadas em frequência semanal, quinzenal ou mensal. A
frequência pode ser modulada de acordo com a evolução do paciente: por
exemplo, pode ser inicialmente semanal, espaçando-se as aplicações para
quinzenais ou mensais, de acordo com o quadro clínico apresentado, até que
determinada periodicidade seja estabelecida ou o tratamento seja
interrompido. Não existe, até o momento, um protocolo claro para a indicação
da ECT de manutenção.13,14 Em geral, ela é utilizada nos casos em que
sabidamente o paciente apresentou recorrência dos sintomas depressivos após
o término da série inicial ou quando o tratamento medicamentoso não é
tolerado.1
CONSIDERAÇÕES ÉTICAS E LEGAIS
Do ponto de vista técnico, a ECT é um procedimen to seguro e eﬁcaz que, como
qualquer tratamento médico, apresenta riscos. Efeitos colaterais, complicações
decorrentes das aplicações e insucesso podem ocorrer, mas, na ECT, o
preconceito e a desinformação ampliﬁcam o temor sobre os efeitos adversos.1
Do ponto de vista ético, a ECT pode ser usada de forma humanitária,
diminuindo o sofrimento psíquico de pacientes psiquiátricos. Assim, a ECT
respeita o princípio da benevolência, quando bem utilizada, salvando vidas e
melhorando muito sua qualidade. Como qualquer ferramenta, a ECT pode ser
maléﬁca se aplicada de forma mal-intencionada ou errada em âmbito técnico.
No aspecto ético da autonomia, a decisão sobre fazer ou não o procedimento
é reservada ao paciente quando possível, após esclarecimento técnico
adequado. É fundamental lembrar que a maioria dos pacientes que chegam a
precisar da ECT possui quadros psiquiátricos graves e é incapaz de gerir sua
vida e tomar decisões. Nesses casos, a família do paciente é responsabilizada
por tal decisão. O termo de consentimento informado é obrigatório em
qualquer serviço que realize a ECT, e é assegurado ao paciente e seus familiares
o direito de desistir do tratamento a qualquer momento.
No critério de acesso justo de todos ao tratamento é que encontramos os
grandes dilemas éticos de nosso tempo. Apesar de regulamentada pelo CFM, a
ECT não é reconhecida pelo Ministério da Saúde, o que restringe seu acesso aos
estados mais desenvolvidos do País, centros universitários e clínicas
particulares, excluindo de modo injusto muitos dos que precisam desse
procedimento. Novamente, o preconceito e a ignorância acabam levando a
políticas públicas perversas em relação aos pacientes psiquiátricos.
Desde a Resolução nº 1.640/2002 do CFM,15 a ECT possui regulamentação
técnica especíﬁca. Essa resolução oﬁcializou o procedimento,
internacionalmente reconhecido, entre a comunidade médica brasileira. Entre
outras coisas, a Resolução nº 1.640/2002 dispõe sobre a  obrigatoriedade de a
ECT ser realizada em ambiente hospitalar adequado, sob anestesia, com equipe
treinada especiﬁcamente para isso e com equipamentos próprios (Quadro 14.1).
Quadro 14.1 | Resolução CFM nº 1.640/2002 que dispõe sobre a
eletroconvulsoterapia e dá outras providências
Art. 1º – A eletroconvulsoterapia (ECT), como método terapêutico eﬁcaz,

===== PÁGINA 216 =====
Quadro 14.1 | Resolução CFM nº 1.640/2002 que dispõe sobre a
eletroconvulsoterapia e dá outras providências
seguro, internacionalmente reconhecido e aceito, deve ser realizada em
ambiente hospitalar.
Art. 2º – O emprego da eletroconvulsoterapia é um ato médico, o que faz com
que sua indicação, realização e acompanhamento sejam de responsabilidade
dos proﬁssionais médicos que dela participarem.
Art. 3º – O consentimento informado deverá ser obtido do paciente, por
escrito, antes do início do tratamento.
Parágrafo primeiro – Nas situações em que o paciente não apresentar
condições mentais e/ou etárias necessárias para fornecer o consentimento
informado, este poderá ser obtido junto aos familiares ou responsáveis pelo
mesmo.
Parágrafo segundo – Nas situações em que não houver possibilidade de se
obter o consentimento informado junto ao paciente, sua família ou
responsável, o médico que indicar e/ou realizar o procedimento tornar-se-á
responsável pelo mesmo, devendo reportar-se ao diretor técnico da
instituição e registrar o procedimento no prontuário médico.
Art. 4º – O médico investido na função de direção deverá assegurar as
condições necessárias e suﬁcientes para a realização do procedimento, tais
como: instalações físicas, recursos humanos, aparelhagem e equipamentos
tecnicamente adequados.
Art. 5º – A avaliação do estado clínico do paciente antes da
eletroconvulsoterapia é obrigatória, em especial as condições
cardiovasculares, respiratórias, neurológicas, osteoarticulares e
odontológicas.
Art 6º – A eletroconvulsoterapia só poderá ser realizada sob procedimento
anestésico seguindo as orientações constantes na Resolução CFM nº 1.363/93.
Art. 7º – O tratamento só poderá ser realizado em local que assegure a
privacidade.
Art. 8º – Os aparelhos de ECT a serem utilizados deverão ser,
preferencialmente, máquinas de corrente de pulsos breves e com dispositivo
de ajuste da corrente.
Parágrafo único – As máquinas de corrente de ondas sinusoidais e com
dispositivos de ajuste da voltagem deverão ser progressivamente substituídas
pelas supracitadas.
Art. 9º – A eletroconvulsoterapia tem indicações precisas e especíﬁcas, não se
tratando, por conseguinte, de terapêutica de exceção.
Parágrafo primeiro – Suas principais indicações são: depressão maior
unipolar e bipolar; mania (em especial, episódios mistos e psicóticos); certas
formas de esquizofrenia (em particular, a forma catatônica), certas formas
agudas e produtivas resistentes aos neurolépticos atuais; transtorno
esquizoafetivo; certas condições mentais secundárias às condições clínicas
(estados confusionais e catatônicos secundários a doenças tóxicas e
metabólicas); certas formas de doença de Parkinson; pacientes que
apresentam impossibilidade do uso de terapêutica psicofarmacológica.

===== PÁGINA 217 =====
Existe um projeto de lei tramitando no Congresso Nacional (nº 4.901/2001, de
autoria do deputado federal Marcos Rolim)16 que dispõe sobre a legislação a
respeito da ECT. No entanto, sua aprovação tem sido barrada, e o SUS ainda não
reconhece a ECT como procedimento médico. Com isso, o SUS não paga as
aplicações que são realizadas em hospitais públicos ou conveniados a ele.
Quanto aos planos de saúde, poucos remuneram a ECT, restringindo ainda mais
o acesso da população ao procedimento.
Apenas em fevereiro de 2019, uma nota técnica do Ministério da Saúde
autorizou a compra de aparelhos de ECT e seu uso no SUS.17 Tal nota, assinada
pelo doutor Quirino Cordeiro Júnior, coordenador-geral de saúde mental, álcool
e outras drogas do Ministério da Saúde, traz esperança de que mais pacientes
necessitados possam se beneﬁciar do uso correto da ECT.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A indicação correta para o uso da ECT, investigação clínica minuciosa,
preparação cuidadosa do paciente, aplicação adequada da técnica, equipe
anestésica competente, observação do paciente no período pós-ictal e
monitorização dos resultados obtidos são os aspectos fundamentais para que
esse procedimento seja realizado de forma ética. O estigma e o preconceito por
parte não apenas do público leigo, mas também de proﬁssionais de saúde e
dirigentes políticos, são os grandes obstáculos atuais para o uso adequado
dessa importante ferramenta terapêutica.
REFERÊNCIAS
1.  Cretaz E, Aratangy EW, Rigonatti SP. Eletroconvulsoterapia. In: Gentil V,
Miguel EC, Gattaz WF. Clínica psiquiátrica. Barueri: Manole; 2011.
2.  Almeida OP, Lafer B, Gentil V, Gronich G. Cinquenta anos de ECT: do
choque a seco ao tratamento otimizado. J Bras Psiquiatr. 1988;37(5):233-40.
3.  Rigonatti SP, Rosa MA, Rosa MO. Eletroconvulsoterapia. São Paulo: Vetor,
2004.
4.  Shiwach RS, Reid WH, Carmody TJ. An analysis of reported  deaths
following electroconvulsive therapy in Texas, 1993-1998. Psychiatr Serv.
2001;52(8):1095-7.
5.  Ganguli M. The Evidence for Electroconvulsive Therapy (ECT) in the
treatment of severe late-life depression. Int Psychogeriatr. 2007;19(1):9-10.
6.  Thase ME. Treatment of severe depression. J Clin Psychiatry.
2000;61(Suppl 1):17-25.
7.  Subramaniam H, Mitchell AJ. The prognosis of depression in late life
versus mid-life: implications for the treatment of older adults. Int
Psychogeriatr. 2005;17(4):533-7.
8.  Takano H, Motohashi N, Uema T, Ogawa K, Ohnishi T, Nishikawa M, et al.
Changes in regional cerebral blood ﬂow during acute electroconvulsive
therapy in patients with depression: positron emission tomographic study.
Br J Psychiatry. 2007;190:63-8.
9.  Magid M, Lapid MI, Sampson SM, Mueller PS. Use of electroconvulsive
therapy in a patient 10 days after myocardial infarction. J ECT.

===== PÁGINA 218 =====
2005;21(3):182-5
10.  Ottosson JO. Experimental studies of the mode of action of
electroconvulsive therapy: introduction. Acta Psychiatr Scand Suppl.
1960;35(145):5-6.
11.  Sackein HA, Decina P, Portnoy S, Neeley P, Malitz S. Studies of dosage,
seizure threshold and seizure duration in ECT. Biol Psychiatry.
1987;22(3):249-68.
12.  Nuttall GA, Bowersox MR, Douglass SB, McDonald J, Rasmussen LJ, Decker
PA, et al. Morbidity and mortality in the use of electroconvulsive therapy. J
ECT. 2004;20(4):237-41.
13.  Bhat T, Pande N, Shah N, Andrade C. Safety of repeated courses of
electroconvulsive therapy in a patient with Harrington rods. J ECT.
2007;23(2):106-8.
14.  Sackeim HA, Dillingham EM, Prudic J, Cooper T, McCall WV, Rosenquist P,
et al. Eﬀect of concomitant pharmacotherapy on electroconvulsive
therapy outcomes: short-term eﬃcacy and adverse eﬀects. Arch Gen
Psychiatry. 2009;66(7):729-37.
15.  Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 1.643/2002. Deﬁne e
disciplina a prestação de serviços através da Telemedicina [Internet].
Brasília: CFM; 2002 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível em: http://ww
w.portalmedico.org.br/resolucoes/CFM/2002/1643_2002.pdf.
16.  Conselho Federal de Medicina. Processo-consulta CFM nº 6.389/2001
PC/CFM/nº 43/2001 [Internet]. Brasília: CFM; 2001 [capturado em 01 set.
2019]. Disponível em: http://www.portalmedico.org.br/pareceres/cfm/2
001/43_2001.htm.
17.  Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento
de Ações Programáticas Estratégicas. Coordenação-Geral de Saúde Mental,
Álcool e Outras Drogas. Nota Técnica nº 11/2019-CGMAD/DAPES/SAS/MS
[Internet]. Brasília: MS; 2019 [capturado em 01 set. 2019]. Disponível em: h
ttp://pbpd.org.br/wp-content/uploads/2019/02/0656ad6e.pdf.
LEITURA RECOMENDADA
Rasmussen KG, Perry CL, Sutor B, Moore KM. ECT in patients with intracranial
masses. J Neuropsychiatry Clin Neurosci. 2007;19(2):191-3.

===== PÁGINA 219 =====
15
Consentimento Informado em Psiquiatria
Márcia Araújo Sabino de Freitas
O consentimento informado na assistência à saúde é o processo decisório
compartilhado necessário, no qual há troca de informações, impressões e
valores entre as pessoas usuárias do serviço e os proﬁssionais de saúde. Ele
difere do termo de consentimento informado, que é documento escrito onde
constam informações sobre o procedimento médico e que pode,
eventualmente, ser a prova de que houve o fornecimento de informações ao
usuário. Enquanto o termo é de presença obrigatória nas pesquisas que
envolvem seres humanos, na assistência à saúde não é de utilização
obrigatória. Já o consentimento informado deve sempre ocorrer. Para
participar do processo de consentimento, é requerida capacidade dos
indivíduos para esse ﬁm. E mesmo os incapazes devem participar o quanto
possível do consentimento informado. No entanto, na clínica psiquiátrica,
reconhecer a incapacidade para consentir e o quanto fazer o sujeito participar
do processo de tomada de decisão são grandes desaﬁos para os proﬁssionais da
área. Há, em outros países, ferramentas e protocolos que auxiliam na avaliação
da capacidade para consentir, que, entretanto, não são aplicados no Brasil.
CONCEITO
Conforme já mencionado, o consentimento informado na assistência à saúde é
o processo decisório compartilhado necessário, no qual há troca de
informações, impressões e valores entre as pessoas usuárias do serviço e os
proﬁssionais de saúde.1
Detalhando esse conceito, veriﬁca-se que não se trata apenas do ato de
consentir ou dissentir, muito menos de apenas concordar ou discordar com
uma conduta já estabelecida. Ele abrange, em verdade, todo um processo de
trocas entre sujeitos na relação usuários-proﬁssionais, que envolve o

===== PÁGINA 220 =====
compartilhamento de informações, opiniões, dúvidas e sentimentos, sempre
visando ao melhor para o usuário.
É um processo de tomadas de decisão compartilhadas. Assim, não estamos
nem no terreno do paternalismo médico, conforme visão mais tradicional da
assistência médica, nem no campo da total soberania dos usuários, que
dirigiriam os proﬁssionais de saúde como se seus serviçais fossem. Esses
modelos de extremo terminam por conferir a autoridade da tomada de decisão
a apenas um dos lados da relação usuários-proﬁssionais. E o que se deseja não
são decisões fundadas em simples autoridade, mas processos decisórios
baseados na participação mútua, na comunicação e no respeito recíproco, em
que todos os sujeitos tenham voz ativa. A base do consentimento informado é o
diálogo.
A propósito, a etimologia, que estuda a origem das palavras e explora seu
conteúdo por meio dos elementos que as constituem, também nos leva a
sentido semelhante ao investigar o signiﬁcado de “consentimento”. O
Dicionário etimológico da língua portuguesa2 informa que o verbo consentir
vem do latim consentire. Por sua vez, conforme dicionário de latim,3 consentire
é ﬂexão do verbo consentio, cujo signiﬁcado é: “ser da mesma opinião, estar de
acordo com. [...] Decidir unanimemente”.3 A acepção do substantivo seguinte
relacionado ao verbo, obtido do latim consensus, aprofunda o entendimento do
termo:  “Consensus, -us, (m). (cum-sentio). Conformidade de sentimentos,
acordo, anuência. União, anuência por unanimidade. Consenso [...]”.3
Observa-se que o verbete destaca que a palavra é formada pela junção de
“cum” e “sentio”. A primeira partícula quer dizer “com, em companhia de,
juntamente com”;3 já “sentio” tem como possíveis signiﬁcados tanto “discernir
através dos sentidos, sentir, ouvir, ver, perceber” quanto “pensar, julgar, opinar,
imaginar, supor. Votar, decretar, decidir, dar parecer”.3 Ou seja, “cum-sentio” se
refere à decisão tomada em conjunto, ou ao discernir pelos sentidos, ver, ouvir,
perceber, conhecer, juntamente com o outro.
Desse modo, interpretando os achados relativos à etimologia da palavra,
pode-se dizer que a genuína ratio da palavra “consentimento” pressupõe o
“com” – inclusive o antepõe ao “sentio”, ao ato de sentir, julgar e decidir. Logo, a
palavra escolhida para expressar a ideia já aﬁrma a necessidade desse
encontro de vontades e de entendimentos e remete a decisões conjuntas,
consensuais. Lembra, ainda, a intrínseca percepção pelos sentidos, como o ver
e o ouvir reciprocamente, de forma a “sentir junto”. Então, a própria palavra
“consentir” indica que estamos lidando com apreciações e decisões conjuntas,
nunca isoladas ou solitárias.
O consentimento informado engloba também uma série de direitos e
práticas, entre as quais o direito à informação, posto que necessária à
comunicação. Devem ser compartilhadas com o usuário, de forma clara (i.e.,
inclusive esclarecendo ou evitando termos técnicos) e sincera, informações
sobre seu estado de saúde, diagnóstico ou hipótese, prognóstico e estratégias
terapêuticas e seus objetivos, métodos, benefícios previstos, riscos potenciais e
eventos adversos. Além disso, o proﬁssional deve incentivar o usuário a se
expressar, deixando-o à vontade para se exprimir, tirar dúvidas e revelar
valores e opiniões. Não raro, as pessoas comparecem a avaliações com
proﬁssionais de saúde abaladas, com dores, medos, cansadas e ainda receosas
do ambiente clínico-hospitalar. A timidez ou a pouca disposição para falar não

===== PÁGINA 221 =====
podem ser automaticamente interpretadas como falta de interesse nas
informações de saúde. Inclusive, estudos já veriﬁcaram que as pessoas gostam
de receber informações sobre sua doença e seus tratamentos, e, quando
querem limitar as informações a serem recebidas, desejam que esse limite seja
colocado por elas próprias, e não pelo proﬁssional de saúde.4 Ademais,
segundo diversas disposições éticas e jurídicas, é dever do proﬁssional de
saúde comunicar todas as informações possíveis e cabíveis ao caso.
O direito à informação é tão essencial ao consentimento informado que
participa de sua denominação. É assim que, em relação à terminologia, nota-se
que as resoluções do Conselho Nacional de Saúde (CNS) 01/1988,5 196/19966 e
466/2012,7 que tratam da ética em pesquisa com seres humanos, utilizam as
denominações “consentimento pós-informação” e “consentimento livre e
esclarecido”. A primeira expressão reforça a ideia de que o consentimento
exige informação prévia. A segunda, cunhada a partir da expressão francesa
consentement éclairé, visa a enfatizar a importância de esclarecer, além de
apenas informar, e de que o verdadeiro consentimento advém de manifestação
livre da vontade. Entretanto, ao optar por utilizar neste capítulo a
denominação “consentimento informado”, advinda da expressão americana
informed consent, que é a mais tradicional e a mais utilizada no meio jurídico,
não signiﬁca que se prescinda de manifestação livre e de informação prévia
com esclarecimento. Trata-se apenas de opção terminológica que não afeta o
conteúdo da designação.
Aliás, ressalta-se que informações vazias de sentido não estão em
conformidade com o consentimento informado. É necessário que as
informações passadas pela equipe de saúde sejam compreendidas pelo usuário
para que ele participe ativamente do processo de tomada de decisão. Esse é o
esclarecimento reclamado pelo consentimento informado, que vai além da
mera verbalização de informações.
E, a despeito da participação mútua, como as implicações dessas escolhas
impactam a pessoa, vida e corpo do usuário, as decisões devem ser tomadas
primordialmente observando o seu conjunto valorativo. Esse conjunto varia de
pessoa para pessoa e pode não coincidir com o do proﬁssional de saúde, que
deve ter cuidado para não acabar impondo seus valores individuais, sociais e
religiosos ao outro. Aﬁnal, o foco da assistência é a pessoa assistida e, sob a sua
lente de valores, devem ser determinados quais são os melhores
procedimentos e tratamentos.
Para que as decisões sejam livres, além da falta de constrangimentos e de
inﬂuências excessivas (como de familiares e dos próprios proﬁssionais de
saúde), o consentimento informado também requer a capacidade do usuário
para consentir, assunto que será tratado adiante.
Por ﬁm, conforme será abordado no tópico seguinte, o consentimento
informado é   necessário em virtude de preceitos éticos e jurídicos que guiam a
prática clínica, que o consideram como direito do usuário e dever dos
proﬁssionais de saúde. É também um imperativo de acordo com as concepções
de medicina compartilhada e humanização da saúde, que conferem, o quanto
possível, posição ativa às pessoas no processo de tomada de decisão.
FUNDAMENTOS ÉTICO-JURÍDICOS

===== PÁGINA 222 =====
Juridicamente, o consentimento informado implica manifestação de direitos da
personalidade, que são aqueles derivados da própria condição de pessoa e que
têm especial proteção da lei. Aliás, há o próprio direito de decisão sobre o
tratamento de saúde, que já é considerado, por parte da literatura, um direito
da personalidade.8 Além disso, as próprias noções de “bem” e de “boa vida” são
individuais na concretização dos direitos da personalidade.9 Outrossim, na
história do desenvolvimento da bioética, o consentimento informado
representa grande conquista pelo respeito à autonomia das pessoas. Tudo isso
reforça que, como já apontado, as escolhas devem expressar sempre a busca do
melhor para o usuário, segundo a sua forma de ver o mundo.
É importante mencionar, ainda, que, além de resguardar direitos, o
consentimento informado contribui até mesmo para a obtenção de resultados
terapêuticos mais satisfatórios.10,11 Isso porque, sob suas referências, as
pessoas se sentem mais respeitadas, participam da construção e condução do
seu tratamento ou cuidado, compreendem melhor e acreditam mais nele.
Então, tendem a aderir mais adequadamente à abordagem terapêutica ou aos
procedimentos propostos e, ainda, estabelecem maior relação de conﬁança
com os proﬁssionais e com o próprio tratamento. E essa relação de conﬁança
com os proﬁssionais é de suma importância ao consentimento informado.
Contudo, o mais importante talvez seja a geração de bem-estar para os
envolvidos, que contribui tanto para a melhora de sintomas negativos no
usuário, como para a humanização da saúde. Aliás, o próprio bem-estar e um
melhor equilíbrio entre o interior da pessoa e o ambiente que a cerca12 já
signiﬁcam melhor condição de saúde. De acordo com a Organização Mundial
da Saúde (OMS):13 “[...] a saúde é um estado de completo bem-estar físico,
mental e social, e não meramente a ausência de doença ou enfermidade”.
Quanto à humanização da saúde, conforme o Ministério da Saúde,14 trata-se
de estratégia de interferência no processo de produção de saúde investida nos
sujeitos envolvidos,  transformando-os em protagonistas desse processo, com o
objetivo de melhorar a qualidade da atenção. Ela se refere tanto à relação dos
proﬁssionais com os usuários (acolhimento) como à relação entre os
proﬁssionais e as instituições de saúde (cogestão) e de todos esses atores com o
Sistema Único de Saúde (SUS), por meio do controle social. Suas bases
encontram-se no diálogo entre todos os envolvidos no processo de produção de
saúde – não à toa, é o diálogo a mesma base estrutural do consentimento
informado. Conforme os preceitos da humanização da saúde, de um lado, o
usuário se sente mais acolhido ao ter espaço para se expressar e ter suas
opiniões e individualidade levadas em conta. De outro, o proﬁssional só pode
prestar bom acolhimento se também se sentir acolhido e respeitado, tanto na
relação com o usuário como dentro da instituição. E o Ministério da Saúde
entendeu que, à semelhança da relação usuário-proﬁssionais, o verdadeiro
acolhimento do proﬁssional na instituição se dá quando ele tem voz ativa e
percebe que participa desta. Então, a humanização da saúde compreende a
humanização do trabalho. Por ﬁm, todos se sentem inseridos no sistema de
saúde uma vez que se comunicam, ﬁscalizam e se relacionam com o sistema
como algo presente.
Está claro que o Ministério da Saúde adotou o paradigma do consentimento
informado, internalizando-o em sua política, pois é o modelo decisório que se
apoia exatamente no diálogo e em trocas mútuas entre usuários e proﬁssionais.
Não há como se falar em humanização da saúde sem pressupor o

===== PÁGINA 223 =====
consentimento informado, de forma que, se aquela é almejada na estruturação
e prática da atenção à saúde, conclui-se que o consentimento informado é
necessário também sob a perspectiva de se consolidar uma estratégia de saúde
humanizada.
Mais uma prova do reconhecimento do consentimento informado como
paradigma de melhor prática na relação usuários-proﬁssionais de saúde é o
fato de que direitos a ele relacionados encontram previsão expressa em
diversos tratados e documentos internacionais, tais como o Código de
Nuremberg, a Declaração dos Direitos Humanos, a Declaração de Helsinque, o
Acordo Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, as Propostas de Diretrizes
Éticas Internacionais para Pesquisas Biomédicas Envolvendo Seres Humanos e
as Diretrizes Internacionais para  Revisão Ética de Estudos Epidemiológicos.
No Brasil, o consentimento informado obtém reconhecimento formal em
leis, diretrizes e programas do Executivo, normas administrativas e códigos de
ética proﬁssionais. São exemplos a Lei nº13.146/201514 (autointitulada
“Estatuto da  Pessoa com Deﬁciência”), a Lei nº 10.216/200115 (conhecida como
“Lei da Reforma  Psiquiátrica”) e a Lei nº 9.434/199716 (“Lei dos Transplantes”);
a já aludida Política Nacional de Humanização “HumanizaSUS”,17 mais as
Políticas de Formação e Desenvolvimento para o SUS;18 a  Recomendação nº
01/2016 do Conselho Federal de Medicina (CFM),19 a antiga e ainda em vigor
Resolução nº 1.081/1982 do CFM20 e os códigos de ética proﬁssional da área da
saúde, como o Código de Ética Médica21 e o Código de Ética dos Proﬁssionais de
Enfermagem.22
Ainda, considerar “as características individuais dos pacientes/clientes e
familiares, respeitando suas tradições culturais, preferências e valores” é
requisito para a acreditação de organizações prestadoras de serviços de saúde
conforme o Manual brasileiro de acreditação da Organização Nacional de
Acreditação (ONA)23.
Dessa forma, o consentimento informado tem amplo embasamento, tanto
ético, como jurídico, e se encontra até mesmo dentro dos requisitos para a
acreditação institucional na área da  saúde. Tudo isso mostra que, além de ser
uma imposição normativa, tem sido considerado o melhor paradigma para o
processo de produção de saúde e para a própria relação dos usuários com os
proﬁssionais da saúde.
TERMO DE CONSENTIMENTO
Como já mencionado, o consentimento informa do não se confunde com o
termo de consentimen to livre e esclarecido (TCLE). O termo é apenas o
documento escrito que registra informações sobre o procedimento médico e
que pode servir como prova do fornecimento das informações ali constantes.
Primordialmente, o termo se presta a auxiliar no esclarecimento, como
substrato físico em que constam as informações mais importantes que foram
tratadas no diálogo entre o usuário e os proﬁssionais de saúde. De fato, há
estudos que comprovam que o oferecimento de informações por escrito, além
das oralmente compartilhadas, é mais efetivo para o esclarecimento das
pessoas do que apenas o fornecimento de informações orais.24,25

===== PÁGINA 224 =====
A existência de assinatura do usuário no documento não quer dizer que
realmente houve troca de informações, esclarecimento, respeito a seus valores
e à sua autonomia, decisões compartilhadas e uma relação saudável com os
proﬁssionais de saúde.26 Em contrapartida, nem sempre que houver
efetivamente consentimento informado haverá termo escrito como suporte ou
prova.  Assim sendo, o termo não é o próprio consentimento, mas apenas um
instrumento que se põe a favor deste e que pode servir, colateralmente, como
ocasional meio de prova do fornecimento de informações.
Enquanto, na pesquisa clínica, é obrigatória7 a assinatura de termos de
consentimento pelos participantes de pesquisa, na assistência à saúde, os
termos não são de utilização mandatória.
Na prática, os hospitais e demais instituições de saúde acabam adotando
termos de consentimento no caso de procedimentos diagnósticos e terapêuticos
que trazem mais riscos e/ou possíveis desconfortos e efeitos colaterais, como
cirurgias, colonoscopias, cateterismos cardíacos, radioterapia e quimioterapia.
No entanto, por lei, não há requisitos ou limites na utilização de termos de
consentimento informado na assistência à saúde. Porém, ressalte-se
novamente que o consentimento informado é sempre necessário na
assistência, apenas o termo de consentimento é de uso facultativo.
Com o desenvolvimento da medicina defensiva, a utilização dos termos
cresceu, ressaltando sua faceta de prova judicial. Entretanto, em caso de
demandas judiciais, os tribunais e a literatura jurídica podem se posicionar de
maneira não uniforme, não raro confundindo conceitos como consentimento
informado e termo de consentimento.27 Também costuma-se usar o direito do
consumidor como a porta de entrada para as demandas. E, enquanto há
decisões recomendando aos médicos obter a assinatura dos usuários em
termos de consentimento,28 há as que consideram os termos como meros
contratos de adesão,27 e tanto a literatura nacional29,30 como a estrangeira26
advertem para o fato de que os termos não retiram a responsabilidade do
médico e tampouco são prova isolada da verdadeira ocorrência do
consentimento informado.
Uma vez que, na prática, os termos se afastaram do real sentido que lhes é
conferido pela bioética, que era contribuir para o esclarecimento do usuário, e
passaram a ser considerados como uma necessária burocracia jurídica, seu
sentido novamente se perde, pois o próprio direito não parece saber muito
bem o que fazer com os termos. Paira insegurança jurídica e desinformação,
tanto de proﬁssionais como de usuários, bem como dos tribunais e da
literatura jurídica.
Aliás, a insegurança é tamanha que a própria natureza jurídica do TCLE na
assistência à saúde não parece bem deﬁnida. Talvez se possa dizer que, para os
hospitais, seria um termo de isenção de responsabilidade; já para os tribunais,
um contrato de adesão pertencente à seara do direito do consumidor,
enquanto, na bioética, sua gênese indica tratar-se de mero documento com ﬁns
informativos.
A redação dos termos, que em boa parte dos casos passaram a ser redigidos
como se fossem instrumentos de defesa dos médicos e hospitais, foi se
tornando cada vez mais complexa e extensa. Desconhece-se pesquisa no País
que tenha aplicado testes de legibilidade e de facilidade de leitura a termos de
consentimento e encontrado resultados positivos.4,31 Muitas vezes, como o

===== PÁGINA 225 =====
objetivo passou a ser mesmo o arquivamento de futuras provas, os TCLEs nem
sequer são entregues aos usuários.4 Ademais, muitas vezes a entrega do TCLE é
feita com os termos de responsabilidade para pagamento de procedimentos ou
com autorizações para os planos de saúde. Além de essa prática reaﬁrmar a
visão dos TCLEs como sendo documentos burocráticos, sua leitura acaba por
não ser incentivada. Tanto é que uma pesquisa veriﬁcou que, quando os TCLEs
são entregues pelos médicos durante as consultas, estes são mais lidos, e as‐  
pessoas têm mais oportunidades de esclarecer dúvidas sobre os
procedimentos.4 Ainda, exatamente o aumento dos termos em quantidade e
em extensão (sobretudo os de procedimentos cirúrgicos) e sua linguagem difícil
podem contribuir para que eles, de um lado, não sejam lidos e, de outro,
possam ser desconsiderados em decisões judiciais como prova do fornecimento
de informações.
E, se o intuito é que o termo volte a favorecer o consentimento informado,
para que “seja verdadeiramente eﬁcaz, defende-se que deve ser utilizado como
um instrumento para facilitar a tomada de decisão, e não como um obstáculo
burocrático a ser transpassado”.27 Sua aproximação deve ser a da bioética,
comprovada por vários estudos como a mais eﬁcaz, com a busca do aumento
da autonomia do usuário e da compreensão das informações médicas, e não do
modelo estritamente jurídico de se proteger contra danos, do qual a prática
médica tem se aproximado.32
Isso não quer dizer que não se deva colher a assinatura do usuário em
momentos-chave de decisão, mas que os termos, para permanecerem úteis,
seja em auxílio ao compartilhamento de informações, seja como registro,
devem ser redigidos com a devida atenção à sua linguagem, à clareza das
informações e, claro, sempre ser aplicados mediante a oportunidade de tirar
dúvidas pessoalmente e com as devidas explicações orais.
CONSENTIMENTO INFORMADO E CONSENTIMENTO
SIMPLES
Outra distinção que importa realçar é a dos conceitos de consentimento
simples e de consentimento informado. A expressão “consentimento simples” é
utilizada pela literatura atual para designar a prática do consentimento na
saúde antes do desenvolvimento do consentimento informado.33,34 O
consentimento informado, tal qual entendido hoje, foi noção construída ao
longo do século passado, especialmente com o desenvolvimento da bioética,
nos Estados Unidos, a partir dos anos 1960 a 1970.
Isso não quer dizer que antes desse período não houvesse comunicação na
relação entre usuários e proﬁssionais da saúde ou que se realizassem
procedimentos sem qualquer autorização das pessoas. Alguma forma de
consentimento e de troca de informações certamente é tão antiga quanto a
própria medicina, mas, em outras épocas, a forma de tomada de decisão e a
concepção da relação médico-paciente diferiam essencialmente.
Na tradição paternalista, médico-centrada e cientiﬁcista da atenção à saúde,
em que a pessoa enferma era vista como ente passivo (“paciente”) sobre o qual
incidiria o saber médico, presumia-se que o proﬁssional sempre soubesse o que
seria melhor para o usuário. O consentimento era mais próximo de uma
simples autorização para que fosse ou não executada uma decisão já tomada

===== PÁGINA 226 =====
pelo corpo clínico. Não consistia em processo decisório, era apenas um
momento pontual de mera concordância/discordância. Tampouco se atentava
devidamente à livre e esclarecida participação do doente.
O muito citado caso inglês Slater versus Baker e Stapleton, de 1767, tido
como o primeiro registro judicial da exigência do consentimento para um ato
médico de que se tem notícia,35 é um bom exemplo dessa mudança de
paradigma entre o consentimento simples e o informado. Naquela
oportunidade, Slater contraiu sequelas físicas graves devido a um
procedimento cirúrgico de alto risco para o qual não deu autorização e
tampouco foi informado das possíveis consequências. Instado por ação de
indenização de Slater contra o médico e o hospital onde foi realizado o
procedimento, o tribunal competente deferiu o pedido, justiﬁcando que “[...] é
razoável que ao paciente seja dito o que está para ser feito com ele [...] para que
ele tenha coragem e se coloque em uma situação tal que lhe permita ser
operado”.34,36
Veriﬁca-se que, apesar do ganho de causa ao usuário e do reconhecimento
da necessidade de seu consentimento, a lógica subjacente à decisão do tribunal
não é a do consentimento informado, mas a do consentimento simples. Apenas
seria necessário (ou melhor, “razoável”) que se comunicasse a Slater uma
decisão já tomada pelos médicos no sentido de submetê-lo a uma cirurgia, que
ele apenas tinha que ter coragem de enfrentar. Era o reino do discurso
competente, do veredicto dos especialistas, do qual o usuário não teria
capacidade para participar. A decisão é um verdadeiro espelho da medicina
paternalista da época, e não da forma de decisões compartilhadas que se busca
consolidar atualmente.
Ainda, segundo Kim,34 que fala dos Estados Unidos, do ponto de vista da
tradição jurídica anglo-saxã, o consentimento simples não se fundava na
obrigação de garantir autonomia à pessoa, pois sua base legal era a common
law of battery. A battery é noção típica daquela tradição e não ocorre no Brasil.
Trata-se de um toque indesejado sem justiﬁcativa legal, ofensivo, que é tido
como ilícito civil e até mesmo criminal.37 Ou seja, para evitar o contato
indesejado (battery), caso precise tocar no usuário, o proﬁssional da saúde deve
requerer sua autorização expressa. Assim, o consentimento simples, próprio
para evitar a battery, se assemelhava mais a uma mera declaração de
permissão ao toque do que ao processo autônomo de consentimento
informado.
Da mesma forma, a autonomia tem acepção diversa nas culturas. Sobretudo
nos Estados Unidos, por motivos histórico-político-sociais, valores como
autonomia e liberdade são de importância central para a população e guiam
várias de suas condutas, raciocínios e normas. Apesar dessas diferenças em
relação ao Brasil, a observação de Kim34 interessa para mostrar que, na era do
consentimento simples, o foco não era a emancipação e o empoderamento dos
sujeitos, tampouco a vontade de colocá-los em patamar de igualdade de
direitos. E, no fundo, é o que se busca com o consentimento informado.
CAPACIDADE PARA CONSENTIR
Como já dito, para que as decisões sejam livres, o consentimento informado
requer a capacidade do usuário para consentir.

===== PÁGINA 227 =====
A literatura defende que não se exige nesse caso o mesmo nível de
capacidade necessário para se ﬁrmar contratos, por exemplo. Trata-se de uma
capacidade especíﬁca para consentir,38,39 avaliada em cada momento,
individualmente e sob o preceito de que deve ser garantido às pessoas o
máximo de participação possível no processo do consentimento informado.1
Essa premissa deve guiar a prática clínica até mesmo quanto a usuários
representados ou curatelados por responsáveis legais, pois é medida de
respeito às pessoas. Sempre que possível, os usuários devem ao menos ser
ouvidos, ter opiniões consideradas e ser informados acerca de seu estado de
saúde e sobre os procedimentos prováveis e os já realizados (na hipótese de ter
havido incapacidade temporária que impediu a devida troca de informações a
seu tempo, como em caso de coma, extrema urgência ou crise psiquiátrica).
Inclusive, o que era apenas decorrência lógica de direitos e postulado ético
se transformou em dispositivo de lei no Brasil, reforçando a garantia do direito
à participação no consentimento informado mesmo de pessoas incapazes em
situação de curatela (art. 12, § 1º, da Lei 13.146/201514).
Assim, ao se exigir capacidade para o consentimento informado, não se
intenciona excluir pessoas desse processo; pelo contrário: a intenção é garantir
a participação de mais usuários e na maior medida possível, ao mesmo tempo
que se cria proteção aos que são totalmente incapazes para eventuais decisões
que possam ser tomadas como se capazes fossem – por exemplo, um usuário
incapaz não ser identiﬁcado como tal pela equipe de saúde porque os
proﬁssionais tendem a desconﬁar da capacidade apenas quando a pessoa
exprime discordância, deixando de veriﬁcar incapacidade ou necessidades
especiais em usuários passivos e colaborativos.34,40
DIRETIVAS AVANÇADAS
Há instrumentos jurídicos que permitem perpetuar a vontade de pessoas
capazes para consentir que se tornaram ou poderão se tornar incapazes. Esses
instrumentos podem ser de grande valor para auxiliar o corpo clínico a tomar
decisões em conformidade com os valores do usuário quando este perder sua
capacidade e não puder mais se manifestar. A esse respeito, na literatura de
bioética, são encontradas menções a instrumentos como diretivas avançadas
de vontade (ou diretivas adiantadas), testamento vital e mandatos de
substituição. Destacando peculiaridades da área da psiquiatria, a literatura
também especiﬁca, dentro do gênero das diretivas avançadas, as diretivas
psiquiátricas antecipadas.
Há quem diga que os termos “testamento vital” e “diretivas avançadas” são
equivalentes perfeitos, mas, em sentido estrito, nos Estados Unidos, a locução
living will, da qual advém a designação “testamento vital”, se refere mais
precisamente a disposições sobre os tratamentos futuros aos quais a pessoa
deseja se submeter caso perca a capacidade de tomar decisões. Já as advanced
directives (diretivas antecipadas) englobam quaisquer manifestações de
vontade sobre tratamento médico futuro, o que pode incluir também, por
exemplo, a nomeação de um procurador de saúde por meio de mandatos de
substituição. Ou seja, o mandato de substituição pode estar contido nas
diretivas antecipadas.

===== PÁGINA 228 =====
As diretivas antecipadas podem ser realizadas tanto oralmente como por
escrito, e não há formato especíﬁco para sua execução. Recomenda-se, no
entanto, que sejam feitas por escrito e até trazidas aos prontuários, para maior
garantia de sua aplicação nos momentos em que se ﬁzerem necessárias.
Embora, no Brasil, não haja lei que regule as diretivas antecipadas de
vontade, o CFM editou a Resolução nº 1.995/2012,41 que dispõe a seu favor.
Destaca-se que, na Ação Civil Pública 1.039-  86.2013.4.01.3500, o Judiciário se
pronunciou, via sentença da 1ª Vara Federal de Goiânia, pela validade desta
resolução,5 que se encontra plenamente vigente. Dessa maneira, há norma que
dê suporte às decisões médicas tomadas com base em diretivas antecipadas e
garanta sua validade na prática clínica, ainda que essa norma não tenha força
de lei.
Já o mandato de substituição é a nomeação, pelo próprio usuário, de uma
pessoa de sua conﬁança para tomar decisões de saúde em seu lugar, quando
não puder manifestar sua vontade. Utiliza-se também a expressão “procurador
de cuidados de saúde”, ou as suas correspondentes em inglês, como “durable
power of attorney”, “proxy directive”, “medical power of attorney”.
O usuário tem ampla liberdade para indicar pessoa de sua conﬁança e que
acredita que conheça bem seus valores para poder decidir  como se fosse ele
próprio. Esse substituto não  precisa ser o representante legal da pessoa – que,
por lei, são os pais do menor de idade. Também não se confunde com seu
curador, que se ocupa dos bens da pessoa incapaz, não de suas decisões de
saúde em ﬁm de vida. No momento da nomeação do substituto, o usuário deve
ser capaz para realizar essa indicação. Quando se tornar incapaz, o substituto
escolhido decidirá em seu lugar, sempre procurando agir segundo os valores do
incapaz e conforme ele decidiria se não estivesse incapacitado.
Não há norma no Brasil dispondo sobre requisitos para o procurador de
cuidados de saúde, mas, para evitar futuros questionamentos na Justiça e
eventuais conﬂitos de interesse, recomenda-se que o usuário não indique para
essa função pessoa beneﬁciária de seu testamento.
Em virtude das particularidades e dos desaﬁos que os transtornos mentais
trazem à capacidade para consentir, a literatura terminou por destacar usos
especíﬁcos das diretrizes avançadas na psiquiatria, identiﬁcando as diretivas
psiquiátricas antecipadas como espécie de diretivas avançadas. São utilizadas
sobretudo para o caso de doenças que causam a perda da cognição de forma
irregular, ou para as que envolvem momentos de crise, em que a pessoa se
torna incapaz, intercalados com momentos de capacidade. É assim que, por
meio das diretivas psiquiátricas antecipadas, o usuário, em um momento de
capacidade, deixa expressa a sua vontade para os momentos de incapacidade,
considerando que pode haver alternância entre os momentos de capacidade e
de incapacidade. Ou seja, pode haver diretivas com instruções para eventuais
perdas temporárias de capacidade.
O exemplo mais antigo de uma diretiva psiquiátrica avançada e que
permanece ilustrando bem esse instrumento vem da história ﬁctícia de Ulisses,
o protagonista do poema épico Odisseia.42 Rumando de volta para casa em sua
nau, Ulisses percebe ser inevitável passar muito próximo do rochedo onde
ﬁcam as sereias. É sabido que ninguém que ouve seu canto consegue evitar
segui-lo e acaba padecendo nas profundezas do mar. O esperto Ulisses, para
salvar-se e resguardar sua tripulação, fez todos taparem os ouvidos antes de
passar pelo rochedo e só tirarem os tampões quando estivessem seguros.

===== PÁGINA 229 =====
Entretanto, curioso por ouvir o famoso canto das sereias, pede para ser
amarrado ao mastro do navio sem tampões. Sabendo que, ao ouvir o canto das
sereias, iria enlouquecer, Ulisses ordena que, mesmo se ele pedir para ser
desamarrado do mastro enquanto estiverem próximos ao rochedo, não o
façam. Assim, ao ouvir o canto das sereias, Ulisses se descontrola e enlouquece
momentaneamente, tenta escapar e ordena a todos os marujos que o libertem,
mas todos acatam sua decisão anterior. E, assim, todos os integrantes da nau se
salvam da armadilha do belo canto das sereias.
O precedente literário de Homero tornou-se tão notório para ilustrar o tema
que as diretivas avançadas psiquiátricas também são conhecidas por “pacto de
Ulisses”.43
É necessário destacar, ainda, que o usuário pode recobrar a capacidade e
revogar as diretivas antecipadas. Aﬁnal, elas funcionam como qualquer outra
decisão na sua relação com os proﬁssionais de saúde (só que feitas para o
futuro), podendo ser modiﬁcadas a qualquer tempo. É assim que a literatura
informa que “uma diretiva avançada é realmente um consentimento avançado.
Para ser válida uma diretiva avançada deve se conformar aos requisitos para o
consentimento informado válido”.44
A atenção às disposições de vontade constantes em diretivas avançadas
implica o respeito à pessoa e, ainda, auxilia os proﬁssionais da saúde diante
das tomadas de decisão difíceis. Nesse sentido, quando existirem, devem ser
valorizadas. E, quando não, recomenda-se que sua confecção seja estimulada
pelos proﬁssionais da saúde, que podem, inclusive, registrá-las, com a
assinatura do usuário, nos prontuários.
Ferramentas de avaliação da capacidade para consentir de
pessoa com transtorno mental
Já estando certa a importância da capacidade para consentir, questionam-se
quais as habilidades que o usuário deve ter para que seja considerado capaz
para consentir. E ainda: como, na prática, deve o proﬁssional de saúde avaliar
essas habilidades?
Primeiramente, esclarece-se que as normas existentes no país não auxiliam
os proﬁssionais nessa tarefa. Também se desconhece hospital ou demais
instituições de saúde em solo nacional que adotem ferramentas e/ou
procedimentos previamente estabelecidos de avaliação da capacidade, ou com
parâmetros para tal. Ao mesmo tempo, entende-se que os médicos são os
responsáveis por determinar a capacidade para consentir do usuário.1
Entretanto, para a aferição da capacidade para o consentimento informado,
a literatura  descreve diversos requisitos e constam, em outros países,
ferramentas para essa avaliação. Há também instituições de saúde ou
associações estrangeiras que desenvolveram ferramentas próprias, como é o
caso de alguns hospitais e da American Psychiatric Association (APA).45
Determinados países ou estados também já ﬁxaram em lei quais as habilidades
necessárias para o consentimento informado e como acessá-las. O Reino Unido,
por exemplo, apresenta, desde 2005, seu Mental Capacity Act (Lei da
Capacidade Mental), dispondo sobre os requisitos necessários para a
capacidade de consentir de pessoas com transtornos mentais e aplicado
conjuntamente com o Mental Health Act (Lei da Saúde Mental), de 1983.46

===== PÁGINA 230 =====
Em geral, todos os modelos de avaliação apresentam noções muito
semelhantes,34 ainda que utilizem terminologia própria e requisitos diferentes
uns dos outros. Nesse sentido, opta-se, então, por analisar apenas o mais
consolidado deles, a saber: a MacArthur Competence Assessment Tool for
Treatment (MacCAT-T) e suas habilidades de suporte.
A MacCAT-T, bem como os requisitos de capacidade que a embasam, é o
parâmetro mais aceito34 e citado pela literatura. Foi desenvolvida por Paul
Appelbaum, Thomas Grisso e colaboradores, em estudo que iniciou em 1988
com o ﬁnanciamento da Fundação MacArthur.
Na primeira fase dessa pesquisa, o objetivo foi fornecer informações para
gestores públicos e médicos, a ﬁm de auxiliá-los a lidar com questões sobre a
tomada de decisão de pessoas que estão hospitalizadas com transtorno mental.
Naquele momento, quatro habilidades foram destacadas para avaliar a
capacidade para consentir, as quais serão tratadas a seguir. Ao ﬁnal do estudo,
foram desenvolvidas duas ferramentas de avaliação para consentir, a MacCAT-
T, voltada para a clínica médica (“T” de treatment – tratamento) e a MacArthur
Competence Assessment Tool for Research (MacCAT-R), direcionada para a‐  
pesquisa com seres humanos (“R” de research – pesquisa).47 A pesquisa, que se
estendeu por décadas, gerou diversas publicações e investigações menores, nas
quais essas ferramentas foram testadas seguidamente. Entre os escritos dos
autores, destaca-se uma trilogia de trabalhos publicados pela Springer a
respeito dessas ferramentas.48-50
Além disso, vários outros pesquisadores pelo mundo seguiram testando
essas ferramentas de avaliação para consentir, de forma que, por já terem sido
muito aplicadas e aperfeiçoadas, se tornaram as mais conhecidas e as
consideradas mais seguras pela literatura34 entre as demais ferramentas de
avaliação de capacidade.
Esclarece-se que as MacCATs são roteiros de entrevista com informações ao
avaliador da capacidade (geralmente um psiquiatra ou psicólogo), que vêm em
formato de formulário. Nos espaços em branco, devem ser anotadas as
respostas do usuário e as informações compartilhadas pelo avaliador. Assim,
no documento, ﬁca consignada toda a troca de informações da entrevista, bem
como o que é interessante tanto para a comunicação interna entre os
proﬁssionais da saúde, quanto para eventualmente compor prova sobre as
informações fornecidas ao usuário. Ainda, o tamanho dos espaços em branco
pode servir de guia para o quanto é esperado, em termos gerais, que se discuta
determinado tópico. O avaliador deve ser previamente capacitado para a
utilização da ferramenta, que em geral é aplicada em consulta agendada para
esse ﬁm, pois requer tempo e expertise do proﬁssional. Durante o tratamento,
podem ser necessárias diversas reavaliações, com sucessivas aplicações da
ferramenta, que, claro, podem gerar resultados distintos quanto à possibilidade
de o usuário participar no consentimento informado. Além disso, as aplicações
seguidas podem ser úteis para consolidar dados de acompanhamento daquele
usuário, mostrando a trajetória e a evolução de sua capacidade.
Instrumentos como a MacCAT servem, de um lado, para orientar a prática
médica,  trazendo conforto e maior segurança ao proﬁssional, que comumente
apresenta muitas dúvidas acerca da avaliação da capacidade. De outro, se
prestam também a trazer segurança ao próprio usuário, que não deixará de ser
informado e questionado sobre pontos importantes da averiguação de sua
capacidade e ainda poderá contar com uma avaliação suﬁcientemente

===== PÁGINA 231 =====
conﬁável e que permaneça seguindo os mesmos critérios de suas eventuais
avaliações anteriores.
Conforme já mencionado, a MacCAT-T parte de modelo de quatro
habilidades para determinar a capacidade. São elas: (1) entendimento; (2)
apreciação, (3) raciocínio; e (4) aptidão para expressar uma escolha.33
A primeira das habilidades, o entendimento (1) também está presente em
todas as  ferramentas de avaliação conhecidas: o usuário tem que conseguir
entender as informações que são compartilhadas. Não basta que decore a
informação, tem que realmente alcançar seu signiﬁcado, mas trata-se aqui
apenas de compreensão factual, intelectual.33,34
A seguir, o usuário deve ter a habilidade de apreciar (2) as informações e os
fatos.  Dentro dessa habilidade, ele deve compreender, por exemplo, que padece
de uma doença a respeito da qual está sendo diagnosticado, bem como também
entender as consequências dessa doença e as opções de tratamento.33,34
O usuário deve ter também a habilidade  para raciocinar (3). Isto é, uma vez
que entendeu e apreciou as informações, algum processo deve conectar a
compreensão disso, os valores ou as crenças que estão em torno e o desfecho
que expressa. Destaca-se que essa habilidade não exige que a escolha seja
razoável, até porque a pessoa pode emitir decisões que causem estranhamento
aos proﬁssionais da saúde, por serem diferentes das escolhas que eles fariam
ou por implicarem a não aceitação de procedimentos com bons benefícios com
baixo risco. No entanto, essa habilidade implica apenas certa coerência interna
na decisão, não a sua razoabilidade. Deve haver alguma consistência lógica
para que, por exemplo, o usuário não endosse duas opções contraditórias ao
mesmo tempo (o que pode sinalizar a sua pouca capacidade para decidir).
Veriﬁcar a autenticidade da escolha, ou seja, sua harmonia com os valores do
usuário, auxilia a identiﬁcar a habilidade de raciocinar, embora não seja um
requisito, pois o usuário pode mudar de opinião ou simplesmente nunca ter
feito juízo de valor sobre determinado assunto.33,34
Por ﬁm, a habilidade de evidenciar uma escolha (4) requer que o usuário
consiga apenas expressar sua opção. Isso porque, sob o ponto de vista prático,
de nada adiantaria que ele conseguisse processar todas as informações e
decisões em sua mente se não tivesse meios de expressá-la, de qualquer forma
que seja (não há necessidade que seja por escrito nem oralmente). Então, essa
habilidade signiﬁca a mera possibilidade de comunicar-se, ainda que
minimamente.33,34
Dessa forma, têm-se patamares para veriﬁcar a capacidade para consentir
de pessoas com transtorno mental, acompanhados por uma ferramenta que
auxilia na veriﬁcação da ocorrência dessas habilidades diante de cada
momento de uma pessoa.
No entanto, a despeito da utilidade de proce dimentos e ferramentas, ainda
não ocorre a sua adoção oﬁcial no Brasil. Até que isso venha a acontecer, as
informações sobre a existência e o funcionamento desses instrumentos já
podem ajudar a guiar a prática clínica de proﬁssionais brasileiros.
O CONSENTIMENTO INFORMADO NA PESQUISA COM SERES
HUMANOS

===== PÁGINA 232 =====
Historicamente, a pesquisa com seres humanos foi o problema-gatilho para a
aceleração do desenvolvimento da área da bioética nas décadas de 1960 a 1970,
sobretudo diante dos abusos contra pessoas perpetrados em pesquisas durante
a Segunda Guerra Mundial.
A repercussão negativa desses abusos implicou a determinação da
necessidade do  consentimento dos participantes de pesquisa, constante já no
primeiro artigo do Código de Nuremberg. Trata-se do primeiro diploma
jurídico de que se tem notícia que trouxe a obrigatoriedade do consentimento,
embora não tenha sido aplicado à época para além dos perdedores da guerra.51
Posteriormente, a ética em pesquisa ganhou as manchetes e a atenção do
público, bem como o interesse dos governos, e surgiram cada vez mais estudos
e normas na área. Entre esses, houve grande destaque para o Relatório
Belmont, de 1979, que se debruçou sobre os princípios éticos e as diretrizes
para a proteção de humanos sujeitos de pesquisa.
Até hoje, é na seara da pesquisa com seres humanos que se encontra a maior
parte da regulação do consentimento informado e das pesquisas a seu
respeito.4
No Brasil, embora, novamente, não haja lei regulando a pesquisa com seres
humanos, o assunto foi tratado pelas Resoluções nº 01/1988,5 nº 196/19966 e nº
466/20127 (esta última, a vigente, que revogou as demais), do CNS, que
dispuseram sobre a obrigatoriedade do consentimento informado para que
pessoas participassem de pesquisas cientíﬁcas. As resoluções, entre outras
disposições, também determinam que os projetos de pesquisa sejam
previamente avaliados por comitês de ética formados por proﬁssionais
externos ao estudo.
Deve-se mencionar que a Resolução nº 466/20127 diferenciou os termos de
assentimento e de consentimento, conceituando-os no sentido de que o
primeiro se refere ao incapaz, enquanto o segundo se direciona ao participante
plenamente capaz. Destaca ainda que, mesmo havendo o assentimento do
incapaz, deve haver também o consentimento de seus responsáveis legais.
Nessa mesma lógica, conceitua os termos de assentimento e de consentimento
da seguinte maneira:
II.23 – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE – documento no
qual é explicitado o consentimento livre e esclarecido do participante e/ou
de seu responsável legal, de forma escrita, devendo conter todas as
informações necessárias, em linguagem clara e objetiva, de fácil
entendimento, para o mais completo esclarecimento sobre a pesquisa da
qual se propõe participar;
II.24 – Termo de Assentimento – documento elaborado em linguagem
acessível para os menores ou para os legalmente incapazes, por meio do
qual, após os participantes da pesquisa serem devidamente esclarecidos,
explicitarão sua anuência em participar da pesquisa, sem prejuízo do
consentimento de seus responsáveis legais.
Em geral, guardando as especiﬁcidades de cada contexto, as disposições
tratadas nos tópicos anteriores acerca do consentimento informado na
assistência à saúde também se aplicam ao consentimento na pesquisa com
seres humanos. É assim que, também na pesquisa clínica, o termo de
consentimento, ainda que obrigatório, não se confunde com o próprio

===== PÁGINA 233 =====
consentimento informado. Da mesma forma, são exigidos o esclarecimento e a
manifestação livre. Ressalta-se também que, mesmo que o termo tenha sido
assinado, o sujeito pode, a qualquer momento, desistir de participar da
pesquisa, devendo o pesquisador se comprometer a retirar do estudo os dados
do desistente.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
É importante não se olvidar que o usuário do serviço de saúde busca o cuidado
médico, mas também quer viver conforme seus valores e projetos de vida.
Contudo, apesar de tantos avanços na teoria da bioética e na compreensão
dos direitos da personalidade, o usuário continua sendo nomeado como
paciente, pois, no fundo, ainda vige, na prática, viva incerteza sobre sua
condição de sujeito do consentimento informado e sobre as consequências
dessa condição.
Assim, é também essencial ter em mente que, há tempos, a saúde não
signiﬁca mais a mera ausência de doenças, mas, sim, um bem-estar holístico,
que considera a pessoa para além de seu plano puramente biológico,
alcançando suas dimensões sociais, psicológicas e psíquicas. Ou seja, não há
verdadeira saúde quando o corpo foi curado, mas a pessoa se sentiu denegrida
e desrespeitada no curso do tratamento. A produção de saúde é um processo
vivo, compartilhado, complexo e socialmente situado. E as pessoas não se
restringem aos corpos ou às suas doenças. Para que se humanize a atenção à
saúde, é necessário investir nos sujeitos que participam do processo de
produção de saúde, acreditando que o usuário não é mero paciente, mas que
tem muito a contribuir, ensinar, vivenciar, partilhar, sentir e “com-sentir“.
REFERÊNCIAS
1.  Making healthcare decisions: the ethical and legal implications of
informed consent the patient-practioner relationship. Volume one: report
[Internet]. Washington: President’s Commission for the Study of Ethical
Problems in Medicine and Biomedical and behavioral research; 1982
[capturado em 18 set. 2019]. Disponível em: https://repository.library.geo
rgetown.edu/bitstream/handle/10822/559354/making_health_care_deci
sions.pdf?sequence=1&isAllowed=y
2.  Cunha AG. Dicionário etimológico Nova Fronteira da língua portuguesa. 4.
ed. Rio de Janeiro: Lexikon; 2010.
3.  Rezende AM, Bianchet SB. Dicionário do latim essencial. 2. ed. Belo
Horizonte: Autêntica; 2016.
4.  Freitas MAS. Bioética e direito no sistema de saúde brasileiro: a prática do
Consentimento informado nos cenários da oncologia de um hospital do
SUS e um particular [tese]. São Paulo: USP; 2017.
5.  Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 001, de 1988. Aprovar as
normas de pesquisa em saúde [Internet]. Brasília: CNS; 1988 [capturado
em 18 set. 2019]. Disponível em: http://pfdc.pgr.mpf.mp.br/atuacao-e-co
nteudos-de-apoio/legislacao/saude/resolucoes/Resolucao_CNS_01.1988
_revogada

===== PÁGINA 234 =====
6.  Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 196, de 10 de outubro de
1996 [Internet]. Brasília: CNS; 1996 [capturado em 18 set. 2019]. Disponível
em: https://www.inca.gov.br/sites/ufu.sti.inca.local/ﬁles//media/docum
ent//resolucao-cns-196-96.pdf
7.  Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 466, de 12 de  dezembro
de 2012. Aprova as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas
envolvendo seres humanos [Internet]. Brasília: CNS; 2013 [capturado em
18 set. 2019]. Disponível em: http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/20
12/Reso466.pdf
8.  Prata HM. Cuidados paliativos e direitos do paciente terminal. Barueri:
Manole; 2017.
9.  Stancioli BS. Renúncia ao exercício de direitos da personalidade ou como
alguém se torna o que quiser. Belo Horizonte: Del Rey; 2010.
10.  Caprara A, Rodrigues J. A relação assimétrica médico-paciente:
repensando o vínculo terapêutico. Ciênc Saúde Coletiva. 2004;9(1):139-46.
11.  Jonsen AR, Siegler M, Winslade WJ. Clinical ethics: a practical approach to
ethical decisions in clinical medicine. 8th ed. New York: McGraw-Hill;
2015.
12.  Dallari SG. A bioética e a saúde pública. In: Costa SIF, Oselka G, Garrafa V.
Iniciação à bioética. Brasília: CFM; 1998.
13.  World Health Organization. Constitution of the World Health
Organization: basic documents. 45th ed [Internet]. Geneva: WHO; 2006
[capturado em 18 set. 2019]. Disponível em: http://www.who.int/governa
nce/eb/who_constitution_en.pdf
14.  Brasil. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de
Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (Estatuto da Pessoa com Deﬁciência)
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 18 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13146.htm
15.  Brasil. Lei nº 10.216/2001. Sobre a proteção e os direitos das  pessoas
portadoras de transtornos mentais e que redireciona o modelo
assistencial em saúde mental [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2001 [capturado em 12 set. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm
16.  Brasil. Lei nº 9.434, de 04 de fevereiro de 1997. Dispõe sobre a remoção de
órgãos, tecidos e partes do corpo humano para ﬁns de transplante e
tratamento e dá outras providências [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 1997 [capturado em 18 set. 2019]. Disponível em:
17.  Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização.
HumanizaSUS: marco teórico [Internet]. Brasília: MS; 2004 [capturado em
18 set. 2019]. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
humaniza_sus_marco_teorico.pdf
18.  Brasil. Ministério da Saúde. Políticas de formação e desenvolvimento
para o SUS [Internet]. Brasília: MS; 2003 [capturado em 18 set. 2019].
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/pol_formaca
o_desenv.pdf
19.  Conselho Federal de Medicina. Recomendação CFM nº 01, de 21 de janeiro
de 2016. Dispõe sobre o processo de obtenção de consentimento livre e
esclarecido na assistência médica [Internet]. Brasília: CFM; 2016

===== PÁGINA 235 =====
[capturado em 18 set. 2019]. Disponível em: https://portal.cfm.org.br/im
ages/Recomendacoes/1_2016.pdf
20.  Conselho Federal de Medicina. Resolução nº 1.081 de 12 de março de 1982
[Internet]. Brasília: CFM; 1982 [capturado em 18 set. 2019]. Disponível em:
https://sistemas.cfm.org.br/normas/visualizar/resolucoes/BR/1982/108
1
21.  Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 1931/2009. Aprova o
código de ética médica [Internet]. Brasília: CFM; 2009 [capturado em 18
set. 2019]. Disponível em: http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/cf
m/2009/1931_2009.htm
22.  Conselho Federal de Enfermagem. Código de Ética dos Proﬁssionais de
Enfermagem [Internet]. Rio de Janeiro: COFEN; 2007 [capturado em 18 set.
2019]. Disponível em: http://www.cofen.gov.br/wp-content/uploads/201
2/03/resolucao_311_anexo.pdf
23.  Organização Nacional de Acreditação. Manual das Organizações
Prestadoras de Saúde. Brasília: ONA; 2014.
24.  Mauﬀrey C, Prempeh EM, John J, Vasario G. The inﬂuence of  written
information during the consenting process on patients’ recall of operative
risks. A prospective randomised study. Int Orthop. 2008;32(4):425-29.
25.  Leclercq WKG, Keulers BJ, Scheltinga MRM, Spauwen PHM, Van der Wilt
GJ. A review of surgical informed consent: past, present, and future. A
quest to help patients make better decisions. World J Surg.
2010;34(7):1406-15.
26.  Veatch RM. The basics of bioethics. 3rd ed. New York: Routledge; 2016.
27.  Guz G. O consentimento livre e esclarecido na jurisprudência dos
tribunais brasileiros. RDisan. 2010;11(1):95-122.
28.  Brasil. Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. REsp 1180815/MG
[Internet]. Brasília: STJ; 2010 [capturado em 18 set. 2019]. Disponível em: h
ttps://stj.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/15932146/recurso-especial-re
sp-1180815-mg-2010-0025531-0/inteiro-teor-16827834?ref=juris-tabs
29.  Gogliano D. O consentimento esclarecido em matéria de bioética: ilusão
de exclusão de responsabilidade. In: Nery RMA, Donnini R.
Responsabilidade civil. São Paulo: Revista dos Tribunais; 2009.
30.  Azevedo AV, Ligiera WR. Direitos do paciente. São Paulo: Saraiva; 2012.
31.  Goldim JR. Consentimento e informação: a importância da qualidade do
texto utilizado. Rev HCPA. 2006;26(3):117-22.
32.  Ali V. Consent forms as part of the informed consent process: moving
away from “medical Miranda”. Hastings Law J [Internet]. 2003 [capturado
em 18 set. 2019];54(5). Disponível em: https://repository.uchastings.edu/
cgi/viewcontent.cgi?article=3531&context=hastings_law_journal
33.  Grisso T, Appelbaum PS. Assessing competence to consent to treatment: a
guide for physicians and other health professionals. New York: Oxford
University; 1998.
34.  Kim SYH. Evaluation of capacity to consent to treatment and research.
New York: Oxford University; 2010.
35.  Barboza HH. A autonomia da vontade e a relação médico-paciente no
Brasil. In: Ribeiro GPL, Teixeira ACB. Bioética e direitos da pessoa
humana. Belo Horizonte: Del Rey; 2012.

===== PÁGINA 236 =====
36.  Berg JW, Appelbaum PS, Lidz CW, Parker LS. Informed consent: legal
theory and clinical practice. 2nd ed. New York: Oxford University; 2001.
37.  Garner BA, editor. Black’s Law dictionary. 10th ed. Saint Paul:
West/Thomson Reuters; 2015.
38.  Pereira AGD. O consentimento informado na relação médico-paciente:
estudo de direito civil. Coimbra: Coimbra; 2004.
39.  Stancioli BS. Relação jurídica médico-paciente. Belo Horizonte: Del Rey;
2004.
40.  White BC. Competence to consent. Washington: Georgetown University;
1994.
41.  Conselho Federal de Medicina. Resolução nº 1.995, de 09 de agosto de
2012. Dispõe sobre as diretivas antecipadas de vontade dos pacientes.
[Internet]. Brasília: CFM; 2012 [capturado em 18 set. 2019]. Disponível em:
http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/CFM/2012/1995_2012.pdf
42.  Homero. Odisseia. São Paulo: Abril Cultural; 1978.
43.  Davis JK. How to justify enforcing a Ulysses contract when Ulysses is
competent to refuse. Kennedy Inst Ethics J. 2008;18(1):87-106.
44.  Gray JE., O’Reilly RL. Supreme Court of Canada’s “Beautiful Mind” case.
Int J Law Psychiatry 2009; 32(5):315-22.
45.  Appelbaum BC, Appelbaum PS, Grisso T. Competence to consent to
voluntary psychiatric hospitalization: a test of a standard proposed by
APA. Psych Serv. 1998;49(9):1193-6.
46.  Finnis J. The Mental Capacity Act 2005: some ethical issues. In: Watt H,
editor. Incapacity and care: controversies in healthcare and research.
Oxford: Linacre Centre; 2009.
47.  MacArthur Research Network on Mental Health and the Law. The
MacArthur treatment competence study. Executive Summary [Internet].
MacArthur Research Network: Chicago; 2004 [capturado em 18 set. 2019].
Disponível em: http://www.macarthur.virginia.edu/treatment.html
48.  Appelbaum PS, Grisso T. The MacArthur Treatment Competence Study. I:
mental illness and competence to consent to treatment. Law Hum Behav.
1995;19(2):105-26.
49.  Grisso T, Appelbaum PS, Mulvey EP, Fletcher K. The MacArthur Treatment
Competence Study. II: measures of abilities related to competence to
consent to treatment. Law Hum Behav. 1995;19(2):127-48.
50.  Grisso T, Appelbaum PS. The MacArthur Treatment Competence Study.
III: abilities of patients to consent to psychiatric an medical treatments.
Law Hum Behav. 1995;19(2):149-74.
51.  Rothman DJ. Strangers at the bedside: a history of how law and bioethics
transformed medical decision making. 2nd ed. New York: Aldine de
Gruyer; 2003.

===== PÁGINA 237 =====
16
Psicofarmacologia e os Limites da
Manipulação de Comportamentos
José Carlos Ramos Castillo
Ana Regina Geciauskas Castillo
O uso de substâncias psicoativas acompanha a história da humanidade desde
seus primórdios. Café, chás, refrigerantes, bebidas alcoólicas contêm
substâncias psicoativas. Restringiremos este tema polêmico ao uso de
psicofármacos que têm indicação clínica controlada restrita, mas vêm sendo
utilizados fora de seu contexto clínico por pessoas que não apresentam um
quadro psiquiátrico e que buscam, com isso, melhorar seu desempenho e suas
aptidões cognitivas ou se sentir mais satisfeitas e felizes consigo mesmas ou,
ainda, se tornar mais “competentes”.
Houve uma época, no ﬁnal da década de 1980 e início dos anos 1990, após o
lançamento da ﬂuoxetina, em que teve curso uma intensa propaganda na
mídia, incluindo livros e ﬁlmes, na qual eram alardeadas as pretensas virtudes
miraculosas desse medicamento, que chegou a ganhar o epíteto de “pílula da
felicidade”, um exagero e uma distorção, visando a aumentar suas vendas. Foi
uma tentativa inicial de promover o que, hoje, a literatura chama de uso
“cosmético” de um medicamento, isto é, fora de seu emprego médico restrito.
Como as ações terapêuticas demandam semanas de uso, existem efeitos
colaterais, eventualmente ganho de peso e, por vezes, disfunção sexual, e nem
todas as pessoas apresentam resposta favorável, houve um aparente recuo dos
defensores do uso hedonístico dos psicofármacos.
Nos últimos anos, os fármacos psicoestimulantes têm sido o alvo preferido
de um uso indevi do, baseado em falsas promessas. Há estudos abordando o uso
de psicoestimulantes por parte de universitários saudáveis, muitos deles
cursando medicina, e também por médicos, com o objetivo de melhorar sua
capacidade de desempenho cognitivo nas atividades acadêmicas ou
proﬁssionais. Aparentemente, é uma tendência em crescimento no mundo

===== PÁGINA 238 =====
todo. O termo usado na literatura para descrever essa utilização é cognitive
enhancement, que pode ser traduzido por potencialização ou doping cognitivo.
Os medicamentos psicoestimulantes utilizados para tal ﬁm são o metilfenidato
e os compostos anfetamínicos, sendo o primeiro o mais consumido. E, apesar
de classiﬁcados como psicoestimulantes há mais de 50 anos, esses
medicamentos receberam uma nova designação, mais recente, de smart drugs.
Existem diversos pontos polêmicos em relação a uso, eﬁcácia, segurança e
relação custo/benefício à saúde, assim como questionamentos éticos sobre esse
tipo de abordagem, que vamos discutir nos tópicos seguintes.
Na parte ﬁnal deste capítulo, vamos abordar também aspectos relativos à
segurança e ao risco de um fármaco hipnótico, o zolpidem, inicialmente tido
como seguro e isento de risco de adição, mas que, em estudos recentes,
mostrou importante risco de dependência e efeitos euforizantes.
HISTÓRICO
O uso clínico dos estimulantes teve início no século XIX com a descoberta dos
efeitos psicoativos da cocaína, já usada há muitos séculos in natura pelos povos
andinos. Em seguida, foram sintetizadas as anfetaminas, menos tóxicas, que,
no começo, foram utilizadas no tratamento de fadiga crônica. O metilfenidato,
que foi sintetizado em 1944, no início era usado apenas no tratamento de
fadiga crônica, letargia e narcolepsia. Atualmente, é empregado na narcolepsia
e, na psiquiatria infantil, é a primeira opção para o tratamento do transtorno
de déﬁcit de atenção/hiperatividade (TDAH).
MITOS E VERDADES SOBRE OS PSICOESTIMULANTES
Vamos nos ater ao uso médico estrito dos medicamentos com indicação
psiquiátrica precisa e consagrada na literatura graças a sua eﬁcácia e
segurança clínica amplas.
O metilfenidato é um composto anfetamínico
Na verdade, o metilfenidato não é um derivado anfetamínico, e sua estrutura e
seu mecanismo de ação diferem daqueles dos compostos anfetamínicos (Fig.
16.1). O metilfenidato é um inibidor da recaptação de noradrenalina e
dopamina (IRND) no sistema nervoso central (SNC). A anfetamina não somente
inibe a recaptação dessas substâncias, mas também interfere no transportador
de dopamina, bloqueando-o e exercendo um efeito bem mais intenso.

===== PÁGINA 239 =====
Figura 16.1 | Comparação entre as moléculas de metilfenidato e anfetamina.
Do ponto de vista clínico, existem diferenças signiﬁcativas nos efeitos desses
dois fármacos. O metilfenidato não apresenta ação  euforizante, ao contrário
das anfetaminas, que promovem uma sensação de euforia acentuada de
expansão do humor. Ocorre uma supressão mais intensa do apetite com o uso
dos anfetamínicos, o que com o metilfenidato é bem menos acentuado e
transitório. Além disso, com o uso de anfetaminas, é frequente o paciente
relatar uma sensação de disforia ao cessar a ação da substância, fato que não
ocorre com o metilfenidato. Logo, torna-se evidente que o potencial de abuso
do metilfenidato é muito mais baixo.
De qualquer forma, é sabido há bastante tempo que, ao se prescrever
metilfenidato para o tratamento de crianças portadoras de TDAH, não se
observa nem tolerância aos efeitos terapêuticos nem dependência na
intervenção a longo prazo. A experiência clínica do uso de metilfenidato no
tratamento de TDAH de crianças e adolescentes mostra que os pacientes não
fazem “escalada” de aumento da dose do medicamento ao longo do tempo; pelo
contrário, procuram, se possível, diminuir a dosagem do agente. Já com as
substâncias que têm potencial de abuso, os pacientes, com frequência,
aumentam a dose por conta própria.
Um terço dos pacientes apresenta remissão na fase adulta, e a retirada do
medicamento ocorre de forma tranquila, sem reações de abstinência.
O risco de abuso de substâncias ilícitas nos pacientes com
TDAH aumenta com o uso de estimulantes
Há evidências consistentes de que o oposto ocorre. Os pacientes com TDAH
sabidamente constituem uma população de risco quanto a abuso e
dependência de substâncias futuros. No entanto, isso não acontece com os
pacientes adequadamente tratados, e há evidências empíricas robustas de que
esse risco, na verdade, diminui com o tratamento.
O tratamento com estimulantes por si só seria uma porta
de entrada para o abuso de substâncias no futuro
Contrariamente ao citado, uma recente publicação mostra que, em crianças e
adolescentes com TDAH, o tratamento com psicoestimulantes diminui o risco

===== PÁGINA 240 =====
de transtorno por abuso de substâncias para a mesma taxa da população geral.
OUTROS USOS MÉDICOS DO METILFENIDATO
Em psiquiatria oncológica, o metilfenidato é usado como potencializador de
antidepressivos: é comum o paciente oncológico não tolerar doses terapêuticas
de antidepressivos e, como o perﬁl de tolerabilidade do metilfenidato é
elevado, este expediente mostra-se de grande valia em tal situação.
Há alguma evidência de que o metilfenidato possa ser útil no tratamento de
apatia de portadores de demência e outras condições degenerativas do SNC e
também para potencialização antidepressiva em pacientes com depressão
unipolar ou bipolar.
PARADOXOS DA OPINIÃO PÚBLICA
Periodicamente, setores da mídia alertam de forma sensacionalista o grande
risco de dependência de psicoestimulantes no contexto de indicações médicas
consagradas e criteriosas. No entanto, por paradoxal que possa ser, essa mesma
mídia defende o uso de drogas ilícitas e, ao fazê-lo, para se justiﬁcar, usa
argumentos de que a toxicidade é baixa e pode haver um uso medicinal para
tal substância, mas condena o emprego, no contexto médico, dos
psicoestimulantes.
Quando não utiliza o argumento da possível indicação médica −  o que, aliás,
gera hipóteses cientiﬁcamente testáveis e com potencial heurístico – usa o
argumento do positivismo naturalista. Como há drogas ilícitas disponíveis in
natura, o raciocínio subjacente é que as substâncias que se encontram na
natureza, per se, são necessariamente boas e inócuas, pois tudo que a natureza
fornece é bom, sábio e saudável. Ora, isso é uma tremenda falácia. O fato de
algo existir na natureza não dá a menor garantia de suas supostas qualidades
benéﬁcas ou da ausência de efeitos adversos. Há inúmeras infusões de plantas
e raízes que são tóxicas; o chá de cicuta, por exemplo, totalmente natural, foi o
veneno usado para a sentença de morte imposta a Sócrates. Fenômenos natu‐ 
rais como furacões, tsunamis e queda de meteoros podem causar verdadeiras
hecatombes. O positivismo naturalista não resiste a uma análise criteriosa.
PARADOXOS DO MUNDO ACADÊMICO
Conceito de ampliﬁcação cognitiva (doping cognitivo)
Nos últimos anos, vem sendo veiculado nos meios acadêmicos e periódicos
cientíﬁcos o conceito de potencialização cognitiva, que, na imprensa leiga, é
chamada de doping cognitivo, em inglês cognitive enhancement, por meio das
chamadas drogas nootrópicas, ou smart drugs, ou neurofármacos
ampliﬁcadores da cognição. Estão sendo cunhados vários termos, como
neurologia cosmética, neuroampliﬁcação, novas tecnologias neurológicas.
Todos esses jargões, na verdade, dizem respeito aos psicoestimulantes,
conhecidos da psiquiatria há mais de 50 anos,  como vimos anteriormente. A
mudança de nomes tenta induzir o público a imaginar que são novos fármacos,

===== PÁGINA 241 =====
desvinculando-os do uso psiquiátrico, sugerindo que há interesse em “dourar a
pílula”.
O que existe de novo é uma corrente acadêmica que propõe o uso, por parte
de pessoas saudáveis, sem diagnóstico clínico ou transtorno psiquiátrico,
desses fármacos, com a ﬁnalidade de aprimoramento do desempenho
acadêmico, intelectual e das funções psíquicas executivas, de forma a ampliar a
capacidade mental. O fármaco preferido tem sido o metilfenidato, embora haja
os que advoguem o uso das anfetaminas e alguns poucos que defendam o uso
do modaﬁnil. Esse conceito tem gerado inúmeras controvérsias que vamos
detalhar a seguir.
Como surgiu o conceito de ampliﬁcação cognitiva (doping
cognitivo)
Quem abriu a caixa de Pandora foram Greely e colaboradores,1 em uma
publicação na revista Nature, em 2008, ao comentar que universitários faziam
uso de metilfenidato ou anfetaminas, não por recreação, mas para obterem
melhor performance acadêmica, e advogar o consumo “responsável de drogas
ampliﬁcadoras da cognição”, por parte de pessoas saudáveis ou sem
diagnóstico clínico, como uma opção válida de estilo de vida e isenta de riscos.
Greely e colaboradores1 argumentam que existia uma demanda social
crescente pelo livre acesso à ampliﬁcação cognitiva, que se tratava de uma
tendência irreversível e que representava um avanço incalculável em termos
de qualidade de vida para a humanidade. Tal visão entusiástica encontrou
aliados, mas recebeu também muita crítica. Greely,2 professor de direito na
Stanford Law School, relata que recebeu inúmeras mensagens indagando:
“How much money did Big Pharma pay you to write that?”.[NT]
Essa visão conceitual parte de pressupostos a priori que são equivocados. O
postulado inicial é a existência de fármacos totalmente benévolos, eﬁcazes e
desprovidos de efeitos colaterais, a curto, médio e longo prazos, e que possam
ser consumidos por pessoas de qualquer idade. Ora, acreditar na existência de
fármacos sem toxicidade e sem efeitos colaterais é uma atitude ingênua. Alguns
autores chegam a aﬁrmar que o uso de agentes nootrópicos poderia contribuir
para o ﬁm das desigualdades sociais se fosse facultado às populações
socialmente menos favorecidas. Há autores que defendem o uso de
psicoestimulantes em crianças saudáveis. E ainda há setores que preconizam a
venda de psicoestimulantes sem prescrição médica para pessoas saudáveis, por
meio de cadastro em agências reguladoras. Em que pese o entusiasmo de
Greely e de seus aliados, independentemente do apoio da indústria
farmacêutica, que veria com bons olhos a expansão do mercado consumidor, a
visão paradisíaca por eles apresentada não condiz com o mundo real que os
clínicos vivenciam no dia a dia, como vamos apresentar a seguir.
Críticas
Os psicoestimulantes são seguros em população sem
patologia?

===== PÁGINA 242 =====
Os dados sobre segurança dos psicoestimulantes foram obtidos no tratamento
de condições especíﬁcas, sob supervisão médica, com prescrição rigorosamente
controlada, de subgrupos de pacientes em que a relação risco/benefício é de
fato compensadora. Isso não pode ser generalizado para a população como um
todo, uma vez que ainda não se testou a segurança do uso sem regulação de
venda em indivíduos saudáveis.
Os psicoestimulantes melhoram a performance cognitiva e
as funções executivas de pessoas saudáveis?
Os dados são controversos, logo, não é possível concluir que as pessoas não
portadoras de TDAH obtenham algum benefício com o uso de
psicoestimulantes. Os poucos estudos que mostram uma melhora discreta não
conseguem demonstrá-la de forma convincente. A conclusão dos estudos
existentes é que não há dados que permitam aﬁrmar que os psicoestimulantes
consigam melhorar signiﬁcativamente as habilidades cognitivas de indivíduos
saudáveis.
Seria eticamente admissível o uso de psicoestimulantes
em crianças e adolescentes saudáveis?
Gaucher e colaboradores3 se posicionam radicalmente contra essa conduta,
considerando-a uma medida coercitiva externa e aﬁrmando que é obrigação do
médico defender o melhor interesse dessa população vulnerável.
O médico deve prescrever psicoestimulantes para
indivíduos saudáveis?
Forlini e colaboradores4 consideram que, por não existir dados na literatura
médico-cientíﬁca comprovando tanto a eﬁcácia quanto a segurança dos
psicoestimulantes como agentes passíveis de melhorar a performance cognitiva
de pessoas saudáveis, os médicos não devem prescrever psicoestimulantes
para esses indivíduos.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Endossamos a posição defendida por Forlini e colaboradores4 e entendemos
que, do ponto de vista ético, só é aceitável a prescrição de psicoestimulantes
para as condições psiquiátricas ou clínicas em que seu uso é comprovadamente
eﬁcaz e seguro.
APÊNDICE
Risco do uso de hipnóticos
Existem várias modalidades de tratamento para os distúrbios do sono. O uso de
hipnóticos não é, evidentemente, a primeira opção. Há diversas investigações

===== PÁGINA 243 =====
clínicas e abordagens não farmacológicas que podem ser utilizadas antes de se
recorrer a psicofármacos de ação hipnótica. Vamos nos ater tão somente à
situação em que existe indicação para o uso de medicamento.
Quando se prescreve um hipnótico, uma recomendação comum é
administrá-lo por não mais de quatro semanas.
Até recentemente, os hipnóticos utilizados com mais frequência têm sido os
benzodiazepínicos (BZDs) de ação curta ou intermediária. Um problema bem
conhecido pelos clínicos são os pacientes que após meses de uso contínuo de
BZD tornam-se dependentes destes. O fármaco não mais exerce atividade
hipnótica, pois já ocorreu habituação por parte do organismo. Quando o uso do
medicamento é interrompido, o paciente começa a sentir os sintomas de
retirada, incluindo perturbação autonômica, inquietação e maior diﬁculdade
para dormir. Por conseguinte, o paciente retorna ao uso do BZD, os sintomas de
abstinência desaparecem, ele acaba conseguindo dormir e nunca mais
abandona o hipnótico. Há pessoas que tomam hipnóticos há décadas. Existe
dependência de BZDs, com síndrome de abstinência e potenciais prejuízos de
memória a longo prazo.
Em 1987, na Europa, e em 1993, nos Estados Unidos, é lançado o zolpidem,
um medicamento não BZD, derivado imidazopiridínico, que a princípio foi
considerado um hipnótico ideal. Esse fármaco apresenta alta seletividade
especíﬁca para subunidade alfa-1 do receptor do ácido gama-aminobutírico
(GABA) tipo A em contraste com BZDs que atuam em diversas subunidades do
mesmo receptor. Por conta dessa especiﬁcidade, o zolpidem seria um hipnótico
ideal, pois apresenta atividade hipnótica exclusiva desprovida de efeitos
ansiolíticos e ação de relaxamento muscular, sem propriedade
anticonvulsivante. Enﬁm, um hipnótico especíﬁco indutor de sono de ação
rápida e de meia-vida curta, seguro, sem efeito residual, eﬁcaz e totalmente
desprovido de potencial de abuso ou dependência. Além disso, está isento de
ação em hipocampo e não compromete a memória. Em suma, um hipnótico
perfeito, que poderia ser usado com absoluta segurança até mesmo na
população geriátrica.
Todavia, nos últimos anos, várias publicações começaram a alertar sobre o
potencial de abuso e dependência de zolpidem em muitos países. A experiência
clínica mostrou pacientes em que, após poucas semanas de uso, o efeito
hipnótico cessava. Apesar de não conseguir dormir, o paciente apresentava
uma sensação de bem-estar. Contudo, cansado, o paciente sentia o ímpeto de
voltar a usar o fármaco pela sensação de bem-estar e para enfrentar o dia após
uma noite de insônia. Sendo assim, começaram a surgir inúmeras ocorrências
de pacientes tomando zolpidem durante o dia. Outro detalhe surpreendente:
foi obser vada uma escalada na dose administrada, que rapidamente
aumentava para 20, 30, 60 e 100 mg no período diurno. O efeito de bem-estar
era semelhante ao de anfetaminas potentes e de duração muito curta. Alguns
pacientes se assustavam ao chegar a esse extremo e tentavam interromper o
uso. Vários pacientes apresentaram síndrome de abstinência muito
semelhantes aos dos BZDs, sendo frequentes crises convulsivas tônico-clônicas
em dosagens elevadas. Uma paciente que tomava 60 comprimidos ao dia
convulsionou após 12 horas de interrupção por conta própria. Outra queixa
importante dos pacientes foi um comprometimento signiﬁcativo de memória,
descrito por pesquisadores europeus como Liappas e colaboradores.5

===== PÁGINA 244 =====
Também há relatos de parassonias, como sonambulismo e episódios de
comer compulsivo (binge eating) noturno com amnésia, associadas ao uso de
zolpidem.
Tais relatos chamaram a atenção de Victorri-Vigneau e colaboradores6 do
Centro de Análise e Informação em Farmacodependência e da unidade de
Farmacoepidemiologia da França. Em 2014, esses autores publicaram uma
atualização importante sobre abuso e dependência de zolpidem no Journal of
Addictive Diseases.
Ante essas evidências, especulou-se que talvez o abuso e a dependência de
zolpidem somente ocorressem em pacientes com antecedentes de abuso de
substância ou portadores de patologia psiquiátrica prévia. Contudo, o
levantamento epidemiológico de Victorri-Vigneau e colaboradores6 mostrou
que 60% dos pacientes identiﬁcados com dependência de zolpidem não tinham
antecedentes de abuso de substância. Antecedentes de outra condição
psiquiátrica foram constatados em apenas 13,3% dos pacientes. Outro dado
surpreendente foi que, em prescrições falsiﬁcadas de psicofármacos, o
zolpidem lidera, com 20% do total de fraudes.
O grupo francês descreveu, entre 1993 e 2004, 51 casos de abuso e
dependência de zolpidem e, de 2005 a 2011, mais 30 casos documentados. A
idade média dos pacientes era 38 anos. A maioria iniciou com uma dose
standard para insônia e passou a uma escalada de aumento de dose, chegando
à dose máxima de 2.000 mg/dia e à dose média de 616,1 mg, lembrando que
cada comprimido contém 10 mg. Sintomas de abstinência foram relatados em
57,7% dos casos.6
Muitos pacientes descrevem o efeito euforizante semelhante ao das
anfetaminas como sendo o promotor do uso incessante do fármaco. Um sinal
de alerta substancial aos clínicos é o paciente referir que o zolpidem “eleva o
astral”.
Devido ao consequente déﬁcit de memória, o zolpidem é um fármaco que
deve ser usado com cautela em população geriátrica, pois seu efeito pode
simular uma disfunção cognitiva e gerar um diagnóstico falso de demência
incipiente.
Supõe-se que a seletividade especíﬁca ao receptor alfa-1 não ocorra com
doses acima de 10 mg. Outrossim, ainda se especula sobre o mecanismo
euforizante que vários pacientes manifestam.
O grupo francês recomenda rígido controle de prescrição desse fármaco,
com o que concordamos plenamente.
REFERÊNCIAS
1.  Greely H, Sahakian B, Harris J, Kessler RC, Gazzaniga M, Campbell P, et al.
Towards responsible use of cognitive-enhancing drugs by the healthy.
Nature. 2008;456(7223):702-5.
2.  Greely HT. Some ﬁrst steps toward responsible use of cognitive-  enhan cing
drugs by the healthy. Am J Bioeth. 2013;13(7):39-41.
3.  Gaucher N, Payot A, Racine E. Cognitive enhancement in children and
adolescents: is it in their best interests? Acta Paediatr. 2013;102(12):1118-
24.

===== PÁGINA 245 =====
4.  Forlini C, Gauthier S, Racine E. Should physicians prescribe cognitive
enhancers to healthy individuals? CMAJ. 2013;185(12):1047-50.
5.  Liappas IA, Malitas PN, Dimopoulos NP, Gitsa OE, Liappas AI, Nikolaou
ChK, et al. Zolpidem dependence case series: possible neurobiological
mechanisms and clinical management. J Psychopharmacol.
2003;17(1):131-5.
6.  Victorri-Vigneau C, Gérardin M, Rousselet M, Guerlais M, Grall-Bronnec
M, Jolliet P. An update on zolpidem abuse and dependence. J Addict Dis.
2014;33(1):15-23.
LEITURAS RECOMENDADAS
A 14-month randomized clinical trial of treatment strategies for attention-
deﬁcit/hyperactive disorder. The MTA Cooperative Group. Multimodal
Treatment Study of Children with ADHD. Arch Gen Psychiatry.
1999;56(12):1073-86.
Barkley R, Fischer M, Smallish L, Fletcher K. Does the treatment of attention-
deﬁcit/hyperactivity disorder with stimulants contribute to drug use/abuse? A
13-year prospective study. Pediatrics. 2003;111(1):97-109.
Beyer C, Staunton C, Moodley K. The implications of methylphenidate use by
healthy medical students and doctors in South Africa. BMC Med Ethics
2014;15:20.
Cakic V. Smart drugs for cognitive enhancement: ethical and pragmatic
consideration in the era of cosmetic neurology. J Med Ethics. 2009;35(10):611-5.
Dolder CR, Davis LN, McKinsey. Use of psychostimulants in patients with
dementia. Ann Pharmacother. 2010;44(10):1624-32.
Dubljevic V. Prohibition or coﬀee shops: regulation of amphetamine and
methylphenidate or enhancement use by healthy adults. Am J Bioeth.
2013;13(7):23-33.
Finger G, Silva ER, Falavigna A. Use of methylphenidate among medical
students: a systematic review. Rev Assoc Med Bras. 2013;59(3):285-9.
Groenman AP, Oosterlaan J, Rommelse NN, Franke B, Greven CU, Hoekstra PJ,
et al. Stimulant treatment for attention-deﬁcit hyperactivity disorder and risk
of developing substance use disorder. Br J Psychiatry. 2013;203(2):112-9.
Homsi J, Walsh D, Nelson KA, LeGrand S, Davis M. Methylphenidate for
depression in hospice practice: a case series. Am J Hosp Palliat Care.
2000;17(6):393-8.
Kim HK, Kwon JT, Baek J, Park DS, Yang KI. Zolpidem-induced compulsive
evening eating behavior. Clin Neuropharmacol. 2013;36(5):173-4.
Lanni C, Lenzken SC, Pascale A, Del Vecchio I, Racchi M, Pistoia F, et al.
Cognition enhancers between treating and doping the mind. Pharmacol Res.
2008;57(3):196-213.
Leonard BE, McCartan D, White J, King DJ. Methylphenidate: a review of ists
neurophamacological, neuropsychological and adverse clinical  eﬀects. Hum
Psychopharmacol. 2004;19(3):151-80.
Outram S. The use of methylphenidate among students: the future of
enhancement? J Med Ethics. 2010;36(4):198-202.

===== PÁGINA 246 =====
Parker GI, Brotchie H, McClure G, Fletcher K. Psychostimulants for managing
unipolar and bipolar treatment-resistant melancholic depression: a medium-
term evaluation of cost beneﬁts. J Aﬀect Disord. 2013;151(1):360-4.
Reddy DS. Current pharmacotherapy of attention deﬁcit hyperactivity disorder.
Drugs Today. 2013;49(10):647-65.
Repantis D, Schlattmann P, Laisney O, Heuser I. Modaﬁnil and methylphenidate
for neuroenhancement in healthy individuals: a systematic review. Pharmacol
Res. 2010;62(3):187-206.
Safer DJ, Allen RP. Absence of tolerance to the behavioral eﬀects of
methylphenidate in hyperactive and inattentive children. J Pediatr.
1989;115(6):1003-8.
Shaw D. Neuroenhancing public health. J Med Ethics. 2014;40(6):389-91.
Smith ME, Farah MJ. Are prescription stimulants “smart pills?” The
epidemiology and cognitive neuroscience of prescription stimulant use by
normal healthy individuals. Psychol Bull. 2011;137(5):717-41.
Tsai JH, Yang P, Chen CC, Chung W, Tang TC, Wang SY, et al. Zolpidem-induced
amnesia and somnambulism: rare occurrences? Eur Neuropsychopharmacol.
2009;19(1):74-6.
Willens TE, Faraone SV, Biederman J, Gunawardene S. Does stimulant therapy
for attention-deﬁcit/hyperactivity disorder beget later substance abuse? A
meta-analytic review of the literature. Pediatrics. 2003;111(1):179-85.
[that] “Quanto dinheiro a grande indústria farmacêutica lhe pagou para escrever isso?”

===== PÁGINA 247 =====
17
Paternalismo e Autonomia nos
Transtornos Mentais
Mauro Aranha-Lima
COMO E QUANDO O PROBLEMA SE COLOCA
Em publicação anterior, referi-me a um sério e intrigante problema que a
psicopatologia impõe a nós, psiquiatras. Trata-se daquele de auferir a
autodeterminação envolvida na produção ou manifestação dos sinais, ou
sintomas, em nossos pacientes.
Resta-nos claro que determinados eventos mentais são absolutamente
involuntários, como o estreitamento do campo de consciência na vigência de
uma crise epiléptica parcial complexa ou as alucinações auditivas imperativas
em um surto esquizofrênico. São casos em que consideramos o indivíduo
submetido a eventos mentais, em uma cadeia causal progressiva de vivências e
ações não intencionais, algumas delas francamente psicóticas e potencialmente
lesivas à sua integridade ou, até mesmo, à sua vida. Aqui, pouco hesitará o
psiquiatra em propor condutas paternalistas, de forma a tutelar a autonomia
de seu paciente, até que este recupere o domínio suﬁciente sobre si.
Já determinadas conﬁgurações clínicas exigem que o médico acate a
autonomia plena da pessoa por ele assistida. Por exemplo, a decisão de um
indivíduo adulto, ciente dos riscos envolvidos, capaz de deliberar sobre si e
conduzir-se conforme essa deliberação, em usar substâncias psicoati vas para
ﬁns recreativos. Cabe ao médico fornecer informações sobre os riscos
envolvidos, mediante a explicitação das evidências cientíﬁcas de agravos
possíveis, contextualizadas à singularidade do caso.
Porém, são muitos os fenômenos mentais que emergem de uma zona
fronteiriça e opaca entre o voluntário e o involuntário, o que nos demove de
quaisquer certezas ou posturas intempestivas ou inﬂexíveis. Por exemplo, a
mitomania, situada entre o involuntário (histeria) e o voluntário (simulação);

===== PÁGINA 248 =====
ou a incontinência do impulso, no uso nocivo de substâncias e no consumismo
pródigo. Aqui, e em outros hard cases, o psiquiatra está mais suscetível a
julgamentos precipitados, arbitrários ou distorcidos por imperativos morais da
cultura vigente, ou, ainda, pela própria ambiguidade volitiva do paciente. Pode,
contudo, recorrer ao proposto por Frankfurt,1 ao identiﬁcar no agente da ação
o exercício da “vontade de segunda ordem”, isto é, quando o desejo de resistir à
consecução do ato (desejo de segunda ordem) se materializa como vontade
efetiva, ou seja, como vontade realmente livre e, portanto, imputável.
No mais, vagamos em zonas cinzentas de precaríssimas certezas. Por isso,
passo a apresentar alguns dos conceitos da ﬁlosoﬁa da ação para que, ao ﬁnal,
o psiquiatra possa conduzir-se com diligência e prudência, de maneira a que
ele, a um só tempo, proteja (sem oprimir) seus pacientes e os encoraje ao
cumprimento autônomo de suas escolhas mais árduas (sem vulnerabilizá-los).
PATERNALISMO E AUTONOMIA
Como se verá no decorrer deste capítulo, não se trata de compreender o
paternalismo e a autonomia como termos antitéticos, incompatíveis entre si.
Ambos podem ser consentâneos e complementares em nome de valores
inestimáveis para a prática clínica, tais como solicitude, beneﬁcência e não
maleﬁcência para com as vulnerabilidades e os sofrimentos de outrem (no
paternalismo); respeito às diferenças culturais ou pessoais, humildade ante a
falibilidade do conhecimento médico e cientíﬁco ou complacência ante a
recusa, pelo paciente, de nossos préstimos como psiquiatras (em atenção à
autonomia); e tantos outros, sobretudo o hábito de ponderar riscos e benefícios
que nossas ações ou omissões podem acarretar àquele que submetem, em
maior ou menor medida, sua identidade, seus valores, suas crenças, seus
hábitos e, até mesmo, sua vida e sua dignidade ao juízo e à conduta de outrem.
AUTONOMIA COMO LIBERDADE
A concepção kantiana de liberdade remete a uma antinomia da razão pura,
impasse lógico em que tese e antítese acerca do que se ajuíza (a liberdade) são
convincentemente demonstráveis. Ora, Kant2,3 conclui, após, que liberdade
não é um princípio constitutivo, mas, sim, regulador. Vale dizer que a liberdade
é um horizonte presumido e orientador para nossas vidas e condutas, e não
algo necessariamente real.
Eu diria que a autonomia dos pacientes, corolário da liberdade, é uma
aposta feita e renovada a cada dia na proﬁssão do médico, em nome da ideia e
prerrogativa de que a dignidade de cada um dos homens é absoluta e, portanto,
isenta de interesses extrínsecos que lhe coajam ou limitem, e que devemos,
como proﬁssionais, pressupor a livre condução e autoria próprias que os
indivíduos imprimem às suas vidas. Portanto, não nos é lícito, a priori, duvidar
da livre determinação de outrem.
Mas, até mesmo pela autonomia não ser efetiva ou necessariamente
liberdade absoluta, é que nos abre a possibilidade de inquirirmos o paciente,
com respeito e isenção, do quanto está realmente convencido de suas decisões,
quando as concepções e condutas aplicadas a si e ao mundo nos pareçam, em

===== PÁGINA 249 =====
dados contextos, irreﬂetidas ou mesmo incoerentes com o sistema de crenças e
valores do paciente.
AUTONOMIA COMO RESPONSABILIDADE
Desde Kant,2,3 são considerados indivíduos autônomos os que, dotados da
capacidade racional (formal e aplicada) de discernir e julgar, legislam sobre si
próprios. Destarte, a responsabilidade por seus atos, comissivos ou omissivos,
está posta desde o início. No tempo, a totalidade ﬁnita da existência de cada um
dos indivíduos será, para si e para o mundo, desdobramento e resposta, retrato
e narrativa, dos seus vividos consumados, e, conforme seus feitos, o
coroamento mais ou menos feliz e virtuoso de seus próprios destinos (ética
teleológica aristotélica).
Mais ainda: não é legítimo, a nós, seres dotados de consciência reﬂexiva e
racional, atribuir soberania ontológica aos desejos e inclinações, a ponto de
desculpar o que a vontade capaz podia e devia (em face de outrem) regular.
Disso, e do compromisso tácito que todo homem tem para com o outro,
compromisso no qual, ainda mais, nasce a angústia e o seu contrário (a má-fé,
tal como em Sartre4).
A angústia é o sentimento que revela o conﬂito do homem, ao lhe serem
dados, por natureza e condição, a mesmidade e a alteridade (inseparáveis), o
ônus de decidir e agir, em face da certeza, ou, antes, da incomensurabilidade de
suas consequências. E má-fé, por sua vez, é o esquecimento desse conﬂito.
E, seja por sua consciência ou por seu esquecimento, o psiquiatra deve estar
disposto a  apontar tais conﬂitos ao paciente. Instá-lo à capacidade de exercer,
ou reencontrar, as exigências implícitas ao existir (que pressupõe o outro), e
que, necessariamente, se vincula à condição de pessoa humana como tal: um
“ser-consigo-mesmo-no-outro”, segundo Honneth.5
Ao escolher assim fazê-lo, ainda que mediante um paternalismo brando e
transitório, estará a iluminar, no horizonte de quaisquer proposições ou
condutas terapêuticas, o valor e o dever ser da autonomia plena: liberdade e
responsabilidade.
A MENTE HUMANA VISTA POR UM NATURALISMO
MITIGADO OU NÃO REDUCIONISTA
Sabe-se, aceitando Habermas,6 que a realidade objetiva do mental é tudo
quanto se possa formular em proposições generalizantes, tal como ocorre no
método cientíﬁco, mas que a realidade integral da mente não se esgota na
totalidade das asserções disponíveis no âmbito ou no repertório individual e
cultural de que dispomos. Tal hipótese se coaduna com Davidson,7 quando este
aﬁrma que “eventos mentais” são ocorrências que nos acontecem e que
necessariamente têm propriedade material (psicofísica), mas esta não é sempre
passível de ser apreendida, predita ou explicada pela linguagem proposicional
cientíﬁca disponível (monismo anômalo). Tal concepção ﬁsicalista da ação
humana não a submete, todavia, ao necessário determinismo causal, pois cabe
ao homem, mediante ponderações reﬂexivas, individualizar a ação, de forma
que as “razões” de agir ampliem a parcela de liberdade que lhe é possível.

===== PÁGINA 250 =====
Parece-me, assim, que a base material da mente integra e possibilita a
gênese dos processos mentais e sua expressão, mas não os resume ou os
encerra simplesmente, abrindo-nos a perspectiva de superação, enﬁm, do
dualismo organogênese/psicogênese e nos convocando a uma revisão inadiável
dos métodos de abordagem do fenômeno psíquico.
UMA CONCEPÇÃO COMPATIBILISTA DA AUTONOMIA
Compreendida a distinção conceitual anterior entre “eventos mentais” e ação
humana, é aberta a possibilidade de postularmos que determinismo e
autonomia não são termos contraditórios ou excludentes entre si. Essa é a tese
geral do compatibilismo, referida já, sob outros termos, em Hobbes e Hume.
Hume8 aceita, em parte, a doutrina da necessidade, quando “os mesmos
motivos sempre produzem as mesmas ações. Os mesmos acontecimentos
seguem-se às mesmas causas”. No entanto, “não devemos, contudo, esperar que
essa uniformidade das ações humanas vá ao ponto de todos os homens agirem
exatamente do mesmo modo nas mesmas circunstâncias, sem que em nada
inﬂua aí a diversidade de caracteres, preconceitos e opiniões”, ainda mais
quando se conhecem “todas as circunstâncias de seu caráter e situação”.
Enaltece, assim, o esforço humano de um “projeto conciliatório” entre
liberdade e necessidade, e conclui que liberdade não deve ser vista como o
contrário da necessidade, mas, sim, o oposto de coibição; e, dada a natureza
condicionada dos atos humanos a uma sequência causal necessária a
montante, assim como a jusante, livre é o homem que, para cada ação a
deliberar, faça-o sem coibição externa. Se é imposto determinado evento ou
circunstância, a liberdade se dá quando o homem escolhe, de modo autônomo,
a própria forma de agir ante as contingências não escolhidas.
A visão compatibilista entre necessidade e liberdade é a que mais se ajusta
às exigências cotidianas que o material clínico impõe aos psiquiatras, seja
porque só têm acesso à expressão do universo mental (gestos e palavras), e não
às operações internas dele, seja porque a ferramenta de que esses proﬁssionais
dispõem para seu deslinde e expressão (a linguagem), já de início, é plena de
equivocidade ou vagueza, calcada em estruturas ou categorias intangíveis ou
mal delimitadas, tais como corpo, mente, pessoa, espaço, tempo, causalidade,
signiﬁcado, referência, verdade, etc.
Por consequência, faz-se oportuna a proposição de uma prática psiquiátrica
mais compatível com a ontologia complexa dos objetos mentais e com as
diﬁculdades epistemológicas de acesso à totalidade do psiquismo, como
continente de uma variedade ampla de conteúdos em interação contínua e
inefável, sem fronteiras demarcáveis entre si, tais como são seus móbiles
concorrentes: genéticos, epigenéticos, neuroquímicos, traços prevalentes de
personalidade, agentes psicodinâmicos, sociais, culturais e físico-ambientais.
Sem perder de vista a necessária compatibilização ou ponderação de princípios
e valores, tais como o direito constitucional à saúde, a equidade na distribuição
de recursos públicos ﬁnitos e a autonomia dos sujeitos sob tratamento, para
uma ética suﬁcientemente comprometida, a um só tempo, com a efetividade
das condutas propostas e o desenvolvimento contínuo e fecundo de cada uma
das pessoas que assistimos em seus projetos de existência, que, como vimos, se
colocam, já a priori, como próprios e sob condução autônoma.

===== PÁGINA 251 =====
UMA CONCEPÇÃO COERENTISTA DA PRÁTICA PSIQUIÁTRICA
Dos argumentos até aqui delineados, são observadas várias implicações.
Apresentarei duas delas, pois são as que contam para o presente capítulo: a
implicação epistemológica e a implicação ética.
Implicação epistemológica
Refere-se à obscuridade dos objetos mentais e de suas relações intrínsecas e à
precariedade da linguagem para captá-los e dizê-los. Quando pensamos no
signiﬁcado da palavra “crença”, de seu âmbito, não excluímos o conhecimento
adquirido pelo método cientíﬁco, dito objetivo. Ora, o que se concebe como
conhecimento certo é, em si, também uma crença. Por mais que seja pelo bem e
pela manutenção do método, em que devemos tomar (mais do que reconhecer)
os dados cientíﬁcos como certos, seja por seu poder descritivo satisfatório,
afeito às prerrogativas da simplicidade e da universalidade, ou por seu valor
explanatório e heurístico, não é possível deixarmos de reconhecer a
pertinência de Sellars9,10 quanto ao “mito do dado”, pois, de fato, em
psiquiatria, por tudo já exposto, as percepções, apercepções e seus
desdobramentos no universo cognitivo do observador, ainda que a partir de
dados empíricos conﬁáveis, não estarão a reﬂetir e a exaurir a realidade
integral e deﬁnitiva do universo mental observado. Isso implica que, para
Sellars,9,10 o repertório inventariado pelo observador dos dados da mente
observada e as relações entre seus elementos não podem ter um caráter
fundacional para o conhecimento da realidade, sendo certo, apenas, estar o
conjunto de dados situado no “espaço das razões”. Disso depreendemos ser tal
conjunto passível de maiores ou menores reformulações, em um processo
contínuo e compartilhado com o próprio paciente e a equipe que o assiste, por
uma razão ampliada e intersubjetiva, sempre em progresso, a qualquer tempo,
para o reajuste, inclusive, das condutas terapêuticas empreendidas. É bom
lembrar que não podemos aﬁrmar categoricamente que tais revisões e
condutas correspondam à verdade (verdade como correspondência entre
representação e coisa representada), e é daí que, para sua validade e sua
conﬁabilidade, e ao modo de Davidson,11 devemos nos apoiar, como critério
regulador da verdade, na coerência interna do sistema ou da conﬁguração
estrutural que delimita e agrega as representações e proposições que o
constituem (coerentismo), e, a partir de então e provisoriamente, o mundo
mental (para nós) do paciente.
Implicação ética
Refere-se ao que importa propriamente à temática do capítulo, e em
consonância com o exposto até aqui: nem só paternalismo, nem só autonomia,
ambos, simultaneamente, mais de um ou mais de outro, caso a caso, tempo a
tempo, conforme o que exige o mundo mental (para nós) do paciente, sempre
em face dos contextos e em nome da preservação ou resgate da plenitude e
sustentabilidade de sua autonomia.
Trata-se, portanto, de um paternalismo brando ou instrumental, porque o
seu princípio e sua ﬁnalidade de ser é a autonomia.

===== PÁGINA 252 =====
Tal implicação, de fato, é uma proposta que serve para diversas situações
clínicas, tais como orientar um comprador compulsivo a não portar cartões de
crédito até que volte a ter maior domínio sobre si e seus gastos, ou propor
internação involuntária de um paciente psicótico em situação de grave risco à
vida até a remissão do  risco (conforme Lei nº 10.216/200112). E, de forma
similar para várias das situações clínicas que se apresentam ao psiquiatra.
O critério norteador da coerência também aqui se mostra. A autonomia
(assim como a liberdade, em Hume8) deve ser coerente com os fatos, conciliada
às necessidades. Assim como o paternalismo implementado deve ser
provisório, coerente e proporcional à autonomia intencionada, para aquele
caso e aquele contexto individualizados, respeitando-se (coerentemente) as
crenças e os valores do paciente ao tempo em que era capaz (coerência
narrativa), de forma a contemplá-lo em sua plenitude de pessoa, seu projeto de
vida, autodeterminado (e autodeterminando-se), singular e intransferível, de
maneira a facilitar seu inquestionável cumprimento. Esse é, aﬁnal, “o primado
da ética sobre a moral”, como ensina Ricoeur.13,14
Por isso, se parece ético propor a internação involuntária de um paciente
(para preservar sua vida, quando em risco de suicídio, se, e somente se, tal
risco decorre de estado psicopatológico e, ainda mais, se a internação resultar,
mediante o tratamento, na remissão do risco), não é ético, porém, impedir o
acesso dele aos hábitos e direitos, imunes ao propósito especíﬁco da internação
e vinculados ao seu estatuto de pessoa, estatuto que é constitutivo e de valor
intangível.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Vale dizer: o paternalismo, como instrumento para o resgate da autonomia,
deve contemplar especiﬁcamente, e de forma intransferível, o objeto e a
ﬁnalidade a que se refere. No aqui e agora, e no horizonte de quaisquer
condutas da equipe de tratamento, deve estar pressuposta, respeitada e
protegida a dignidade da pessoa: incondicional e um ﬁm em si mesma.
REFERÊNCIAS
1.  Frankfurt H. Freedom of the will and the concept of a person. J Philos.
1971; 68(1):5-20.
2.  Kant I. Crítica da razão pura. Lisboa: Calouste Gulbenkian; 2001.
3.  Kant I. Fundamentação da metafísica dos costumes. São Paulo: Abril
Cultural; 1974.
4.  Sartre JP. O existencialismo é um humanismo. São Paulo: Abril Cultural;
1973.
5.  Honneth A. Sofrimento de indeterminação: uma reatualização da ﬁlosoﬁa
do direito de Hegel. São Paulo: Singular; 2007.
6.  Habermas J. Entre naturalismo e religião: estudos ﬁlosóﬁcos. Rio de
Janeiro: Tempo Brasileiro; 2007.
7.  Davidson D. Mental events. In: Davidson D. The essencial Davidson.
Oxford: Clarendon; 2006. p. 105-21.

===== PÁGINA 253 =====
8.  Hume D. Investigação sobre o entendimento humano. São Paulo: Abril
Cultural; 1973.
9.  Sellars W. Empirismo e ﬁlosoﬁa da mente. Petrópolis: Vozes; 2008.
10.  Sellars W. In the space of reasons. Cambridge e London: Harvard
University; 2007.
11.  Davidson D. Uma teoria coherentista de la verdad y el conocimiento. In:
Davidson D. Subjetivo, intersubjetivo, objetivo. Madrid: Cátedra; 2003. p.
193-221.
12.  Brasil. Lei nº 10.216/2001. Sobre a proteção e os direitos das pessoas
portadoras de transtornos mentais e que redireciona o modelo
assistencial em saúde mental [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2001 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm
13.  Ricoeur P. O si-mesmo como um outro. Campinas: Papirus; 1991.
14.  Ricoeur P. Autonomia e vulnerabilidade. In: Ricoeur P. O justo. Vol. 2. São
Paulo: Martins Fontes; 2008. p. 79-100.
LEITURAS RECOMENDADAS
Aranha-Lima M. Da suposta liberdade de agir. In: Oliveira RA, Cordeiro Q,
Aranha-Lima MG. Transtorno mental e perda de liberdade. São Paulo:
CREMESP; 2013. p. 33-46.
Aristóteles. Ética a Nicômaco. In: Aristóteles. Os pensadores. São Paulo: Abril
Cultural; 1973. p. 245-436.
Caspi A, Sugden K, Moﬃtt TE, Taylor A, Craig IW, Harrington H, et al. Inﬂuence
of life stress on depression: Moderation by a polymorphism in the 5-HTT gene.
Science, 2003; 301(5631): 386-389.
Davidson D. Actions, reasons, and causes. In: Davidson D. The essential
Davidson. Oxford: Clarendon; 2006. p. 23-36.
Kroeber AL. A natureza da cultura. Lisboa: Edições 70; 1993.
Sjöstrand M, Eriksson S, Juth N, Helgesson G. Paternalism in the name of
autonomy. J Med Philos. 2013;38(6):710-24.

===== PÁGINA 254 =====
18
Livre-arbítrio e Direito
Osvaldo Pessoa Jr.
Neste capítulo, serão apresentados alguns conceitos e posições associados à
discussão ﬁlosóﬁca sobre a liberdade nos seres humanos. A distinção
fundamental é entre liberdade de ação e liberdade da vontade. Serão deﬁnidas
as correntes jurídicas do consequencialismo e do retributivismo e estudada a
noção de causalidade, bem como a tradicional oposição ﬁlosóﬁca entre o
compatibilismo e o incompatibilismo, representados respectivamente pelo
ﬁsicismo suave e pelo libertarianismo. A liberdade de ação é fácil de deﬁnir, ao
contrário da liberdade da vontade, que os libertarianistas concebem como um
livre-arbítrio que foge à causalidade do mundo físico-químico. Além disso, será
explorada a noção de vontade de segunda ordem. Ao longo do texto, estudos de
caso, que mostram como fatores heterônomos podem alterar os processos
causais envolvidos nas escolhas humanas, serão abordados, bem como os
experimentos de Benjamin Libet, que trazem diﬁculdade para a posição
libertarianista, apesar de o próprio Libet propor uma defesa do livre-arbítrio.
O capítulo será encerrado pela discussão do grau de impacto que terão os
avanços neurocientíﬁcos sobre a Justiça Criminal.
CONSEQUENCIALISMO VERSUS RETRIBUTIVISMO
No ano 2000, um professor de ensino médio de 40 anos, de Virgínia, nos
Estados Unidos, começou a colecionar material pornográﬁco, incluindo
pornograﬁa infantil, e a não controlar seus impulsos sexuais, inclusive
molestando sua jovem enteada. Condenado por pedoﬁlia, descobriu-se logo
depois que ele tinha desenvolvido um grande tumor e um cisto em seu córtex
pré-frontal direito, que distorceram o cérebro. Tinha também outros sintomas,
como dores de cabeça e diﬁculdades motoras. Passou por duas cirurgias em
dois anos, e seus sintomas foram eliminados, inclusive os impulsos sexuais
criminosos, conforme relatam Burns e Swerdlow.1

===== PÁGINA 255 =====
Esse é um caso em que todos concordaram que o sujeito não deveria
cumprir tempo na prisão, ao contrário do que tinha sido inicialmente
estipulado. Aﬁnal, sem o tumor, ele já não era um perigo para a sociedade e,
além disso, ele passou a ser considerado não responsável por seus atos, já que a
causa última de seu comportamento antissocial foi a presença de um corpo
estranho em seu cérebro, e não as suas disposições mentais naturais. Em outras
palavras, tanto a corrente jurídica do consequencialismo quanto a do
retributivismo concordam que o paciente não deveria ser preso.
O consequencialismo (ou utilitarismo) interpreta a pena como uma ação que
visa a coibir ou prevenir o crime, segregando o criminoso ou corrigindo-o para
que não incorra novamente no crime, e intimidando outros a não cometer o
ato criminoso. A ﬁnalidade da pena seria a prevenção do crime. Os partidários
de tal posição foram Cesare Beccaria (1764), Jeremy Bentham (1789) e muitos
outros depois deles. Já o retributivismo interpreta a pena como uma retribuição
proporcional ao ato criminoso, uma retribuição justa e merecida a um mal
injusto, que restabelece a ordem jurídica lesada pelo crime. Defensores desta
concepção “deontológica” (i.e., que estipula o que devemos fazer) incluíram
Immanuel Kant (1797) e G.W.F. Hegel (1820). Honderich2 mostra que há,
também, teorias mistas ou ecléticas, que combinam as teses dessas escolas,
como a de H.L.A. Hart, e que valorizam a reabilitação do criminoso.
CAUSAS E EFEITOS
Um caso mais célebre em que um tumor cerebral é considerado uma causa
contribuinte para um crime inclui os 14 assassinatos perpetrados por Charles
Whitman do alto de uma torre na Universidade do Texas em Austin, em 1966,
após matar a mãe e a esposa. O tumor era do tamanho de uma noz e
pressionava a amígdala direita do ex-fuzileiro naval. A amígdala é um grupo de
núcleos do sistema límbico do cérebro, associado a reações emocionais, como
medo e agressividade. Whitman3 escreveu uma carta após matar a esposa, da
qual um trecho é transcrito a seguir para conhecimento do estado mental em
que ele se encontrava:
Eu não me entendo muito bem nesses últimos dias. Eu deveria ser um jovem
médio, razoável e inteligente. Porém, ultimamente (não me recordo quando
começou) tenho sido vítima de muitos pensamentos incomuns e irracionais.
Esses pensamentos retornam constantemente, e preciso exercer um esforço
mental tremendo para poder me concentrar em tarefas úteis e progressivas.
[...] Eu conversei com um médico um dia durante duas horas, e tentei lhe
transmitir os meus medos de sentir-me tomado por impulsos violentos.
Depois de uma sessão, não vi mais o doutor, e desde então estou lutando
sozinho contra minha grande agitação mental, e aparentemente sem
resultados. Depois da minha morte, desejo que uma autópsia seja realizada
em mim para ver se não há algum distúrbio físico visível. Tive tremendas
dores de cabeça no passado, e consumi dois potes grandes de Excedrin nos
últimos três meses.
Tumores cerebrais podem ser identiﬁcados como uma das causas que levam
a certos eventos criminosos, e, nesses casos, coloca-se a questão de se o
criminoso agiu segundo seu livre-arbítrio e se pode ser moralmente

===== PÁGINA 256 =====
responsabilizado por seus atos. Antes de discutir isso, vale a pena mencionar
alguns aspectos da relação de causalidade.
Geralmente, há várias causas que contribuem para a ocorrência de um
efeito, como o massacre de Austin. Uma maneira de averiguar intuitivamente
se uma condição é uma causa relevante para a ocorrência do efeito é imaginar
um cenário “contrafactual”, em que a causa tenha sido suprimida. Se Whitman
não tivesse um tumor cerebral, ele teria cometido seu crime? Provavelmente,
não. Se ele não tivesse sido um marine, ele teria atirado nas pessoas?
Provavelmente, não, pois não saberia usar tão bem uma arma. No entanto, no
contexto social em que vivia, servir nas forças armadas era considerado algo
“normal”, uma condição que não estava correlacionada fortemente com a
criminalidade. Em suma, ocorreu um conjunto de causas e condições que
aumentou consideravelmente a probabilidade de um homicídio, mas o foco de
análise em geral recai sobre aquelas condições anormais, como o tumor
próximo da amígdala.
Foram mencionados alguns condicionantes físicos para a ação de Whitman,
mas o que dizer sobre sua vontade? Em um mundo regido por leis naturais,
como a vontade individual pode contribuir para causar ações?
LIBERDADE DE AÇÃO
A noção de “livre-arbítrio” é a ideia de que os seres humanos têm a capacidade
de escolher, de maneira autônoma, entre diferentes alternativas de ação. O
termo “autônomo” contrapõe-se às inﬂuências “heterônomas”, que provêm de
fatores causais externos, como a distribuição de corpos ao nosso redor, a
gravidade, a ação de outras  pessoas e de outros animais, as leis sociais, etc.
Estamos o tempo todo sujeitos às inﬂuências heterônomas: a tese do livre-
arbítrio é que, dentro das limitações impostas externamente, temos autonomia
para tomar nossas decisões. Por exemplo, em face de uma greve de ônibus
(fator heterônomo), Valéria escolhe de forma autônoma se irá ao trabalho a pé,
de táxi, se ﬁcará em casa, ou se telefonará para alguém pedindo um conselho.
O problema de se temos livre-arbítrio se divide em duas questões principais,
que são chamadas de “liberdade de ação” e “liberdade da vontade” (ou de
escolha). A primeira é mais fácil de analisar e refere-se à liberdade de agir de
acordo com alguma escolha já feita. Ou seja, se desejamos fazer algo, e se essa
ação puder ser realizada, então temos liberdade de ação.
Esta é a concepção de liberdade presente em Thomas Hobbes, e apresentada,
em 1748, pelo ﬁlósofo escocês David Hume:4
Por liberdade, então, só nos é possível entender um poder de agir ou não agir,
de acordo com as determinações da vontade; isto é, se escolhermos ﬁcar
parados, podemos assim ﬁcar, e se escolhermos nos mover, também
podemos fazê-lo. Ora, essa liberdade hipotética é universalmente admitida
como pertencente a todo aquele que não esteja preso ou acorrentado. Não
há aqui, portanto, matéria para disputas.
No exemplo da greve de ônibus, suponha que Valéria escolha ir de táxi. Ela
tem a correspondente liberdade de ação? A princípio, sim, mas há um fator
heterônomo que pode intervir: a  procura por táxis na cidade pode se tornar tão
grande que ela não consiga encontrar um táxi livre. Nesse caso, sua liberdade
de ação seria cerceada, não por uma decisão consciente de outra pessoa, mas

===== PÁGINA 257 =====
por uma circunstância social. Esse exemplo sugere que a noção de liberdade de
ação pode ser medida em termos probabilísticos: se a probabilidade de Valéria
encontrar um táxi em uma hora for de 20%, esse percentual deve ser seu grau
de liberdade de ação para cumprir seu desejo especíﬁco (ir ao trabalho de táxi)
dentro de uma hora.
É possível notar que as causas heterônomas atuam, nesse exemplo, em dois
momentos distintos, em relação à decisão de ir de táxi. Primeiro, Valéria foi
levada a fazer uma escolha, em face da consciência de diversas restrições, de
ordem natural, social e pessoal. Segundo, fatores heterônomos esperados e
inesperados afetam a probabilidade de sucesso da realização de sua vontade.
No exemplo dado, quando ela percebeu que não havia táxis livres nas ruas da
cidade, tomou uma segunda decisão, como a de ir a pé para o trabalho. Nessa
segunda escolha, a consciência da baixa probabilidade de sucesso do plano
anterior  tornou-se uma restrição que guiou a tomada de decisão.
Seguindo a deﬁnição de Hume,4 é possível concluir que Charles Whitman
teve liberdade de ação para perpetrar seus assassinatos (pelo menos, com uma
certa probabilidade, talvez de 70%, dado o risco de não conseguir subir na
torre da Universidade de Austin carregando armas em um carrinho de
supermercado).
Porém, Whitman agiu contra a lei, e tende-se a dizer que ele não tinha a
liberdade para cometer assassinatos, já que sua liberdade deveria terminar
onde começa a liberdade dos outros. Esse, porém, é um uso distinto do termo
“liberdade”, que pode ser melhor expresso pela palavra “direito”: ele não tinha
o direito de matar seus colegas de universidade. É possível conciliar essas duas
acepções, notando que Whitman tinha uma probabilidade baixíssima de
cometer os assassinatos e escapar da punição prevista pela lei; ou seja, ele não
tinha a liberdade das ações de cometer o crime e escapar da punição.
Aqui, talvez se possa asseverar que Whitman não era moralmente
responsável por seus atos, dado que uma causa praticamente necessária para
seu ato foi o crescimento de um tumor próximo a sua amígdala. Porém, a
deﬁnição de “liberdade de ação” se esquiva desta problemática: uma vez que
Whitman escolheu executar seu plano (e, de fato, ele escolheu, quaisquer que
tenham sido as causas atuantes na sua tomada de decisão), ele teve a liberdade
de ação (em um grau de 70%) de concretizar seu plano (que não incluía a
esperança de escapar da punição).
Para abordar a questão da responsabilidade moral, a tradição deontológica
(associada ao retributivismo) desenvolveu a noção de “liberdade da vontade”, e
é esta que está mais intimamente ligada à noção de livre-arbítrio. Este ponto
será discutido novamente na seção Liberdade da vontade, mais adiante.
COMPATIBILISMO VERSUS INCOMPATIBILISMO
Na citação de Hume,4 é possível observar uma deﬁnição que não é matéria de
disputas. Porém, o que para ele era motivo de disputa, e o ponto que ele
defendia com argumentos mais reﬁnados, é a noção de que liberdade de ação é
compatível com o determinismo estrito da natureza. Hume4 vivia no contexto
de consolidação da física de Newton, que herdou do mecanicismo clássico (de
Descartes e Huygens) a noção de que o estado anterior do universo determina
univocamente o seu estado posterior. Supondo que o homem é um produto da

===== PÁGINA 258 =====
natureza, e que não pode escapar às suas leis deterministas, Hume4 concluiu
que a cadeia de causas que leva uma pessoa a tomar uma decisão é pré-ﬁxada e
unívoca. Porém, tendo em vista a sua deﬁnição de liberdade, isso em nada
afeta a constatação de que somos livres, pois, se tivermos vontade de pegar um
táxi, e de fato possamos pegá-lo, então somos livres nessa circunstância. Eis,
então, um resumo de sua posição compatibilista: a liberdade é compatível com
as leis da natureza física.
Pode-se examinar um pouco melhor essa posição a partir do exemplo de um
disc jockey, Roberval, que decide apertar um botão interruptor que acende as
luzes estroboscópicas de uma pista de dança e que, de fato, o faz. Se é verdade,
como Hume4 aﬁrma, que a cadeia de causas e efeitos dentro do cérebro de
Roberval é determinada de antemão, então é possível objetar que Roberval não
teria a liberdade de modiﬁcar tal cadeia, por exemplo, “vetando” o aperto do
botão, e que, portanto, ele não seria um agente livre. Assim, a liberdade seria
incompatível com as leis determinísticas da natureza.
Porém, da maneira como Hume4 deﬁniu liberdade, como “liberdade de
ação”, essa objeção é inócua. No exemplo dado, o sujeito simplesmente não
teve vontade de modiﬁcar a cadeia de eventos. Supondo um cenário
alternativo em que ele tivesse vontade de vetar a cadeia de ações, então Hume4
diria que uma segunda cadeia causal determinista originou essa vontade de
veto. A questão de se o sujeito é livre ou não para exercer seu veto depende se,
de fato, o veto ocorreu ou não. Se não ocorreu (apesar de sua vontade), é
necessário explicar sua falta de liberdade pela presença de algum fator
heterônomo, ou, então, pelo fato de o veto ser exercido um pouco tarde demais,
etc. Para Hume,4 há casos de ausência de liberdade para o ser humano, mas
não há casos em que a liberdade viole o determinismo.
Hoje em dia, na ﬁlosoﬁa da física, é uma questão em aberto se a natureza
segue o determinismo estrito ou não. A física quântica fornece bons
argumentos a favor do indeterminismo ou “tiquismo”, mas, desde a
formulação de uma interpretação desta teoria em termos deterministas, por
David Bohm (1952), a questão deve ser considerada indecidida (até avanços
futuros).
Posições que consideram que o livre-arbítrio, no sentido de liberdade da
vontade, é incompatível com as leis físico-químicas são chamadas de
incompatibilistas. Como essa discussão surgiu no contexto da física clássica,
que tendia a considerar que o universo segue leis estritamente deterministas, a
posição incompatibilista que favorece as leis naturais (em detrimento do livre-
arbítrio) veio a ser chamada de determinismo rígido (hard determinism). Hoje
em dia, tal posição pode aceitar que as leis físico-químicas não sigam o
determinismo estrito, mas o nome permanece. É possível notar, porém, que há
dois sentidos de “determinismo” em jogo: o da física e o da ética. Assim, para
evitar confusão, chamarei a posição que ataca o livre-arbítrio de
“determinismo-ético rígido”, apesar de um nome mais condizente para essa
posição ética ser simplesmente ﬁsicismo (physicalism). A posição compatibilista
de Hume4 é chamada às vezes de determinismo suave (soft determinism), termo
que seria melhor expresso por “determinismo ético suave”. Versões
compatibilistas que aceitam que as leis da físico-química sejam indeterministas
podem ser mais adequadamente chamadas de “ﬁsicismo suave”.

===== PÁGINA 259 =====
Além do ﬁsicismo rígido, o outro polo das posições incompatibilistas é o
chamado libertarianismo, que defende que o livre-arbítrio viola o
determinismo da física.
LIBERDADE DA VONTADE
O conceito central no debate do livre-arbítrio é o da liberdade da vontade, de
escolha ou de decisão. Na avaliação do exemplo da escolha de Valéria em face
de uma greve de ônibus, pode-se supor que ela havia tomado uma decisão
(pegar um táxi) e depois pode-se analisar se existia liberdade de ação. Mas
como ela tomou a decisão de pegar um táxi? Valéria tomou sua decisão
imaginando diferentes cenários possíveis e simulando mentalmente as
consequências de cada alternativa, por exemplo:
Greve de ônibus? E agora? Como é que vou para o trabalho? Posso ir a pé. É
bom fazer exercício. Mas vou chegar suada, cansada. Vou ter que pegar um
táxi. Mas vou gastar 50 reais, é um dia de trabalho! Poderia ir de bicicleta.
Não dá, é muito trânsito, muito ônibus. Não, hoje não tem ônibus! Mas estou
sem capacete. Será que vou de bicicleta? Eu poderia faltar. Mas ia pegar mal,
e meu trabalho vai ﬁcar ainda mais atrasado. Se eu for, o chefe irá gostar,
ganharei pontos. Vou ligar para o Roberval. Ah, besteira, vou de táxi mesmo.
Sua decisão foi bastante racional: nem sempre tomamos decisões dessa
maneira. Muitas vezes seguimos um impulso que se impõe. Em seu processo de
deliberação, a cada alternativa, um “peso” foi associado, e, no ﬁnal, a
alternativa com peso mais positivo (ou menos negativo) foi escolhida. Segundo
Assadi e colaboradores,5 estudos dos circuitos neurológicos envolvidos em
processos decisórios têm sido feitos em mamíferos, mas ainda se está longe do
esclarecimento do mecanismo cerebral detalhado em humanos.
Em que sentido a escolha de Valéria foi livre? Já foi mencionado que a
posição compatibilista de Hume4 defende que nossas escolhas são frutos de
processos materiais que seguem as leis da física, mas que, mesmo assim, se
pode falar em liberdade de ação. Tal posição evita falar da liberdade da
vontade. Deterministas éticos rígidos, como o barão d’Holbach (1770) e Robert
Blatchford (1918), analisaram a liberdade da vontade e concluíram que ela não
existe, uma vez que os processos de escolha, como o de Valéria, são
determinados por predisposições cerebrais, crenças, valores e, em última
análise, pela interação com o ambiente (incluindo a educação) e as tendências
genéticas do indivíduo.
Todavia, as posições libertarianistas defendem que o processo deliberativo
de Valéria envolve um verdadeiro livre-arbítrio. Mesmo aceitando que ela
pesou as diferentes alternativas, seguindo as tendências de sua personalidade e
de seu senso de dever moral, e concluiu que a opção aparentemente mais forte
seria pegar um táxi, seria o seu “eu” quem decide, de forma ﬁnal, se ela seguirá
a avaliação relativa dos pesos ou não. E sabe-se disso, conforme argumentam
os libertarianos, porque tem-se a vivência subjetiva dessa escolha, ao passo que
o discurso objetivo, de terceira pessoa, usado pela ciência, não é capaz de
exprimir tal vivência.
Uma maneira de defender o libertarianismo é por meio da noção de que o
agente humano é uma causa especial, autônoma e “imanente”, distinta das
causas físicas, “transeuntes”. Essa teoria da “causação do agente” (agent

===== PÁGINA 260 =====
causation) foi resumida da seguinte maneira, em 1966, por Roderick Chisholm,6
que cita como seus precursores Aristóteles, Thomas Reid (1788) e C.A. Camp bell
(1951):
Se considerarmos apenas objetos naturais inanimados, podemos dizer que a
causação, se ela ocorre, é uma relação entre eventos ou estados de coisas
[states of aﬀairs]. O rompimento da represa foi um evento que foi causado
por um conjunto de outros eventos – a represa ser fraca, a enchente ser
forte, e assim por diante. Mas se um homem é responsável por um
determinado feito, então, se o que eu disse for verdadeiro, há algum evento
ou conjunto de eventos que é causado não por outros eventos ou estados de
coisas, mas pelo próprio homem, pelo agente, o que quer que ele seja. [...]
Podemos dizer que a mão foi movida pelo homem, mas também podemos
dizer que o movimento da mão foi causado pelo movimento de certos
músculos; e podemos dizer que o movimento dos músculos foi causado por
certos eventos que tiveram lugar dentro do cérebro. Mas algum evento, e
presumivelmente algum daqueles que tiveram lugar dentro do cérebro, foi
causado pelo agente e não por quaisquer outros eventos.
A visão de Chisholm6 é uma versão laica de concepções espiritualistas ou
dualistas de substância (como a de Descartes), que postulam a existência de
uma alma que pode agir livremente sobre a matéria. A teoria da causalidade
do agente pode, porém, ser aceita por um materialista, ou seja, por alguém que
considera que a mente é um produto da matéria, e que, na morte do corpo, a
mente desaparece. Nessa versão materialista, o agente “emergiria” da
conﬁguração cerebral, sem ser reduzido a ela, tendo, assim, poderes causais
irredutíveis.
Alguns autores consideram que, em um mundo em que ocorrem eventos
genuinamente aleató rios (em um cenário indeterminista), eventos físicos
aleatórios no cérebro humano poderiam estar por trás de um livre-arbítrio
genuíno. Tal posição é clara para aqueles que defendem a existência de uma
alma separada da matéria, alma esta que seria intrinsecamente livre e que não
sofreria restrição por parte das cadeias causais da matéria. Para o
neurocientista John Eccles, por exemplo, essa alma poderia controlar os
eventos quânticos que ocorrem nas sinapses do cérebro (sem violar as leis
físicas de conservação de energia e momento) e, assim, exercer sua vontade
sem ser determinada pelos eventos físicos.7 Esse é um exemplo moderno de
uma posição libertarianista que é consistente com o ﬁsicismo (conciliação que
só faz sentido em um universo indeterminista).
Para uma seleção de textos sobre o livre-arbítrio, em português, ver Bonjour
e Baker.8 Em inglês, uma boa coletânea é Russell e Deery.9
VONTADE DE SEGUNDA ORDEM E RESPONSABILIDADE
MORAL
Vimos que a liberdade de ação é a possibilidade de agir de maneira a satisfazer
uma escolha da vontade. Por analogia, pode-se deﬁnir a  liberdade da vontade
como a possibilidade de ter uma vontade, de maneira a satisfazer uma escolha
prévia, “de segunda ordem”, da vontade.

===== PÁGINA 261 =====
Essa é a teoria articulada por Harry Frankfurt.10 Um dependente químico
pode ter a vontade de segunda ordem de parar seu consumo, mas, no momento
em que se depara com a substância, acaba desejando consumi-la. Esse sujeito
não teria liberdade da vontade, pois manifestar o desejo de consumir a
substância vai contra sua vontade (de segunda ordem) de não ter vontade de
consumir a substância. Isso também poderia valer para um cleptomaníaco, que
tem vontade de não desejar roubar, mas, ao entrar em uma loja, passa a
manifestar o desejo de roubar. Nas palavras de Frankfurt:10 “É ao assegurar a
conformidade da sua vontade com as suas volições de segunda ordem, então,
que uma pessoa exerce a liberdade da vontade”.
A ausência de liberdade da vontade (ou de escolha) parece clara em Charles
Whitman,3 ao escrever que estava lutando sozinho contra sua “grande agitação
mental, e aparentemente sem resultados”. No caso de Verônica, entretanto, a
teoria de Frankfurt10 poderia dizer que ela exerceu sua liberdade da vontade,
supondo-se que ela tinha implicitamente a vontade de segunda ordem de
tomar decisões de maneira racional.
Neste capítulo, foram mencionados dois casos em que um tumor cerebral
claramente contribuiu de modo causal para o comportamento desviante do
sujeito. Há casos, porém, em que se pode identiﬁcar uma causa heterônoma,
mas ela não pode ser removida, ao contrário do que ocorreu com o paciente de
Burns e Swerdlow.1
A síndrome da Guerra do Golfo refere-se a uma doença crônica que afeta
mais de um quarto dos veteranos norte-americanos da Guerra do Golfo Pérsico
(de 1990 a 1991). Seus sintomas incluem déﬁcits de memória e concentração,
dores de cabeça crônicas, dores generalizadas e distúrbios gastrintestinais, não
explicáveis por outros diagnósticos. Um estudo encomendado pelo United
States Department of Veterans Aﬀairs11 examinou vários possíveis candidatos
para o fator causador da síndrome, e dois foram selecionados como mais
prováveis: a administração maciça de pílulas de brometo de piridostigmina,
usadas como proteção contra a ação de gases nervosos (armas químicas), e a
exposição a pesticidas de variados tipos, usados constantemente contra pulgas
e insetos voadores, concluiu o Research Advisory Committee, em 2008.
Há quem associe essa síndrome a alguns crimes perpetrados por veteranos
da Guerra do Golfo, como os assassinatos em série planejados por John Allen
Muhammad, que resultaram na morte de 10 pessoas, em 2002; o assassinato,
no mesmo ano, de três professores; o suicídio de Robert Flores Jr., e a explosão
de um prédio, em Oklahoma, por Timothy McVeigh, em 1995, matando 168
pessoas, como destaca Hughes.12 Tal associação da síndrome com crimes não
se baseia em evidências concretas, ao contrário dos casos de tumores cerebrais
mencionados anteriormente. Porém, é plausível que a síndrome possa estar
causalmente correlacionada, em alguns casos, com atos de violência e suicídio
dos veteranos da Guerra do Golfo.
Isso retiraria a responsabilidade moral dos que cometeram atos criminosos?
Em casos como o da síndrome da Guerra do Golfo, não há condições cientíﬁcas
e tecnológicas para estabelecer claramente um nexo causal entre a pretensa
causa e o efeito. Já nos casos examinados de tumores cerebrais, esse nexo é
mais plausível.
Foram expostas duas acepções do conceito de liberdade, a liberdade de ação
e a liberdade da vontade. A responsabilidade moral pode ser deﬁnida a partir

===== PÁGINA 262 =====
de qualquer um desses conceitos. Na maioria dos casos práticos, considera-se
que uma pessoa tem responsabilidade moral sobre seus atos se estes resultam
sua liberdade de ação, ou seja, de sua vontade, e não de imposições ou
limitações heterônomas. Como foi concluído que Charles Whitman exerceu sua
liberdade de ação, pois ele fez o que quis, ele deve ser considerado responsável
por seus atos, segundo a primeira acepção do termo.
No entanto, o caso de Whitman foge da normalidade, já que sua vontade foi
determinada parcialmente por um tumor cerebral. Usando a deﬁnição de
Frankfurt, foi concluído anteriormente que ele não exerceu sua liberdade de
escolha, pois tinha vontade (de segunda ordem) de que suas ideias e seus
desejos estranhos desaparecessem. Se a responsabilidade moral for deﬁnida a
partir da liberdade de escolha, é possível deduzir que ele não foi responsável
por seus atos. Todavia, é concebível que um tumor ou a exposição a uma
substância química altere as vontades (de primeira ordem) sem que isso
provoque estranhamento para o sujeito. Nesse caso, a deﬁnição de Frankfurt
levaria à conclusão de que o sujeito agiu segundo sua liberdade de escolha, e,
portanto, ele seria responsável por seus atos.
Nesses exemplos, a concepção retributivista, associada às visões
libertarianistas, talvez seja a única que poderia favorecer alguém como Robert
Flores Jr. Supondo que seja reconhecido um nexo causal entre exposição
involuntária a uma substância química e comportamento criminoso, é possível
reconhecer que o sujeito foi movido em seus atos por fatores heterônomos, e,
portanto, não deveria ser imputada a ele a responsabilidade moral por seus
atos. É esse raciocínio que serve de atenuante nos casos de crimes cometidos
durante transtornos psiquiátricos. Porém, o bom senso consequencialista
impediria que alguém como Flores voltasse ao convívio social, uma vez que seu
cérebro estivesse permanentemente modiﬁcado pela contaminação química.
EXPERIMENTOS NEUROCIENTÍFICOS
O neurocientista estadunidense Benjamin Libet13 tornou-se célebre ao realizar,
em 1983, um experimento que sugere fortemente que a escolha para realizar
uma ação é efetuada no cérebro três décimos de segundo antes da tomada
consciente da decisão. Isso coloca um desaﬁo para as concepções
libertarianistas, como a teoria de Chisholm,6 pois a decisão do agente, que
pretensamente quebraria a cadeia causal dos eventos físicos, parece seguir
como consequência necessária de um evento cerebral mensurável.
Antes desse experimento, Libet já tinha feito uma descoberta importante, na
década de 1970, ao ser permitido estimular eletricamente o cérebro de
pacientes submetidos a cirurgias cerebrais. Descobriu que um estímulo na mão
direita (que chega ao cérebro em torno de 15 milissegundos depois) demora em
torno de 500 milissegundos para gerar uma resposta consciente, mas essa
resposta é pré-datada para um instante quase 500 milissegundos anterior à
geração da resposta consciente. Assim, a sensação consciente é percebida
subjetivamente como ocorrendo logo após o estímulo na mão.14 Isso pode ser
exempliﬁcado com um jogador de tênis. Quando o tenista rebate um saque, sua
resposta é automática; ele adquire consciência do que fez 0,5 segundo após a
rebatida; porém, essa memória é projetada ou pré-datada em 0,5 segundo, de
forma a coincidir com o instante real da rebatida.

===== PÁGINA 263 =====
Para investigar mais a fundo essa questão, fora da sala de cirurgia, Libet
colocou o sujeito do experimento sentado diante de um osciloscópio (uma tela
de TV). Nessa tela, um ponto luminoso que girava no perímetro de um círculo,
dando voltas a cada 2,56 segundos, serviria como um relógio para o sujeito. No
instante em que ele tomasse uma decisão consciente (ou tivesse a sensação de
tê-la tomado), ele deveria registrar na memória a posição do ponto luminoso
em relação às divisões do círculo do relógio.
A decisão que o sujeito deveria tomar, no momento em que quisesse, era a de
simplesmente mexer um dedo ou o pulso da mão direita, que estava acoplada a
um eletromiógrafo, que indicava o instante do movimento muscular. Além
disso, um eletroencefalograma registrava o potencial elétrico em uma região
escolhida do córtex somatossensorial. Como já se sabia desde o trabalho dos
alemães Kornhuber e Deecke, em 1965, o sinal elétrico associado a uma decisão
consciente de movimento é precedido por um “potencial de prontidão”
(readiness potential) no cérebro, que se inicia até 0,5 segundo antes do ato. A
novidade de Libet era marcar (com o relógio na tela) o instante em que o
sujeito julgava ter tido o ato consciente.
Os seus resultados foram os seguintes. O potencial de prontidão registrado
no cérebro se inicia em torno de 550 milissegundos antes do movimento da
mão. Quanto ao instante da decisão consciente, os sujeitos relatavam que ela
teria ocorrido em torno de 200 milissegundos antes do movimento. A conclusão
de Libet e colaboradores,13 portanto, foi de que a atividade preparatória no
cérebro ocorreu 350 milissegundos antes da tomada de decisão consciente!
Na passagem do século, o experimento de Libet foi repetido com diversas
variações, incluindo o uso de neuroimagem. Haggard15 aponta vários
experimentos que interpreta como conﬁrmadores de que a intenção consciente
seria apenas uma consequência de processos cerebrais preparatórios de ações.
Em um estudo, em 2008, Soon e colaboradores16 obtiveram previsões corretas
em 57% dos casos, a partir de medições com ressonância magnética funcional
(fMRI) no córtex pré-frontal e parietal, sobre se o sujeito iria mexer a mão
direita ou esquerda, até 7 segundos antes da realização do ato. Esse resultado
impressiona por fazer previsões 7 segundos antes da tomada de decisão, mas a
baixa taxa de acertos (57%, em que 50% indicam nenhuma correlação) reduz a
importância do resultado.
Há também neurocientistas que questionam a interpretação do experimento
de Libet a partir de novos experimentos. Trevena e Miller,17 por exemplo, na
Nova Zelândia, realizaram uma versão do experimento em que qualquer uma
das duas mãos poderia ser mexida e notaram a formação do potencial de
prontidão mesmo na região do córtex somatossensorial correspondente à mão
que não foi mexida.
DISCUSSÃO DOS EXPERIMENTOS: PROBLEMAS PARA O
LIBERTARIANISMO
O experimento de Libet e suas versões mais recentes geraram reações diversas.
A conclusão aceita pela maioria dos neurocientistas é que, de fato, as vivências
conscientes são causadas por atividade cerebral que ocorre anteriormente.
Essa resposta parece sugerir que a consciência não teria um papel causal real
nas tomadas de decisão, o que é consistente com o epifenomenismo, a

===== PÁGINA 264 =====
concepção segundo a qual a mente é apenas um apêndice inerte do cérebro,
uma consequência sem poderes causais, de maneira semelhante a uma sombra
em relação a uma coisa material, como discutido por Kim18 em 2007.
No entanto, o epifenomenismo total é uma posição difícil de sustentar, pois
ele não fornece explicação para o fato de que, na evolução biológica, a
consciência surgiu em algum ponto, e, portanto, ela precisa ter consequências
práticas que aumentem as chances de sobrevivência de seu portador. Mesmo
neurocientistas que consideram que a vontade consciente é, em grande
medida, uma ilusão, como Wegner,19 acabam atribuindo à consciência alguma
função no planejamento das ações. Nesse sentido, pode-se considerar que uma
ação humana envolve deliberação consciente, e não apenas um automatismo
(como se veriﬁca durante ataques epiléticos de pequeno mal). No momento em
que a consciência atua se poderia melhor falar em autonomia da vontade, no
sentido desejado pelos libertarianistas. Porém, os experimentos de Libet
sugerem que mesmo um ato consciente é determinado por um estado cerebral
anterior, ou por um estado inconsciente, para usar a linguagem da psicanálise
freudiana. E isso traria sérias diﬁculdades para a posição libertarianista.
Nota-se que o experimento de Libet não põe em dúvida a existência da
liberdade de ação, já que a vontade consciente é em geral seguida
temporalmente pela correspondente ação. O que é posto em discussão é a
liberdade da vontade no sentido do libertarianismo, como na teoria causal do
agente defendida por Chisholm.6 Se o agente exerce sua autonomia no instante
em que a decisão se torna consciente, surge o problema de que sua decisão
aparentemente livre está, na verdade, condicionada pelo estado anterior do
cérebro, medido pelo potencial de prontidão.
Poucos neurocientistas, e muitos ﬁlósofos, buscam conciliar a noção de livre-
arbítrio com os resultados experimentais. O próprio Libet se voltou contra a
interpretação usual de seus experimentos, argumentando que a liberdade se
conservaria no poder de “vetar” as consequências de um potencial de
prontidão já iniciado. É possível observar situação semelhante no exemplo de
Roberval, o disc jockey. Libet sugere que o veto não estaria associado a um
potencial de prontidão próprio, como gostariam os libertarianistas, mas isso é
questionado pela maioria dos neurocientistas que se ﬁliam a um determinismo
ético suave ou rígido.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A ﬁnalidade do presente capítulo foi apresentar diferentes concepções a
respeito da liberdade humana, familiarizando o leitor com diversos conceitos
usados nas áreas de ﬁlosoﬁa da mente e da ação.
Uma distinção fundamental é entre liberdade de ação e liberdade da
vontade. A discussão mais aguda se dá com relação à liberdade da vontade, que
os libertarianistas concebem como um livre-arbítrio que foge à causalidade do
mundo físico-químico. Fisicistas suaves, que tentam compatibilizar a liberdade
com as leis do mundo físico (sejam leis deterministas ou não), tendem a focar
apenas a liberdade de ação. Uma estratégia interessante para deﬁnir a
liberdade da vontade foi apresentada por Frankfurt,10 ao falar em vontade de
segunda ordem, aplicada, como exemplo, no caso de Charles Whitman. Ao
longo do texto, foram apresentados estudos de caso que mostram como fatores

===== PÁGINA 265 =====
heterônomos – por exemplo, tumores cerebrais e contaminação química –
podem alterar os processos causais envolvidos nas escolhas humanas. Foram
examinados também os experimentos de Libet, que trazem diﬁculdade para a
posição libertarianista, apesar de o próprio Libet propor uma defesa do livre-
arbítrio.
Em que medida os avanços neurocientíﬁcos terão impacto sobre a Justiça
Criminal? O Capítulo 19, aborda esse tema, mas já pode-se adiantar que há
autores, como Greene e Cohen,20 que sugerem que a neurociência
transformará o direito, mas sem minar as bases das doutrinas em vigor. De sua
posição materialista, os autores criticam o libertarianismo, prevendo que as
concepções de senso comum do livre-arbítrio e da responsabilidade moral
serão transformadas, favorecendo estratégias consequencialistas de punição.
Entretanto, as pesquisas em psicologia sugerem que a crença no livre-
arbítrio melhora o comportamento ético das pessoas, estimulando a
honestidade e o desempenho no trabalho. Por isso, teoriza-se que a crença no
livre-arbítrio seja uma adaptação importante na evolução biológica das
sociedades humanas, segundo Shariﬀ, e colaboradores.21 Se a neurociência
vier a minar o libertarianismo, deve-se escolher manter a crença no livre-
arbítrio?
REFERÊNCIAS
1.  Burns JM, Swerdlow RH. Right orbitofrontal tumor with pedophilia
symptom and constructional apraxia sign. Arch Neurol. 2003;60(3):437-40.
2.  Honderich T. Punishment: the supposed justiﬁcations. London: Pluto;
2006.
3.  Whitman CJ. Typewritten letter. Whitman Case File, oﬀense number
M968150, Austin Police Department [Internet] Murdepedia; c2019
[capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: http://murderpedia.org/mal
e.W/images/whitman_charles/docs/typewritten_letter.pdf
4.  Hume D. Investigações sobre o entendimento humano e sobre os
princípios da moral. São Paulo: Unesp; 2003.
5.  Assadi SM, Yücel M, Pantelis C. Dopamine modulates neural networks
involved in eﬀort-based decision-making. Neurosci Biobehav Rev.
2009;33(3):383-93.
6.  Chisholm R. Freedom and action. In: Lehrer K, editor. Freedom and
determinism. New York: Random House; 1966. p. 11-44.
7.  Beck F, Eccles JC. Quantum aspects of brain activity and the role of
consciousness. Proc Natl Acad Sci U S A. 1992;89(23):11357-61.
8.  Bonjour L, Baker A, organizadores. Filosoﬁa: textos fundamentais
comentados. 2. ed. Porto Alegre: Artmed; 2010.
9.  Russell P, Deery O, editors. The philosophy of free will. Oxford: Oxford
University; 2013.
10.  Frankfurt HG. Freedom of the will and the concept of a person. J Philos.
1971; 68: 5-20.
11.  Research Advisory Committee on Gulf War Veterans’ Illnesses. Gulf War
illness and the health of Gulf War veterans: scientiﬁc ﬁndings and

===== PÁGINA 266 =====
recommendations [Internet].Washington: U.S. Government Printing Oﬃce;
2008 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: www.va.gov/RAC-GWVI
12.  Hughes W. Johnny Gulf War syndrome?  CounterPunch [Internet]. 2002
[capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: http://www.counterpunch.or
g/2002/11/01/johnny-gulf-war-syndrome
13.  Libet B, Gleason CA, Wright EW, Pearl DK. Time of conscious intention to
act in relation to onset of cerebral activity (readiness-potential). The
unconscious initiation of a freely voluntary act. Brain. 1983;106 (Pt 3):623-
42.
14.  Libet B, Wright EW, Feinstein B, Pearl DK. Subjective referral of the
timing for a conscious sensory experience: a functional role for the
somatosensory speciﬁc projection system in man. Brain. 1979;102(1):193-
224.
15.  Haggard P. Conscious intention and motor cognition. Trends Cogn Sci.
2005;9(6):290-5.
16.  Soon CS, Brass M, Heinze HJ, Haynes JD. Unconscious determinants of
free decisions in the human brain. Nat Neurosci. 2008;11(5):543-5.
17.  Trevena J, Miller J. Brain preparation before a voluntary action: evidence
against unconscious movement initiation. Conscious Cogn. 2010;19(1):447-
56.
18.  Kim J. The causal eﬃcacy of consciousness. In: Velmans M,  Schneider S,
editor. The Blackwell companion to consciousness. Oxford: Blackwell;
2007. p. 406-17.
19.  Wegner DM. The mind’s best trick: how we experience conscious will.
Trends Cogn Sci. 2003;7(2):65-69.
20.  Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience changes nothing and
everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci. 2004;359(1451):1775-85.
21.  Shariﬀ AF, Schooler JW, Vohs KD. The hazards of claiming to have solved
the hard problem of free will. In: Baer J, Kaufman JC, Baumeister RF,
editors. Are we free? Psychology and free will. Oxford: Oxford University;
2008. p. 181-204.
LEITURAS RECOMENDADAS
Libet B. Do we have free will? J Consciousness Studies. 1999; 6(8-9):47-57.
Pessoa Jr O. O que é uma causa? Cad Hist Ciênc. 2006;2(2):29-45.

===== PÁGINA 267 =====
19
Neurociência Forense
Daniel Martins de Barros
Gustavo Bonini Castellana
Aline Lavorato Gaeta
O livre-arbítrio é uma ilusão. Essa foi a conclusão do neurocientista John-Dylan
Haynes em 2008.1 Ele havia mostrado que, até 10 segundos antes de termos
consciência de uma decisão, era possível, observando o padrão de atividade
cerebral, dizer qual ela seria. Seu estudo ampliava o famoso experimento de
Benjamin Libet, que, na década de 1980, foi o primeiro a registrar fenômeno
semelhante (e a chegar a conclusões análogas). Com o uso de
eletroencefalograﬁa (EEG), Libet identiﬁcou que, 300 milissegundos antes de
decidirmos conscientemente mexer a mão, era possível notar a alteração no
traçado do EEG, denunciando que o cérebro decide antes de sabermos disso.
Ao que parece, diante de cada avanço do conhecimento, a humanidade está
condenada a decretar novamente a morte do livre-arbítrio, e o conhecimento
do cérebro se presta perfeitamente a esse papel. Dadas as diﬁculdades técnicas
para estudá-lo, esse órgão permaneceu  misterioso até pelo menos o século XVII,
quando Thomas Willis, no livro Cerebri anatome, de 1664,  revelou a anatomia
cerebral em detalhes. A partir daí, os dois séculos seguintes foram repletos de
descobertas, na ﬁsiologia, na arquitetura celular, na bioquímica, etc. A
frenologia vem daí, surgida um pouco depois, quando o médico alemão Franz
Joseph Gall, imaginando que o formato do cérebro moldava o crânio, passou a
analisar a anatomia da cabeça e, a partir disso, a “desvendar” a personalidade.
Talvez essa tenha sido a primeira morte do livre-arbítrio por causas
neurocientíﬁcas. Tal ideia de perda de liberdade foi posteriormente ampliada
por Lombroso, para quem a própria noção de responsabilidade da escola
clássica do direito penal deveria ser revista à luz do nascente direito positivo.
Lombroso foi o grande responsável pelas hoje desacreditadas teorias da
antropologia criminal e um dos primeiros médicos a estudar as relações entre
alterações anatômicas e o comportamento humano, contribuindo, inclusive,

===== PÁGINA 268 =====
para os desdobramentos irreparáveis das teorias eugênicas que marcaram o
século XX.
Tais consequências, felizmente, não inibiram a busca por avanços
cientíﬁcos. Em 1990, o então presidente norte-americano George Bush declarou
que: “Com ﬁm de aumentar a consciência pública sobre os benefícios a serem
obtidos pela pesquisa sobre o cérebro, o Congresso designou a década que se
inicia em 1º de janeiro de 1990 como a ‘Década do Cérebro’”. Como
consequência direta, houve uma reunião de esforços até então inédita,
direcionando verbas e infraestrutura para centros de pesquisa, permitindo que
cientistas, pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação se
voltassem especiﬁcamente para o desaﬁo de compreender o cérebro em todas
as suas dimensões. Daí adveio uma explosão de novidades nas técnicas de
neuroimagem, neuroﬁsiologia, genética, modelos computacionais de redes
neurais – a lista é grande e crescente até hoje –, e, como propôs o presidente
Bush, na divulgação dessas informações para a sociedade. O problema é que
cada avanço da ciência traz novas perguntas para as quais a sociedade ainda
não tem respostas. Essa ausência de respostas pode agitar todo o campo da
psiquiatria forense diante da revolução neurocientíﬁca que atravessamos.
O termo “revolução” aqui empregado remete ao conceito cunhado por
Thomas Khun em sua obra seminal, A estrutura das revoluções cientíﬁcas,2
publicada em 1962. A ciência, segundo Khun,2 é desenvolvida de acordo com o
que ele chama de “paradigmas”, que são nada mais do que “aquilo que os
membros de uma comunidade partilham”. Logo, “uma comunidade cientíﬁca
consiste em homens que partilham um paradigma”. Os modelos teóricos
aceitos pela comunidade servem não apenas para embasar as pesquisas, mas
também para deﬁnir objetivos, metas, avaliar e analisar os resultados dos
experimentos e estabelecer linhas futuras de pesquisa. Porém, o acúmulo do
conhecimento começa a desaﬁar o modelo corrente, levando-o ao limite de seu
poder explicativo, e, daí em diante, passam a surgir fenômenos não mais
explicáveis pelos padrões correntes, o que Kuhn2 denominou “anomalias”,
abalando sua força teórica. Surge, assim, uma tensão crescente conforme se
somam essas anomalias, culminando em uma “crise”. Esse é o momento em
que se buscam novos paradigmas, capazes de propor alternativas às verdades
até então estabelecidas. Emerge, assim, um “novo paradigma”, que, sendo útil
em sua capacidade explicativa e preditiva, pode atrair pesquisadores em
número suﬁciente para desbancar o antigo, chegando-se ﬁnalmente à
revolução cientíﬁca, que é uma “mudança de paradigma”.
A psiquiatria forense, tal como a conhecemos hoje, fundou seus paradigmas
ainda no século XIX, alinhada com o Zeitgeist e ﬁando-se primordialmente nos
conceitos desenvolvidos pelas escolas psicopatológicas de entendimento e
vontade. Determinar se o sujeito de uma ação era capaz de discernir o que
fazia e de se controlar conforme seu entendimento é, até hoje, a única maneira
de avaliação pericial.
Contudo, diante da inédita disponibilidade de informações sobre o
funcionamento cerebral, algumas “anomalias” ameaçam o poder explicativo
desse atual modelo, já que todas as teorias que lidam com as relações entre
mente e corpo, genética e ambiente e etiopatogenia e ﬁsiopatologia vêm se
transformando com as progressivas descobertas neurocientíﬁcas.
A forma como essas mudanças podem determinar novos paradigmas e
estabelecer novas respostas, deﬁnindo uma nova psiquiatria forense, ainda

===== PÁGINA 269 =====
está sendo construída pelos avanços da neurociência forense, e suas
possibilidades e seus limites serão abordados a seguir.
NOVAS TECNOLOGIAS APLICADAS À PSIQUIATRIA
Os problemas postos pelas novas tecnologias podem ser genericamente
divididos em dois grandes grupos: os que possibilitam o  monitoramento do
cérebro e os que permitem sua modiﬁcação. Técnicas de neuroimagem,
eletroﬁsiologia e exames genéticos e neuroquímicos, por exemplo, encontram-
se no primeiro grupo, enquanto desenvolvimento de psicofármacos,
estimulação magnética transcraniana e estimulação cerebral profunda
encontram-se no segundo. Todas essas ferramentas técnico-cientíﬁcas nada
têm de antiéti cas per se, e muitas delas já vêm sendo usadas largamente em
ambientes clínicos e terapêuticos.
Quando nos voltamos para seu uso jurídico, contudo, a prática ainda é
incipiente, limitada e pouco consolidada, mas, sem dúvida, com tendência
crescente. Já no ano seguinte à  promulgação da Década do Cérebro, em 1991, o
americano Herbert Weinstein estrangulou e jogou sua mulher pela janela do
12º andar de um edifício em Manhattan. Como ele sempre fora uma pessoa
pacata, de temperamento ameno, a defesa alegou que um cisto cerebral,
identiﬁcado na tomograﬁa de crânio, era o responsável por tal comportamento.
Foi a primeira vez que a neuroimagem participou tão ativamente de um
julgamento, embora o juiz tenha permitido apenas que a defesa mostrasse as
imagens do cérebro, e não aﬁrmasse que a culpa era da alteração. A mera
apresentação dessa evidência, no entanto, fez a promotoria temer que o júri
fosse levado a declará-lo inocente e decidir por um acordo. Quase duas décadas
depois, em 2008, na Índia, uma mulher foi a primeira pessoa condenada no
mundo com “bases neurocientíﬁcas”, porque o EEG indicou que ela sabia de
detalhes sobre o assassinato de seu ex-namorado que só o autor poderia
conhecer. Atualmente, nos Estados  Unidos, embora essas evidências ainda não
sejam plenamente aceitas, os casos de advogados invocando neuroimagem
como atenuante já se somam às centenas.
No Brasil, esses fenômenos fatalmente chega rão com força – provavelmente
mais cedo do que mais tarde –, com o barateamento das  tecnologias, o acesso
crescente à informação e o aumento de demandas judiciais. Antes que isso
passe a ocorrer sistematicamente – o que sem dúvida ocorrerá –, é
fundamental reﬂetir sobre como usaremos essas ferramentas.
Tentando não ser atropelada pela história, a Suprema Corte dos Estados
Unidos propõe que novas tecnologias sejam aceitas nos tribunais quando
preencherem determinados critérios, o que ﬁcou conhecido como “Daubert
standard. São elas:
1. Teste empírico. A técnica deve ser passível de testagem e, mais que isso, é
preciso que seja falseável.[NT]
2. Publicações revistas por pares. A técnica deve ter passado por esse crivo da
atual metodologia cientíﬁca.
3. Taxa de erro. Deve haver conhecimento a respeito da acurácia dos níveis de
signiﬁcância da técnica.
4. Padrões e controles. A técnica já deve ser padronizada e controlável.

===== PÁGINA 270 =====
5. Aceitação pela comunidade. A técnica deve ser aceita de forma geral por
uma comunidade cientíﬁca que tenha relevância.
Tal esforço é importante, porque a mera  menção de “evidências
neurocientíﬁcas” exerce um forte impacto sobre a população em geral e os
jurados em particular, podendo alterar o entendimento a respeito dos casos
mesmo sem que a técnica invocada seja realmente “cientíﬁca”. O Daubert
standard é uma tentativa de minimamente garantir que as pessoas não sejam
ludibriadas por pseudociência.
Da mesma forma, há que se estabelecer uma reﬂexão mais profunda sobre o
uso de modiﬁcadores cerebrais. Aqui também não cabe perguntar “se” eles
serão usados, mas podemos nos preparar para “como” o serão. A Agência
Médica Israelense, por exemplo, já trabalha em guidelines para a prescrição de
medicamentos voltados à melhora da cognição de pessoas sem diagnóstico
médico.
Como cada um desses tópicos caberia não apenas em um capítulo, carecendo
talvez de um livro à parte, em lugar de desdobrar uma lista incompleta das
técnicas disponíveis, sem empreender sobre elas a devida reﬂexão,
elencaremos os principais dilemas postos, procurando expor uma linha de
raciocínio que auxilie no deslinde de questões presentes e futuras.
TÉCNICAS DE MONITORAMENTO CEREBRAL: IMPLICAÇÕES
PARA O LIVRE-ARBÍTRIO
Um dos grandes problemas levantados pelo poder do monitoramento cerebral
advindo das novas tecnologias neurocientíﬁcas é a ameaça do ﬁm do livre-
arbítrio.
A humanidade vem elucidando cada vez mais as causas de seus
comportamentos – para cada escolha, cada decisão, cada atitude, é possível
identiﬁcar um padrão de ativação cerebral, quando não um subconjunto de
genes relacionados, cuja associação ao comportamento é grande e signiﬁcativa.
Mais do que isso, o reﬁnamento da tecnologia permite inclusive atravessar a
ponte do desgastado slogan de que “associação não signiﬁca causa” ao
estabelecer também relações temporais. Como o cérebro é um sistema físico,
segue o raciocínio, ele é obrigatoriamente governado pelas leis físicas que
regem o universo, que são independentes da vontade humana. Assim, ao
aceitarmos que o comportamento humano é determinado pelo cérebro, somos
obrigados a concluir que os comportamentos, pensamentos, desejos, etc. são
simples decorrência das variáveis físicas que prescindem de nós.
Portanto, ao explicitar que nosso comportamento tem causas alheias a nós,
as neurociências – mais uma vez na história – corroem a sensação de que a
mente é uma “causa não causada”, aquela intuição que nos diz que a mente
produz efeitos, mas não é produzida por nada – quem a produz “sou eu”,
imaginamos. E é justamente essa sensação que, ao menos no senso comum,
embasa a noção de responsabilidade: se meu ato foi determinado por meu
cérebro, e essa determinação não dependeu de mim, então não tenho culpa.
Ainda assim, é preciso colocar o poder explicativo das neurociências em
perspectiva, mesmo que sem reduzi-lo, para não cair na armadilha tão bem-
deﬁnida por Madame de Staël, segundo quem: “Tout comprendre rend très
indulgent” (Compreender tudo leva a grande indulgência). Tomemos o exemplo

===== PÁGINA 271 =====
do importante estudo3 sobre o gene que codiﬁca a enzima monoaminoxidase A
(MAO-A), que, em 2002, mostrou uma associação extremamente signiﬁcativa
entre a variante menos ativa dessa enzima e o desenvolvimento de
comportamentos antissociais em vítimas de abuso. Acompanhando por 30 anos
mais de 400 meninos, os cientistas descobriram que nada menos de 80%
daqueles que foram vítimas de abuso na infância e portavam essa variante
genética desenvolviam transtornos da conduta. Essa incidência caía para cerca
de 40% entre os abusados com a variante mais ativa da MAO-A, e perto de 20%
entre os não abusados, independentemente do perﬁl genético. Os números são
tão signiﬁcativos que não se pode fechar os olhos para o fato de que a
conﬂuência infeliz de gene e ambiente de alguma forma “causava” os
problemas de conduta desses sujeitos. O fato de eles não terem escolha sobre
sua genética e sua família deveria torná-los menos responsáveis por atos
antissociais que viessem a cometer? Esse estudo foi invocado em 2009 como
estratégia de defesa de Abdelmalek Bayout, condenado por assassinato na
Itália. Com outras provas que atestavam transtornos mentais, neuroimagens
incluídas, a alegação de um perﬁl genético desfavorável foi acatada pela
Justiça, reduzindo em mais um ano a pena que já fora antes minorada.
Essa situação é levada ao extremo em um experimento mental proposto por
Greene e Cohen,4 em 2004, tomando como ponto de partida o thriller Meninos
do Brasil, de Ira Levin, que – atenção para o spoiler – conta uma história na
qual o material genético de Hitler foi guardado pelos nazistas com intuito de
gerar um novo führer. Os meninos nascidos a partir da clonagem foram
espalhados mundo afora, e cada detalhe da biograﬁa de Hitler ia sendo
repetido na experiência de vida deles, como perder o pai ainda criança. Se um
desses meninos, que foi criado propositalmente com uma carga genética
especíﬁca e teve sua vida toda manipulada, se tornasse um ditador
sanguinário, ele teria culpa? Existe um impulso em desculpar de alguma forma
essa vítima que não teve escolha sobre os fatores que a levaram ao
comportamento reprovável, pois conhecemos as causas desses fatores. Porém,
Hitler tampouco teve escolha sobre os genes com os quais nasceu ou o
ambiente em que cresceu. Estaríamos, então, dispostos a desculpá-lo? O
argumento serve para expor que a única maneira de fugirmos da armadilha da
Madame de Staël, de desculpar por conhecer, é perceber que existir uma causa
é muito diferente de existir uma desculpa.
A psiquiatria forense, mormente na área penal, sempre teve a tendência a
justiﬁcar a inimputabilidade, alegando que, de alguma forma, a doença
impunha ao sujeito uma perda de livre-arbítrio, ou seja, uma incapacidade de
fazer diferente do que fez, em razão de seu transtorno. A doença seria a
“causa” – biológica – que, ao ser identiﬁcada, explicaria a incapacidade de
escolha do sujeito. As neurociências vêm embolar esse raciocínio, mostrando
que se a doença é uma causa biológica para os comportamentos, ela não é a
única – qualquer comportamento tem causa biológica. Por exemplo, hoje
sabemos que o córtex pré-frontal de psicopatas tende a ser menos
desenvolvido; já que essa é a região responsável, entre outras funções, pela
capacidade de autocontrole, facilmente poderíamos imaginar que encontramos
o “culpado” pelo comportamento antissocial dessas pessoas: não são eles, são
seus cérebros. Porém, na verdade, não cremos que eles não sejam responsáveis
pelo que fazem. E se chegarmos à conclusão de que o cérebro dos homicidas
tem um funcionamento diferente da média da população, por exemplo,
atribuiremos ao lobo frontal ou à neuroquímica desbalanceada o assassinato,

===== PÁGINA 272 =====
abolindo a pena? A revelação cientíﬁca das causas de nossa humanidade, ao
ﬁm e ao cabo, pode – ou não – vir a provar que o livre-arbítrio não existe, que
ninguém é livre para agir como quer. No entanto, independentemente da
presença ou não de livre-arbítrio, a responsabilidade é uma construção social,
não uma entidade a ser descoberta ou encontrada. E tal conceito é inescapável,
pois sem ele a coesão de qualquer grupo se torna inviável.
Ainda assim, é possível que nos deparemos, em um futuro próximo, com
novos quesitos durante as perícias psiquiátricas criminais; em vez da clássica
pergunta “Era o agente, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz
de entender o caráter ilícito do fato ou de se autodeterminar segundo esse
entendimento?”, os peritos devem estar preparados para responder à seguinte
questão: “As alterações cerebrais encontradas eram suﬁcientes para, ao tempo
da ação ou da omissão, privar totalmente o agente do entendimento do caráter
ilícito do fato ou de sua autodeterminação segundo esse entendimento?”.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Diante da complexidade dos conﬂitos éticos e práticos envolvidos com as novas
tecnologias disponíveis, é fundamental uma discussão ampla e informada
sobre o uso legal das neurociências.
Considerando a revolução inevitável que envolve a psiquiatria forense
diante das técnicas de monitoramento cerebral, a melhor saída possível parece
ser resgatar a ideia central de seu papel, deﬁnindo se há redução da
capacidade de ajuizamento da realidade e de autocontrole, sejam quais forem
as “causas” do comportamento. É preciso compreender que, no atual
paradigma, utilizamos a avaliação clínica não para dizer se a ação ou a omissão
teve uma causa, mas para veriﬁcar quão preservadas estão a razão e a
autodeterminação. O novo paradigma para a psiquiatria forense, que
poderíamos chamar de neurociência forense, não poderá ignorar exames
complementares, sejam de imagem, genotipagem ou qualquer outro. Isso não
será um problema, contudo, se forem utilizados com a mesma ﬁnalidade –
“causa” toda atitude pode ter, mas “desculpa”, apenas uma minoria.
A história mostra que se algo pode ser feito, será. Por isso, os avanços das
neurociências serão inevitavelmente utilizados pelas pessoas, tanto em suas
vidas privadas como no sistema judicial. Enxergando a psiquiatria forense
menos como uma subespecialidade e mais como forma de articular o
conhecimento neuropsiquiátrico com as demandas sociais juridicamente
tutelares, é nosso papel contribuir para que esse diálogo ocorra da melhor
maneira possível. O trabalho de mão dupla da psiquiatria forense, por um lado,
transmitindo para as pessoas o que já se conhece sobre as formas de monitorar
e modiﬁcar o cérebro – fornecendo, assim, informações para que a sociedade
construa suas instituições –, e, por outro, trazendo para a academia as
demandas da sociedade – dando subsídios para um trabalho cientíﬁco
relevantemente aplicado –, é ainda mais relevante quando são abordadas as
perspectivas futuras na construção de uma neurociência forense.
REFERÊNCIAS

===== PÁGINA 273 =====
1.  Soon CS, Brass M, Heinze HJ, Haynes JD. Unconscious determinants of free
decisions in the human brain. Nat Neurosci. 2008;11(5):543-5
2.  Kuhn T. A estrutura das revoluções cientíﬁcas. Chicago: University of
Chicago; 1962.
3.  Caspi A, McClay J, Moﬃtt TE, Mill J, Martin J, Craig IW, et al. Role of
genotype in the cycle of violence in maltreated children. Science.
2002;297(5582):851-4.
4.  Greene J, Cohen J. For the law, neuroscience changes nothing and
everything. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci. 2004;359(1451):1775-85.
LEITURAS RECOMENDADAS
Ball CG, Kirkpatrick AW, Williams DR, Jones JA, Polk JD, Vanderploeg JM, et al.
Prophylactic surgery prior to extended-duration space ﬂight: is the beneﬁt
worth the risk? Can J Surg. 2012;55(2):125-31.
Brasil. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
Portaria DECEA nº 06/SDOP, de 16 de março de 2009. Aprova a reedição da
Instrução que trata da Inspeção de Saúde e Certiﬁcado Médico Aeronáutico
para ATCO e OEA (ICA 63-15). Bol Comando Aeronáutica. 2009; 056.
Cakic V. Smart drugs for cognitive enhancement: ethical and pragmatic. J Med
Ethics. 2009;35(10):611-5.
Chatterjee A. The promise and predicament of cosmetic neurology. J Med
Ethics. 2006;32(2):110-3.
Coﬀman BA, Clark VP, Parasuraman R. Battery powered thought: enhancement
of attention, learning, and memory in healthy adults using transcranial direct
current stimulation. Neuroimage. 2014;85 Pt 3:895-908.
Dietz P, Ulrich R, Dalaker R, Striegel H, Franke AG, Lieb K, et al. Associations
between physical and cognitive doping-a cross-sectional study in 2.997
triathletes. PLoS One. 2013;8(11):e78702.
Earp BD, Sandberg A, Kahane G, Savulescu J. When is diminishment a form of
enhancement? Rethinking the enhancement debate in biomedical ethics. Front
Syst Neurosci. 2014;8:12.
Earp BD, Sandberg A, Savulescu J. Natural selection, childrearing, and the
ethics of marriage (and divorce): building a case for the neuroenhancement of
human relationships. Philos Technol. 2012;25(4):561-587.
Greely H, Sahakian B, Harris J, Kessler RC, Gazzaniga M, Campbell P, et al.
Towards responsible use of cognitive-enhancing drugs by the healthy. Nature.
2008;456(7223):702-5.
Hamilton R, Messing S, Chatterjee A. Rethinking the thinking cap: ethics of
neural enhancement using noninvasive brain stimulation. Neurology.
2011;76(2):187-93.
Heinz A, Kipke R, Heimann H, Wiesing U. Cognitive neuro enhancement: false
assumptions in the ethical debate. J Med Ethics. 2012;38(6):372-5.
Krause B, Cohen Kadosh R. Can transcranial electrical stimulation improve
learning diﬃculties in atypical brain development? A future possibility for
cognitive training. Dev Cogn Neurosci. 2013;6:176-94.
Lamkin M. Cognitive enhancements and the values of higher education. Health
Care Anal. 2012;20(4):347-55.

===== PÁGINA 274 =====
Maier LJ, Liechti ME, Herzig F, Schaub MP. To dope or not to dope:
neuroenhancement with prescription drugs and drugs of abuse among Swiss
university students. PLoS One. 2013;8(11):e77967.
McCabe DP, Castel AD. Seeing is believing: the eﬀect of brain images on
judgments of scientiﬁc reasoning. Cognition. 2008;107(1):343-52.
Miller G. Neuro science is getting its day in court, whether it’s ready or not
wired science. Wired [Internet]. 2012 Dez 16 [capturado em 02 set. 2019].
Disponível em: http://www.wired.com/wiredscience/ 2013/12/brain-science-la
w/
Nelson JT, McKinley RA, Golob EJ, Warm JS, Parasuraman R. Enhancing
vigilance in operators with prefrontal cortex transcranial direct current
stimulation(tDCS). Neuroimage. 2014;85 Pt 3:909-17.
Ochsner KN, Zaki J, Hanelin J, Ludlow DH, Knierim K, Ramachandran T, et al.
Your pain or mine? Common and distinct neural systems  supporting the
perception of pain in self and other. Soc Cogn Aﬀect Neurosci. 2008;3(2):144-60.
Partridge BJ, Bell SK, Lucke JC, Yeates S, Hall WD. Smart drugs “as common as
coﬀee”: media hype about neuroenhancement. PLoS One. 2011;6(11):e28416.
Ragan CI, Bard I, Singh I; Independent Scientiﬁc Committee on Drugs. What
should we do about student use of cognitive enhancers? An analysis of current
evidence. Neuropharmacology. 2013;64:588-95.
Repantis D, Schlattmann P, Laisney O, Heuser I. Modaﬁnil and methylphenidate
for neuroenhancement in healthy individuals: a systematic review. Pharmacol
Res. 2010;62(3):187-206.
Sattler S, Mehlkop G, Graeﬀ P, Sauer C. Evaluating the drivers of and obstacles
to the willingness to use cognitive enhancement drugs: the inﬂuence of drug
characteristics, social environment, and personal characteristics. Subst Abuse
Treat Prev Policy. 2014;9:8.
Schermer M. On the argument that enhancement is “cheating”. J Med Ethics.
2008;34(2):85-8.
Shaw DM. Neuroenhancers, addiction and research ethics. J Med  Ethics.
2012;38(10):605-8.
Snowball A, Tachtsidis I, Popescu T, Thompson J, Delazer M, Zamarian L, et al.
Long-term enhancement of brain function and cognition using cognitive
training and brain stimulation. Curr Biol. 2013;23(11):987-92.
Wolﬀ W, Baumgarten F, Brand R. Reduced self-control leads to disregard of an
unfamiliar behavioral option: an experimental approach to the study of
neuroenhancement. Subst Abuse Treat Prev Policy. 2013;8:41
Wolﬀ W, Brand R. Subjective stressors in school and their relation to
neuroenhancement: a behavioral perspective on students' everyday life
"doping". Subst Abuse Treat Prev Policy. 2013;8:23.
Wudarczyk OA, Earp BD, Guastella A, Savulescu J. Could intranasal oxytocin be
used to enhance relationships? Research imperatives, clinical policy, and
ethical considerations. Curr Opin Psychiatry. 2013;26(5):474-84.
[falseável] Mais uma vez, a ﬁlosoﬁa da ciência traz sua inﬂuência – o conceito de
falseabilidade remete diretamente ao positivismo lógico de Karl Popper, que propôs ser

===== PÁGINA 275 =====
critério de ciência não a possibilidade de uma ideia ser provada, mas de ser testada e ser
passível de estar errada.

===== PÁGINA 276 =====
20
Suicídio: Interface entre Psiquiatria e Direito
Carolina de Mello Santos
Daniel Rothenberg
Teng Chei Tung
Memento mori (“Lembra-te de que morrerás”; saudação dos monges trapistas.)
O suicídio é um comportamento presente desde tempos imemoriais, nas mais diversas culturas,entretanto, é cercado por mistérios e, ainda hoje, é considerado um tabu, pois é a perda trágica da vidahumana por um ato voluntário. Entende-se por suicídio a supressão voluntária e consciente da própriavida. Constitui um estranho fenômeno da patologia social, que, em vários de seus aspectos, temdesaﬁado os estudiosos.
Sustenta-se que os psiquiatras têm a obrigação de intervir nas tentativas de suicídio, seja prevenindo-as ou interrompendo-as, tendo em vista o compromisso com a inviolabilidade da vida. Nenhuma outraquestão força de maneira tão aguda que se encare a realidade da psique como uma realidade igual à docorpo. E, como toda atenção em saúde mental gira em torno do eixo da realidade psíquica, o suicídiotorna-se a experiência paradigmática de qualquer intervenção psiquiátrica ou psicológica e, talvez, detoda a vida.
A prática médica não somente encontra  desaﬁos na sua ação voltada para a promoção da  saúde e,por conseguinte, da vida, mas se depara com  todos os desdobramentos jurídicos do suicídio na suaforma consumada ou tentada. E o psiquiatra está sujeito a questões de ordem ética, civil e  penal nocampo do direito, podendo atuar em ações judiciais, como réu, perito, assistente técnico e testemunha.Na esfera administrativa, é detentor de uma série de direitos e deveres ante o paciente, os responsáveislegais e as instituições públicas e privadas.
Não são poucos os possíveis desdobramentos no tratamento do suicida. Esperamos contribuir comuma visão panorâmica, mas não sem detalhamento, a respeito dos temas que consideramos mais carose prementes que envolvem o suicídio nessa interface entre a prática psiquiátrica e o direito.
ASPECTOS JURÍDICOS DO SUICÍDIO NA PRÁTICA MÉDICA
Se, no plano ﬁlosóﬁco e sociológico, o fenômeno já apresenta desaﬁos enormes para sua compreensão eprevenção, na sua perspectiva médica e, em especial, na área psiquiátrica, o proﬁssional encontra-seante uma situação real e particular, bem como seus consequentes desaﬁos de ordem ética e jurídica. Énesse âmbito que questões relacionadas a tratamento, laudos, pareceres, sigilo, internaçõesinvoluntárias e compulsórias, entre outras, são levantadas.
Nosso ordenamento jurídico não estabelece o suicídio como tipo penal. Apesar disso, não estabelecede forma alguma sua licitude. Mesmo porque, considerado o direito à vida como inviolável e suaproteção como imperativo constitucional, não faria sentido algum a interpretação de que a conduta épermitida, de forma que o entendimento jurídico da questão é também expressão da repulsa social aoato, atavicamente observada na sociedade.
Questões legais e éticas permeiam todo atendimento médico, mas, no caso do suicídio, hápeculiaridades pela natureza do fenômeno. O fato de não ser considerado crime não signiﬁca que o
suicídio seja indiferente para o direito, segundo Fragoso.1
Direito constitucional

===== PÁGINA 277 =====
O direito constitucional é considerado ramo do direito público, e seu estudo compreende a Constituiçãocomo conjunto de regras ou princípios que tem por objeto a estruturação do Estado e a organização deseus órgãos supremos e conseguinte deﬁnição de competências. Nesse sentido, o artigo quinto daConstituição Federal aﬁrma que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, àliberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.
De sorte que a Carta Magna de 1988, reconhecida, por muitos, como a Constituição Cidadã, tem nodireito à vida o valor supremo, uma vez que se constitui como pré-requisito à existência de todos osdemais direitos. A Constituição Federal proclama, portanto, o direito à vida, cabendo ao Estadoassegurá-lo.
De certa forma, essa hierarquia equaciona a questão posta por muitos defensores da cartilhalibertária, que consideram que o direito à liberdade inclui a disposição da própria vida. Como não se
aceitam antinomias no direito, conforme ensina Bobbio,2 não há como haver um princípioconstitucional que considere a vida um valor supremo e outro dispositivo infraconstitucionalprotegendo o direito à morte.
Assim, o Estado tem por obrigação a proteção à vida, tendo por destinatários dos direitos individuaisos brasileiros ou os estrangeiros residentes no País.
Direito penal
A ﬁnalidade precípua do direito penal é a proteção da coletividade, por meio da tutela dos bensjurídicos considerados fundamentais, destacando-se: a vida, a integridade física e mental, a honra, aliberdade, o patrimônio, os costumes e a paz pública. Cabe ao legislador estabelecer, entre os atosconsiderados ilícitos, aqueles que possuem maior potencial ofensivo e lesivo, e que, portanto, sãotutelados penalmente, merecendo a imposição de sanções por parte do Estado.
O direito penal positivo, adotado em território nacional, é considerado:
1. Valorativo, pois tutela os valores considerados mais elevados pela sociedade de maneirahierárquica, discriminando os fatos de acordo com sua gravidade, de forma que, quanto mais grave,mais severa a pena.2. Finalista, uma vez que visa à proteção de bens e interesses jurídicos.3. Sancionador, uma vez que dada conduta humana passa a ser considerada indesejável edeterminada como um delito, para que, assim, a ordem jurídica vincule a ela uma conse quência.
Quanto ao suicídio, especiﬁcamente, achou por bem o legislador não o considerar ilícito em si,mesmo porque a cominação da pena não serviria de prevenção, porque quem quer morrer não se
importa com a ameaça da sanção, seja ela qual for, como nota Mirabete.3
De forma resumida, Damásio de Jesus4 defende que:
O direito penal regula as relações do indivíduo com a sociedade. Por isso, não pertence ao direitoprivado, mas sim ao público. Ao praticar um delito, o agente cria uma relação jurídica com o Estado.Nesse momento, surge o jus puniendi, que é o direito exclusivo que o Estado tem de puni-lo. Porém, oviolador não pode ser punido fora dos casos previstos nas leis estabelecidas anteriormente.
Entretanto, o legislador entendeu necessária a punição daquele que induz, instiga ou auxilia osuicida.
O direito penal faz distinção entre tipo ob je   -ti vo e subjetivo. No aspecto objetivo, consi de ra-separticipação em suas modalidades  física ou moral, de forma que o Código Penal prevê três formas: (1)induzir, no sentido de incitar, atiçar; (2) instigar, que se traduz em incentivar ideia preexistente; e (3)auxiliar, contribuir materialmente para a execução do ato. A conduta ilícita somente é assimconsiderada quando resulta em morte ou lesão corporal grave. No que se refere ao tipo subjetivo,somente admite-se na forma dolosa, ou seja, quando há intenção deliberada de provocar o resultado.Nas cortes, é pacíﬁco o entendimento de que o crime tipiﬁcado no artigo 122 do Código Penal não éadmitido na forma omissiva, mas tão somente na forma comissiva.
Seguindo o preceito constitucional de preservação da vida humana como valor supremo, consumadoo ilícito, a ação penal é de natureza pública e incondicionada, e, conforme estipulado pelo artigo quinto,inciso XXXVIII, alínea d, da Constituição Federal, é necessária a instituição do júri, para o julgamentodos crimes dolosos contra a vida. Entende-se por ação pública incondicionada aquela em que a autoriada ação penal é exclusiva do Ministério Público, independentemente da iniciativa do ofendido ouinteressado, e sua propositura é imperativa quando presentes as condições exigidas por lei. Não sefaculta ao Ministério Público desistir da ação.
Direito civil
É no direito civil que, de fato, há repercussões mais importantes em relação ao suicida e aos demaisagentes eventualmente envolvidos em sua ação, seja consumada ou tentada. Vamos abordar três temas,

===== PÁGINA 278 =====
que, ao nosso ver, são mais signiﬁcativos, sobre o envolvimento do médico psiquiatra nosdesdobramentos da ação suicida.
Repercussão nos contratos de seguro
Os contratos de seguro são celebrados quando uma das partes (seguradora) se obriga com a outra(segurado), mediante o pagamento de um prêmio que garante interesse legítimo relativo a uma pessoaou coisa. É pacíﬁco o entendimento pelo qual a noção de seguro é indissociável da de risco, ou seja,caracteriza-se pelo sujeito (segurado) se expor à eventualidade de um dano à sua pessoa ou ao seupatrimônio.
O novo Código Civil5 estabelece que os contratos de seguro podem ser de dano e de pessoa. Ressalta-se, aqui, a distinção importante entre seguros de vida e seguros de acidentes pessoais. Naquele, o eventomorte é certo, de forma que a obrigação de indenizar liga-se direta e exclusivamente ao evento morte,enquanto, neste, o evento de indenizar se subordina não somente ao acidente, mas também àscircunstâncias em que tenha acontecido, conforme clausulado na apólice.
Desde a vigência do Código Civil de 1916, o Supremo Tribunal Federal (STF) achou por bem
uniformizar a conceituação do tema, no ordenamento jurídico pátrio, ao editar a Súmula 105:6 “Salvo setiver havido premeditação, o suicídio do segurado no período contratual de carência não exime osegurador do pagamento do seguro”.
Todavia, com o advento do novo Código Civil,5 a matéria recebeu tratamento especial, em que pese apaciﬁcação de seu entendimento nos tribunais superiores, na redação do artigo 798 do referidodiploma:
Art. 798. O beneﬁciário não tem direito ao capital estipulado quando o segurado se suicida nosprimeiros dois anos de vigência inicial do contrato, ou da sua recondução depois de suspenso,observado o disposto no parágrafo único do artigo antecedente.
Parágrafo único. Ressalvada a hipótese prevista neste artigo, é nula a cláusula contratual que exclui opagamento do capital por suicídio do segurado.
O legislador pretendeu elucidar a matéria, caso fosse ainda objeto de controvérsia, estabelecendouma carência legal de dois anos e afastando o critério subjetivo da premeditação, objeto de controvérsiafrequente e, não raro, de difícil prova. Dessa forma, passa a valer o critério objetivo de decurso detempo, se tornando irrelevante a discussão da premeditação.
Nesse sentido, a Súmula 6107 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que enuncia: “O suicídio não écoberto nos dois primeiros anos de vigência do contrato de seguro de vida, ressalvado o direito dobeneﬁciário à devolução do montante da reserva técnica formada”, procura paciﬁcar ainda mais o temareaﬁrmando o novo critério temporal e esclarecendo que, nos suicídios ocorridos nos primeiros doisanos de vigência do contrato de seguro, os beneﬁciários têm direito somente à reserva técnica, que é ovalor pago pelo segurado a título de prêmio à seguradora.
Quando da publicação da referida súmula, o STJ decidiu na mesma data cancelar a Súmula 61, que
tratava do mesmo tema. Também há entendimento amplo de que, ainda que a Súmula 1056 do STF,aprovada sob a égide do Código Civil de 1916, não tenha sido formalmente cancelada, foi superada pela
Súmula 6107 do STJ, publicada com o advento do Código Civil5 de 2002.
Resta claro que o novo dispositivo legal estabelece uma regra que parece divorciada do princípio darazoabilidade, pois cria situações incongruentes, nas quais, mesmo o suicídio tendo sido premeditado,tal qualiﬁcação é descartada a priori por decurso do prazo de dois anos. Da mesma forma, em situaçõesem que, no interregno bienal, possa ocorrer suicídio voluntário, como em casos de força maior, aindenização não será considerada indevida.
Infeliz é o legislador que, na tentativa de paciﬁcar o que já estava paciﬁcado, dá margem a intensodebate nas cortes, trazendo enorme prejuízo para as relações contratuais, em que o princípio da boa-féﬁca em segundo plano, e desconsiderando a possibilidade de superveniên cia de um transtorno mentalgrave que leve ao suicídio antes de se completar o prazo de dois anos do contrato. O legislador ignora ofato de o suicídio ser resultado de um comportamento inerente à vontade do portador da doençamental.
Neste novo cenário, entende-se que o evento morte nos primeiros dois anos do contrato éconsiderado risco contratual. A priori, o papel do psiquiatra em auxiliar na caracterização dapremeditação se torna irrelevante pela substituição de critérios.
Repercussão no direito de família
Se o tema já gera controvérsias na esfera do direito contratual, não menos embaraçoso se torna quandose trata da repercussão do suicídio no direito de família, especialmente nos dois seguintes aspectos: osprocessos de interdição e os casos de internação psiquiátrica involuntária.

===== PÁGINA 279 =====
Em ambas as situações, existe um potencial conﬂito de interesses, em que se conﬁgura um embateentre o indivíduo que tentou o suicídio, os parentes ou responsáveis legais, a autoridade médica e o juizcomo representante do Estado, sem prejuízo da participação do representante do Ministério Público,
quando há menores ou incapazes envolvidos (art. nono, inciso I, do Código de Processo Civil8 [CPC]) ou
quando o processo tratar exclusivamente de interdição (art. 1.177, inciso III, do CPC8).
O propósito em abordar os temas, mais do que apontar soluções, é de levantar as questões de ordemjurídica, inúmeras e complexas, que podem surgir durante a prática de atividade proﬁssional médica.
Processo de interdição
Se o Código Civil de 1916 iniciava o capítulo sobre curatela estabelecendo a legitimidade para apropositura da ação de interdição, o atual Código Civil, promulgado em 2002, traz os agentes sujeitos àinterdição. O legislador destaca, assim, a importância de delimitar os casos em que a interdição écabível, considerando que seus efeitos repercutem em todas as esferas da vida do interditado,restringindo o exercício de sua autonomia, pois se entende que esta está comprometida.
Aqui, nos interessam os casos aventados no inciso I do artigo 1.767 do referido diploma legal:5
“aqueles que, por enfermidade ou deﬁciência mental, não tiverem o necessário discernimento para osatos da vida civil” estão sujeitos à curatela.
Especiﬁcamente em relação ao tema suicídio, é importante salientar que o comportamento suicidafaz parte de um dos itens avaliados em um exame clínico psiquiátrico, para se constituir,  assim, odiagnóstico e a gravidade de um transtorno mental. Ou melhor, o comportamento suicida presenteindica maior gravidade do quadro mental.
Não existe uma única causa de suicídio. Trata-se de um fenômeno multideterminado que resulta dainteração complexa entre fatores sociais, interpessoais e psicológicos e que, raramente, ocorre naausência de uma doença psiquiátrica. O suicídio pode ser considerado o mais grave dos dilemas éticosda medicina. Não é uma entidade nosológica, mas uma complicação terminal, fatal, comum a certonúmero de transtornos psiquiátricos. Ele não é por si causa para interdição, mas, por ser um elementode gravidade, pode mudar a perspectiva do perito sobre determinado diagnóstico que seja o mote paraa interdição (ver Cap. 6, Perícias em direito civil).
Internação psiquiátrica involuntária
A internação psiquiátrica involuntária pode ser considerada medida excepcional e extrema, seja noâmbito médico, seja no jurídico, com des dobramentos éticos em ambas as esferas (ver Cap. 13,Internações involuntárias). Por vezes, o paciente encontra-se em desacordo com a decisão do médico e
recusa a conduta prescrita. Assim, Lima,9 em seu capítulo no livro Ética e psiquiatria, publicado peloConselho Regional de Medicina de São Paulo, apresenta dois tipos de paciente que podem manifestaressa recusa: (1) o paciente com rebaixamento ou estreitamento da  consciência; e (2) o paciente compreservação da consciência, mas sem capacidade para uma decisão racional, apresentando alteração dojuízo e da crítica (transtornos delirantes alucinatórios e outros).
Esse é um tema polêmico, pois sua consecução ocorre em muitos casos contra a vontade e sem oconsentimento do paciente, e poder ser interpretado como uma afronta a uma injunção constitucional,com redação dada pelo artigo quinto, que garante o direito à liberdade. Entretanto, a restrição aodireito de liberdade pode ser legitimada pelo conceito de “direito dos outros”, doutrina de autoria do
jurista Jorge Reis Novais,10 que entende que, em situações especíﬁcas, impõe-se a restrição de direitosfundamentais, quando estes estão em oposição a outros direitos e garantias constitucionais,autorizando o legislador a impor regulação restritiva de direito em determinados casos (ver Cap. 13).
A Lei nº 10.216/200111 estabelece que a medida de internação não deve ter como ﬁnalidade arestrição de liberdade, mas deve ocorrer quando se esgotam as demais possibilidades de atendimentoextra-hospitalar e resta como única forma de garantir que o tratamento de saúde seja aplicado.
O psiquiatra que considerar o risco de o paciente cometer autolesão ou suicídio estará juridicamenteprotegido ao provocar a internação involuntária, pois estará agindo conforme imperativo ético e legal
ao proteger a vida, como bem exposto por Pinheiro:12
Embora a Lei Federal no 10.216/2001 não tenha autorização constitucional expressa para restringir odireito à liberdade dos pacientes psiquiátricos involuntários, é notório que a internação semconsentimento pode existir plenamente diante, dentre outros fatores posteriormente examinados, depossibilidades de danos para si ou para terceiros, ou seja, violação a direitos fundamentais próprios(tentativa de suicídio, por exemplo) ou de outrem (vida, integridade física, propriedade, etc.).
Fica clara a ﬁnalidade de proteger o paciente de possíveis arbitrariedades, abusos ou desmandos.
Vale lembrar que, assim como toda ação humana, a internação psiquiátrica involuntária é sujeita aarbitrariedades, à imposição de condições insalubres e desumanas, à mudança de circunstâncias – porexemplo, o quadro clínico – ou, ainda, pode ocorrer em desrespeito ao devido processo legal. Quandoessas condições afrontarem direitos e garantias individuais e constitucionais no caso concreto, a açãodo habeas corpus é o remédio constitucional que garante corrigir a situação, inclusive prescindindo de

===== PÁGINA 280 =====
advogado (artigo primeiro, parágrafo primeiro, da Lei nº 8.906/1994,13 que dispõe sobre o Estatuto daAdvocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil), sem o prejuízo das demais ações judiciais.
Parâmetros médicos para a internação psiquiátrica involuntária
Conforme o artigo 46 do Código de Ética Médica, “É vedado ao médico: efetuar qualquer procedimentomédico sem o esclarecimento e o consentimento prévio do paciente ou de seu responsável legal, salvo
em iminente perigo de vida”. Assim, Barros e Seraﬁm14 elaboraram uma tabela (Tab. 20.1)exempliﬁcando casos práticos de situações em que a internação involuntária pode ser necessária. Osmesmos autores propõem um ﬂuxograma para conduta dos casos (Fig. 20.1).
Tabela 20.1 | Condições que justiﬁcam a internação involuntária e transtornos que ocorrem maisfrequentemente
Diagnóstico Agressividade Riscosuicida Promiscuidadesexual Gastosexcessivos Intoxicaçãocom riscode vida
Recusaalimen-tar
Nãoadesão aotratamento
Transtornospsicóticos × × − − − − ×
Mania × − × × − − ×
Depressãograve − × − − − × −
Anorexia − × − − − × ×
Demência × − − − − × ×
Dependênciaquímica × − − − × − ×
Síndrome deabstinência × × − − − − −
Fonte: Barros e Seraﬁm.14
Clique aqui para ver a imagem abaixo na vertical.


===== PÁGINA 281 =====
Figura 20.1 | Sugestão de ﬂuxograma em relação à decisão de internação.
**Resumo de alta ou prontuário detalhado; ***termo de internação voluntária; ****comunicação de internaçãoinvoluntária.
Fonte: Barros e Seraﬁm.14
Especiﬁcamente para pacientes com comportamento suicida, um comitê de especialistas no assunto
elaborou um quadro15 (Quadro 20.1) para estabelecer os critérios de internação para esses pacientes,levando em consideração os fatores de risco, as condições sociofamiliares, a história pessoal, entreoutros, para indicar a abordagem terapêutica aplicável ante a condição clínica do paciente suicida.
Quadro 20.1 | Diretrizes gerais para indicar o tratamento a pacientes com risco de suicídio oucomportamento suicida
Indicação geral de hospitalização, depois de umatentativa de suicídio ou tentativa frustrada• Paciente psicótico.• Tentativa violenta, quase letal ou premeditada.• Precauções para diﬁcultar o resgate ou odescobrimento.• Persistência do plano ou presença clara de intenção.• Paciente com remorso de estar vivo ou sem remorsode ter tentado suicídio.• Paciente do sexo masculino, idade superior a 45 anos,com doença psiquiátrica de início recente, compensamentos suicidas.
• Paciente com limitação do convíviofamiliar, suporte social precário,incluindo perda da condiçãosocioeconômica.• Comportamento impulsivo persistente,agitação grave, pouca crítica e recusaevidente de ajuda.• Paciente com mudança do estado mentalem virtude de alteração metabólica,tóxica, infecciosa ou outra etiologia quenecessite de pesquisa da causa clínica.
Na presença de ideação suicida com• Plano especíﬁco de alta letalidade.• Alta intencionalidade suicida.
Indicação de hospitalização, às vezes necessária,depois de uma tentativa de suicídio ou tentativafrustrada, com exceção das circunstâncias indicadasanteriormente
Na presença de ideação suicida• Quadro psicótico.• Transtorno psiquiátrico.• Tentativas anteriores de suicídio, particularmentecom repercussões clínicas graves.• Condições clínicas preexistentes (transtornoneurológico, câncer, infecção, etc.).• Falta de crítica ou incapacidade para colaborar com aestrutura hospitalar, ou impossibilidade deacompanhar um tratamento ambulatorial.
• Necessidade de ajuda de uma equipepara medicar ou realizareletroconvulsoterapia (ECT).• Necessidade de observação constante,testes clínicos ou rastrear diagnósticosque exigem estrutura hospitalar.• Suporte familiar e social limitados,incluindo condição social precária.• Falta de uma boa relação médico-paciente que impossibilite oacompanhamento ambulatorial.
Na ausência de tentativa de suicídio ou derelato da ideação suicida• Planejamento e intenção de suicídioevidente pela evolução psiquiátrica doquadro e/ou histórias prévias quesugerem alto risco de suicídio e umaumento recente dos fatores de riscopara suicídio.
Alta do serviço de emergência para ambulatório
Depois de uma tentativa de suicídio ou na presença deideação suicida• O evento evolvendo o suicídio foi uma reação aeventos precipitantes (p. ex., fracasso em uma prova,diﬁculdades em relacionamentos), particularmentese a visão do paciente ante sua diﬁculdade tivermudado após sua ida ao serviço de emergência.
• Plano, método e intenção com baixaletalidade.• Paciente com suporte familiar epsicossocial estável.• Paciente capaz de colaborar comrecomendações do acompanhamentoambulatorial, mantendo contato com seumédico, apresentando condições para umtratamento ambulatorial contínuo.
Tratamento ambulatorial• Paciente com ideação suicida crônica e/ou autolesãosem repercussão clínica grave, apresentando suporte
familiar e psicossocial estável ouacompanhamento psiquiátricoambulatorial já em andamento.
Fonte: Jacobs e colaboradores.15
É

===== PÁGINA 282 =====
É importante ressaltar que a internação hospitalar, por si só, não é um tratamento, apenas um localonde se estabelece uma relação terapêutica para facilitar o cuidado ao paciente suicida. Durante ahospitalização, o paciente deve receber atendimentos constantes, que facilitem a instituição do
tratamento adequado, assegurando sua vida e proporcionando sua melhora. Conforme Camargo:16 “Efetuar um tratamento legalmente exigido não é o mesmo que efetuar um tratamento satisfatório, nãose podendo confundir um bom controle de risco com um bom tratamento”.
Camargo16 também indica, para um bom exercício proﬁssional, cinco etapas a serem seguidas:
1. Documentar no prontuário ou ﬁcha médica do paciente a possibilidade de suicídio e registrar todosos indicativos que o levaram a tal conclusão.2. Fazer uma avaliação contínua, examinando a resposta ao tratamento a cada anotação.3. Ser aﬁrmativo nas anotações, declarar o que fez e por que fez, além de certiﬁcar-se de que o pacientecompreende o que está sendo dito, assim como os motivos de suas ações. O mesmo deve ser feitocom um membro da família ou representante legal.4. Documentar as preocupações com a totalidade do tratamento e as condutas que tomou paradesenvolver o sistema de atenção ao paciente, envolvendo outras disciplinas e apoio social.5. Explicar e documentar a decisão de hospitalizar ou não o paciente.
O objetivo da internação é impedir o ato impulsivo do suicídio e iniciar rapidamente um tratamentoadequado. Não há evidências empíricas de que a hospitalização reduza a incidência de suicídio emlongo prazo, mas sugere-se estabelecer um acompanhamento ambulatorial prolongado após altahospitalar. Algumas vezes, uma hospitalização precipitada pode ser prejudicial ao paciente ante umaavaliação errônea do risco de suicídio. A interrupção das atividades proﬁssionais ou acadêmicas, oprejuízo ﬁnanceiro, o estresse psicossocial e o estigma social subsequente podem ser malefíciosinevitáveis de uma internação. A estimativa criteriosa do risco de suicídio de qualquer paciente é umimportante fator para a escolha do tipo de tratamento e os cuidados a serem tomados em seguida.
Outros aspectos importantes para deﬁnir a conduta adequada são: (1) a capacidade de assegurar oautocuidado; (2) a capacidade de entender as diferentes modalidades de tratamento propostas; e (3) acapacidade de procurar ajuda ante uma situação de crise. Consequentemente, a escolha do tipoespecíﬁco de tratamento que será estabelecido para cada paciente não depende somente da estimativado risco de suicídio, mas também da conjunção de vários elementos, como o envolvimento ou não dafamília nas decisões terapêuticas e a capacidade do paciente de lidar com suas frustrações.
Em relação ao manejo dos psicofármacos ante os comportamentos suicidas, é importante ressaltarque o diagnóstico mais comum é o de transtorno depressivo. Sendo assim, os antidepressivos são ospsicofármacos mais usados na prevenção do suicídio, muitas vezes associados a outros fármacos, comolítio, neurolépticos, benzodiazepínicos, anticonvulsivantes (usados, em muitos casos, comoestabilizadores do humor). A abordagem terapêutica da depressão deve ser aplicada de formacuidadosa e com rigor, levando em conta o risco eminente de suicídio.
O importante é entender que o psicofármaco adequado é o que for mais indicado para a patologiapsiquiátrica apresentada pelo paciente, ou seja, qualquer psicopatologia associada ao comportamentosuicida, como, por exemplo, transtornos depressivo, de ansiedade, de pânico, psicótico agudo,relacionado ao uso de substância, esquizofrenia, etc. A intervenção psicofarmacológica deve atingir asintomatologia suicida o mais rápido possível. Por isso, nessas condições críticas, é muito comum aassociação de medicamentos. A dose correta é aquela que alcança a remissão completa. As dosessubterapêuticas apenas limitam a eﬁcácia do medicamento e retardam a resolução do episódio agudo,podendo, além disso, precipitar uma interrupção do tratamento por eﬁcácia insuﬁciente.
Como um tratamento de prevenção já consagrado, o carbonato de lítio deve ser introduzido emantido em nível adequado, principalmente em pacientes com transtorno do humor. O lítio mostrou-semuito eﬁcaz na diminuição da mortalidade ante o comportamento suicida. O tratamento com lítio nãodeve ser usado apenas como um proﬁlático ante a ocorrência do risco de suicídio, mas também deve serinterpretado com uma ação serotonérgica especíﬁca, sendo considerado um excelente potencializadorde antidepressivos. O uso de clozapina vem sendo indicado também para prevenir suicídio empacientes esquizofrênicos e com risco de suicídio.
Na ausência de resposta ou na presença de alguma contraindicação para a prescrição de fármacos, aeletroconvulsoterapia (ECT) deve ser cogitada. Esse tipo de abordagem terapêutica não deve ser vistocom preconceito, pois é um tratamento eﬁcaz e seguro para diversos quadros psiquiátricos com risco desuicídio. Seu benefício ao paciente psiquiátrico está relacionado diretamente a sua indicação oportunae adequada. Entretanto, jamais se deve prescrever indiscriminadamente esse tratamento a qualquersuicida, tampouco relutar em indicá-lo em caso de urgência.
Em associação ao uso dos psicofármacos, a indicação do acompanhamento psicoterapêuticoindividual e/ou em grupo é essencial. Há linhas inteiras de psicoterapia (todas derivadas da dialéticacomportamental) que objetivam o enfrentamento de situações que levem ao comportamento suicida.Tais propostas terapêuticas partem dos pressupostos da imaturidade emocional dos pacientes para lidarcom suas frustrações ou conﬂitos, do acolhimento do paciente junto ao seu sofrimento, do espaço parareﬂexão e escuta e do espaço de suporte para resoluções de problemas.

===== PÁGINA 283 =====
E, por ﬁm, sendo este um capítulo sobre suicídio, devemos comentar os efeitos negativos dosantidepressivos como um possível “indutor/facilitador de um impulso suicida”, principalmente nascrianças e nos adolescentes. Embora exista apenas uma evidência fraca de tais efeitos no tratamento depacientes individuais com antidepressivos, o risco potencial, apesar de raro, de induzir suicídio deveser considerado com cuidado, sobretudo nos seguintes casos associados entre si: (1) no início dotratamento; (2) quando o paciente ainda apresenta uma grande labilidade do humor; (3) na lentiﬁcaçãopsicomotora com pensamento suicida; (4) em paciente com características impulsivas; e (5) quando opaciente apresenta caso de suicídio na família em parentes de primeiro grau. Essa possível “indução doimpulso suicida” pelo uso de antidepressivo pode ser devidamente evitada ante um correto manejoclínico pelo prescritor, tomando as devidas providências de proteção ao paciente e fornecendo umaorientação correta e completa para a equipe e/ou para a família.
ASPECTOS ÉTICOS
Questões éticas não resultam em algo exato, pois sua matéria-prima é subjetiva. Como tangenciarvalores morais, religiosos, convicções ou crenças de maneira técnica, mecânica? Parece-nos que é dasoposições e complementaridades que é possível emergir algo que está para além do certo ou errado,mas que expressa o melhor equilíbrio entre o bom e o correto.
Sopesar valores entre saberes distintos, relacionando direito e medicina, na questão do suicídio, éfundamental para o processo de desenvolvimento e aperfeiçoamento das práticas, ou seja, das relaçõese interações humanas, pois é disso que tratamos sempre. Assim, bem acerta o legislador contemporâneoao não imputar qualquer sanção ao indivíduo que tenta tirar a própria vida, o que não signiﬁca que acoletividade não condene e repudie o ato, como a expressão de um valor em si mesmo.
A conduta do psiquiatra, por sua vez, vai ao encontro dos valores culturais de nossa coletividade, e
assim o faz em consonância com o próprio Código de Ética,17 conforme o parágrafo VI do Capítulo I:
O médico guardará absoluto respeito pelo ser humano e atuará sempre em seu benefício. Jamaisutilizará seus conhecimentos para causar sofrimento físico ou moral, para o extermínio do serhumano ou para permitir e acobertar tentativa contra sua dignidade e integridade.
Logo, se o comportamento suicida tem por escopo a subtração de uma vida humana, nada maislegítimo do que a ação do proﬁssional no sentido de cuidar para que o paciente recobre a consciência, avolição e a percepção adequadas para que possa resgatar sua capacidade de discernimento e escolha.Nesse sentido, é valiosa a compreensão de uma autoridade no campo jurídico pela lucidez e clareza
acerca da legitimidade da ação do proﬁssional médico no socorro do paciente suicida. Diz Licurzi:18
O verdadeiro elemento etiológico é a anormalidade. Ela constitui a base mórbida comum, onde seproduz o choque do balanço entre fatores individuais e sociais e se modiﬁca o equilíbrio crítico-volitivo-sentimental que controla a apreciação dos motivos e contramotivos determinantes datragédia ocasional.
Quando o psiquiatra se defronta com a necessidade de uma internação involuntária, por avaliar quehá ideação suicida com risco de concretização da autolesão, abrem-se duas possibilidades: (1) optar pelanão internação e ser responsabilizado pelos danos do ato, tentado ou consumado; ou (2) internar opaciente e considerar que a conduta foi equivocada e tomar as medidas judiciais cabíveis. Obviamente,há uma terceira opção que não justiﬁca maiores análises neste estudo, pois não resulta em conﬂitoséticos e, portanto, seria a situação ideal, a saber: a internação com posterior anuência por parte dopaciente.
Há de se meditar sobre as tentativas, organizadas ou não, de eliminar qualquer possibilidade deinternação em casos de emergência psiquiátrica. Nesse modelo idealizado, no qual a internação portranstorno mental seria abolida, vale questionar: “Quem se responsabilizaria por um ato extremo desubtração da própria vida de um indivíduo que necessitava de cuidados integrais?”. É necessário fazer adistinção entre momentos históricos. A prática médica é também a expressão de um Zeitgeist que émutável.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Buscar a compreensão do fenômeno do suicídio em seus aspectos teóricos, nos diversos campos dosaber, é imperativo em uma sociedade civilizada e que procura submeter à investigação cientíﬁcaquaisquer temas considerados relevantes. Nesse mesmo sentido, a medicina moderna propugna pelainterdisciplinaridade com a ﬁnalidade de ampliar seu campo de saber, incluindo a compreensão dosuicídio. O que, por sua vez, abrange a justiﬁcativa do acolhimento do suicida e o reconhecimento desuas motivações.
Porém, o respeito à sua dignidade há de ser considerado em situações críticas em que tambémexistem vínculos familiares e sociais que legitimam outros agentes a buscar a preservação da vida.

===== PÁGINA 284 =====
Nesse mesmo sentido, o compromisso do proﬁssional tem um valor considerado supremo, que é a vidae, por conseguinte, a evitação da morte.
O psiquiatra, mais do que um dever proﬁssional, tem a verdadeira missão de contribuir para que o
paciente, na medida de suas possibilidades, possa recuperar aquilo que Frankl19 julga ser:
[...] ajudar os pacientes a chegar ao sentido”, considerando que sua “maior crença é a de que os sereshumanos são motivados pela busca de sentido nas experiências de vida e que o sentido pode serencontrado até mesmo durante uma experiência de dor, sofrimento e doença.
Fica claro que, em casos em que o suicídio é aventado ou tentado, o psiquiatra se depara com anecessidade de agir diante de uma emergência, de acordo com sua sensibilidade e seu conhe cimento.Essa ação deve ser pautada em conhecimento técnico e experiência clínica, e o proﬁssional competentee bem-formado deve atuar com a ideia de que, até prova em contrário, o paciente com comportamentosuicida é portador de um transtorno mental, e tal comportamento se traduz como um “pedido deajuda”. Por isso, o proﬁssional deve agir da maneira mais adequada, visando à proteção da vida dopaciente.
Vale ressaltar que todo conhecimento, toda abordagem e toda conduta devem ser devidamentedocumentados, caso contrário não se pode assegurar a integridade e a segurança do proﬁssional. Assim,toda avaliação e consequente conduta devem ser documentadas, pois a falha ao registrar as avaliações,no prontuário ou na ﬁcha de atendimento médico, de modo criterioso e atualizado, pode deixar opsiquiatra vulnerável diante de algum litígio subsequente. Nos litígios por imperícia, destaca-se a regra:“Se não escreveu, não aconteceu”.
A discussão acerca do suicídio, em todos os seus aspectos – sociológico, psicológico, psiquiátrico,jurídico e ﬁlosóﬁco –, perpassará sempre pelo tema do direito ou não de o indivíduo dispor da própriavida. Entretanto, em uma perspectiva de saúde pública e compromisso ético, não se pode olvidar adistinção entre o desejo de morrer e o comportamento que, muitas vezes, sequer possui a intenção de semachucar, mas simplesmente comunicar um sentimento de abandono, desesperança ou raiva.
É de se reﬂetir se a inﬂação legislativa que observamos cotidianamente corresponde na prática, nocaso especíﬁco tratado, a ganhos de qualidade de atendimento para o destinatário dos serviços de saúdeou se, ao contrário, acaba privando-o do necessário cuidado de saúde, que não deveria ser prejudicadopela burocracia estatal e judicial.
Derradeiramente, é a integração da prática médica com a prática jurídica, ao se complementarem,que potencializa a efetividade de um tratamento digno ao portador de transtorno mental, considerandoque são valores humanos, mais do que democráticos e republicanos, que, na sua melhor expressão,pautam a conduta dos proﬁssionais de ambas as áreas.
REFERÊNCIAS
1.  Fragoso HC. Provocação ou auxílio ao suicídio. Rev Dir Penal. 1974; 11/12:35-47.
2.  Bobbio N. Teoria do ordenamento jurídico. Brasília: Universidade de Brasília; 1995.
3.  Mirabete JF. Manual de Direto Penal. Parte especial – art.121 a 134 do Código Penal. São Paulo:Atlas; 1996.
4.  Jesus DE. Direito penal. 23. ed. São Paulo: Saraiva; 1999.
5.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil [Internet]. Brasília:Presidência da República; 2002 [capturado em 02 set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406.htm
6.  Supremo Tribunal Federal. Súmula 105: alvo se tiver havido premeditação, o suicídio do seguradono período contratual de carência não exime o segurador do pagamento do seguro. In: SupremoTribunal Federal. Súmula do STF [Internet] Brasília: STF; 1964 [capturado em 02 set. 2010). p. 68.Disponível em: http://www.stf.jus.br/arquivo/cms/jurisprudenciaSumula/anexo/Enunciados_Sumulas_STF_1_a_736_Completo.pdf
7.  Supremo Tribunal Federal. Súmula 610: O suicídio não é coberto nos dois primeiros anos devigência do contrato de seguro de vida, ressalvado o direito do beneﬁciário à devolução domontante da reserva técnica formada [Internet]. Brasília: STJ; 2018 [capturado em 12 set. 2019].Disponível em: http://www.stj.jus.br/internet_docs/biblioteca/clippinglegislacao/Sumula_610_2018_segunda_secao.pdf
8.  Brasil. Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973. Institui o Código de Processo Civil [Internet]. Brasília:Presidência da República; 1973 [capturado em 12 set. 2019]. Disponível em: https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/91735/codigo-processo-civil-lei-5869-73
9.  Lima MGA. Internação involuntária em psiquiatria: legislação e legitimidade, contexto e ação. In:Conselho Regional de Medicina de São Paulo. Ética e psiquiatria. 2. ed. São Paulo: Cremesp; 2007.
10.  Novais JR. Os princípios constitucionais estruturantes da República portuguesa. Coimbra:Coimbra; 2004.

===== PÁGINA 285 =====
11.  Brasil. Lei nº 10.216/2001. Sobre a proteção e os direitos das  pessoas portadoras de transtornosmentais e que redireciona o modelo assistencial em saúde mental [Internet]. Brasília: Presidênciada República; 2001 [capturado em 12 set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm
12.  Pinheiro GHA. O devido processo legal de internação psiquiátrica involuntária na ordem jurídicaconstitucional brasileira. RDisan. 2011/2012:12(3): 125-38.
13.  Brasil. Lei nº 8.906, de 4 de julho de 1994. Dispõe sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem dosAdvogados do Brasil (OAB) [Internet]. Brasília: Presidência da República; 1994 [capturado em 02set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8906.htm
14.  Barros DM, Seraﬁm AP. Parâmetros legais para a internação involuntária no Brasil. Rev Psiq Clin2009;35(4):175-7.
15.  Jacobs DG, Baldessarini RJ, Conwell Y, Fawcett JA, Horton L, Meltzer H, Pfeﬀer CR, Simon R.Practice guideline for the assessment and treatment of patients with suicidal behaviors. Am JPsychiatry. 2003;160(11 Suppl):1-60.
16.  Camargo IB. Habilidades e conhecimentos necessários à prática psiquiatra brasileira ecomparação com resultados internacionais [tese]. Riberão Preto: FMRP USP; 2005.
17.  Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 1931/2009. Aprova o código de ética médica[Internet]. Brasília: CFM; 2009 [capturado em 12 set. 2019]. Disponível em: http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/cfm/2009/1931_2009.htm
18.  Licurzi A. El suicidio. Córdoba: Universidad de Córdoba; 1945.
19.  Frankl VE. A vontade de sentido: fundamentos e aplicações da logoterapia. São Paulo: Paulus;2011. p. 147-75.
LEITURAS RECOMENDADAS
Bastos CR. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva; 1996.
Capistrano MAS. O suicídio e o contrato de seguro da pessoa na interpretação dos Tribunais Superiores.Bol Jurídico [Internet]. 2013 [capturado em 02 set. 2019]; 13(1058). Disponível em: https://www.boletimjuridico.com.br/doutrina/artigo/2768/o-suicidio-contrato-seguro-pessoa-interpretacao-tribunais-superiores
Cavalieri Filho S. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros; 2003.
Código de Direito Canônico. Braga: Apostolado da Oração; 1983.
Delmanto C. Código Penal comentado. São Paulo: Renovar; 1991.
Di Bernardino A. Dicionário patrístico e de antiguidades cristãs. Petrópolis: Vozes; 2002. p. 417-8.
Diekstra RFW. On the burden of suicide. In: Kelleher M, editor. Divergent perspectives on suicidalbehavior: proceedings of the 5th European Symposium on Suicide. Cork: DAOL; 1994. p. 3-4.
Diniz MH. Curso de Direito Civil brasileiro: teoria das obrigações contratuais e extracontratuais. 23. ed.São Paulo; Saraiva, 2007.
Grimal P. A mitologia grega. São Paulo: Brasiliense; 1982.
Hillman J. Suicídio e alma. Petrópolis: Vozes; 2009.
Kelsen H. Teoria geral do Direito e do Estado. Brasília: UnB; 1990.
Kury MG. Dicionário de mitologia grega e romana. Rio de Janeiro: Jorge Zahar; 2007.
Meleiro AMAS. O paciente suicida no hospital geral. In: Fráguas Jr R, Meleiro AMAS, Marchetti RL,Henriques Jr SG, editores. Psiquiatria e psicologia no hospital geral: integrando especialidades. SãoPaulo: Lemos; 1997. p. 285-304.
Möller HJ Is there evidence for negative eﬀects os antidepressants on suicidality in depressive patients?Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci. 2006;256(8):476-96.
Moraes A. Direito Constitucional. 3. ed. São Paulo: Atlas; 1998. p. 36,56-7.
Travelbee J. In: Frankl VE. A vontade de sentido: fundamentos e aplicações da logoterapia. São Paulo:Paulus; 2011. p. 147-75.
Wasserman D, Wasserman C. The Oxford textbook of suicidology and suicide prevention: a globalperspective. Oxford: Oxford University; 2009. p. 395-406.

===== PÁGINA 286 =====
21
Sigilo Médico em Psiquiatria e Psiquiatria
Forense
Elias Abdalla-Filho
Thiago Fernando da Silva
Gustavo Bonini Castellana
O sigilo médico, ou segredo médico, é um dos pilares da medicina. A prática da
psiquiatria, ainda mais do que a de outros ramos da medicina, depende, em
grande medida, do entendimento de que a conﬁdencialidade entre paciente e
psiquiatra será mantida.1 O sigilo é fundamental para fornecer ao paciente
conﬁança e tranquilidade para que este seja verdadeiro e não tente ocultar as
informações necessárias para um tratamento eﬁcaz. É a base necessária,
embora não suﬁciente, para que o paciente sinta-se minimamente confortado
para poder falar de si, de suas dores, de seu sofrimento. No entanto, o sigilo
inclui não só o que o paciente revela, como também o que, apesar de não ser
verbalizado por ele, é percebido pelo proﬁssional. Esse tema, que se encontra
no campo legal e da ética, geralmente é abordado sob a ótica clínica,
assistencial.
Inclusive, tal tópico encontra-se no mais remoto documento médico
ocidental, o Juramento de Hipócrates: “O que, no exercício ou fora do exercício
e no comércio da vida, eu vir ou ouvir, que não seja necessário revelar,
conservarei como segredo”.2
Este capítulo versa sobre o sigilo em psiquiatria e psiquiatria forense,
abordando as suas possíveis variações conforme o psiquiatra exerça diferentes
papéis em sua prática. É possível observar que, dependendo da função do
psiquiatra, a postura do proﬁssional, em relação ao sigilo, pode variar
substancialmente. Para esse estudo, são usadas as vias da ética deontológica e
da bioética.

===== PÁGINA 287 =====
SIGILO EM PSIQUIATRIA PELA ÉTICA DEONTOLÓGICA
A ética deontológica, ou ética proﬁssional, é aquela codiﬁcada em um conjunto
de direitos e deveres. Na medicina, é representada essencialmente pelo Código
de Ética Médica (CEM),3 que trata desse assunto no artigo 73 do capítulo IX.
Segundo o referido artigo, é vedado ao médico:
Art. 73. Revelar fato de que tenha conhecimento em virtude do exercício de
sua proﬁssão, salvo por motivo justo, dever legal ou consentimento, por
escrito, do paciente. Parágrafo único. Permanece essa proibição: a) mesmo
que o fato seja de conhecimento público ou o paciente tenha falecido; b)
quando de seu depoimento como testemunha. Nessa hipótese, o médico
comparecerá perante a autoridade e declarará seu impedimento; c) na
investigação de suspeita de crime, o médico estará impedido de revelar
segredo que possa expor o paciente a processo penal.
O termo “motivo justo” ou “justa causa”  gera divergências entre os médicos
por conter um grau signiﬁcativo de subjetividade. O que pode ser considerado
justo por uns pode não ser visto da mesma forma por outros. Embora
geralmente motivo justo se reﬁra à preservação do interesse coletivo, os
argumentos do motivo justo podem ter bases argumentativas de naturezas
bastante diferentes, na dependência não só da formação técnica como também
da personalidade do proﬁssional, com suas inﬂuências culturais, sociais,
religiosas, entre outras.
Já o “dever legal” tem uma menor relatividade por ser objetivo, descrito em
lei, não dando espaço para a subjetividade presente no motivo justo. Nesse
sentido, a Portaria 204/2016, baseada em leis que a precedem, lista notiﬁcações
compulsórias de determinadas patologias e situações, o que leva o médico a
quebrar o sigilo proﬁssional.4 Entre aquelas de interesse psiquiátrico, podem
ser citadas intoxicação exógena e tentativa de suicídio. Vale ressaltar que
deixar de notiﬁcar tais situações é tipiﬁcado no artigo 269 do Código Penal,5
que reza o seguinte: “deixar o médico de  denunciar à autoridade pública
doença cuja notiﬁcação é compulsória: pena – detenção de seis meses a dois
anos, e multa”.
Embora o código deixe clara a necessidade de o consentimento do paciente
ser por escrito, é relativamente comum o médico solicitar apenas verbalmente
a autorização do paciente, seja para revelar informações a familiares ou
mesmo pa -ra escrever relatórios sobre sua condição mental.
A seguir, são abordadas algumas situações que, não raramente, podem levar
o médico a cometer um erro por descuido do sigilo:
1. Embora muitos médicos pensem, ao contrário do que determina o CEM,4
que podem revelar segredos de pacientes cujos transtornos se tornaram
públicos, não há dúvida alguma de que a proibição permanece, mesmo em
tais con dições, sendo sua transgressão passível de sanções. É importante
reforçar que o sigilo médico permanece obrigatório, mesmo após o
falecimento do paciente. Em caso de necessidade de sua revelação, a
autorização por escrito de familiar ou de seu representante legal é
mandatória.
2. Um aspecto que ganhou maior evidência com o advento das redes sociais
encontra-se no artigo 75 do CEM,4 que traz explicitamente ser vedado ao

===== PÁGINA 288 =====
médico “fazer referência a casos clínicos identiﬁcáveis, exibir pacientes ou
imagens que os tornem reconhecíveis em anúncios proﬁssionais ou na
divulgação de assuntos médicos em meios de comunicação em geral, mesmo
com autorização do paciente”. No entanto, isso não tem impedido alguns
proﬁssionais de exporem imagens de pacientes em seus consultórios, seja
por desatenção a essa norma ou por algum outro motivo. Segundo o
referido artigo, tal prática é vedada, ainda que com a autorização do
paciente.
Nesse campo tecnológico, uma das ferramentas atuais que vem sendo
bastante utilizada por médicos é o WhatsApp, o que já gerou bastante polêmica
e suscitou diversos  questionamentos. Alguns foram debatidos no Despacho
SEJUR 373/2016,6 do Conselho Federal de Medicina (CFM). Questionou-se a
possibilidade “de utilização de aplicativos de conversa simultânea, em especial
o denominado ‘WhatsApp’, para formação de grupos entres médicos visando
promover a discussão sobre casos relevantes no contexto médico”, e se tal
atitude infringiria o sigilo médico ou alguma outra norma do CEM.4 As
orientações dadas foram as seguintes:
a.  Do ponto de vista jurídico, visando a promover uma interpretação
sistemática das normas constitucionais, legais e administrativas que regem
a medicina brasileira, em especial nos termos do art. 5º, incisos XIII e XIV, da
Constituição da República, da Lei nº 3.268/57, do Código de Ética Médica,
bem como o inafastável sigilo da relação médico-paciente, cremos que a
utilização no contexto da medicina dos novos métodos e recursos
tecnológicos é medida irreversível e que encontra amparo no atual cenário
de evolução das relações humanas já que, como dito, traz incontáveis
benefícios ao mister do proﬁssional médico na busca do melhor diagnóstico
e do posterior prognóstico dos pacientes e de suas enfermidades.
b.  Nesse contexto, o uso do aplicativo  “WhatsApp”, e outros congêneres, é
possível para formação de grupos exclusivamente por proﬁssionais
médicos, visando a realizar discussões de casos médicos que demandem a
intervenção das diversas especialidades médicas.
c.  Todavia, como tais assuntos são cobertos por sigilo, tais grupos devem ser
formados exclusivamente por médicos devidamente registrados nos
Conselhos de Medicina, caracterizando indevida violação de sigilo a
abertura de tais discussões a pessoas que não se enquadrem em tal
condição.
d.  Por outro lado, com base no art. 75 do Código de Ética Médica, as discussões
jamais poderão fazer referência a casos clínicos identiﬁcáveis, exibir
pacientes ou seus retratos em anúncios proﬁssionais ou na divulgação de
assuntos médicos, em meios de comunicação em geral, mesmo com
autorização do paciente.
e.  Registre-se, ainda, que os proﬁssionais médicos que participam de tais
grupos são pessoalmente responsáveis pelas informações, opiniões,
palavras e mídias que disponibilizem em suas discussões, as quais,
certamente, devem se ater aos limites da moral e da ética médica.
Isso mostra que, apesar de a evolução tecnológica ser algo inexorável no
processo do desenvolvimento humano, o médico precisa estar sempre atento às
mais diversas implicações do uso dessas tecnologias em sua prática
proﬁssional.

===== PÁGINA 289 =====
1. Outra situação que envolve o sigilo médico e foi motivo de debate no CFM
foi a solicita -ção do prontuário médico de paciente falecido por
cônjuge/companheiro e outros familiares. O CFM, em sua Recomendação nº
3/2014,7 deixa clara a orientação para que os hospitais e médicos “forneçam,
quando solicitados pelo cônjuge/companheiro sobrevivente do paciente
morto, e sucessivamente pelos sucessores legítimos do paciente em linha
reta, ou colate rais até o quarto grau, os prontuários médicos do paciente
falecido: desde que documentalmente comprovado o vínculo familiar e
obser vada a ordem de vocação hereditária”. Além disso, recomenda que
“informem os pacientes acerca da necessidade de manifestação expressa da
objeção à divulgação do seu prontuário médico após a sua morte”.
Complementar a tal texto, a Consulta nº 130.315/2014,8 do Con selho Regional
de Medicina de São Paulo (CREMESP), orienta que todos os pacientes
atendidos devem ser informados dessa possibilidade e, nos casos
pertinentes: “A recusa do paciente de entregar a cópia do prontuário, no
caso de óbito, deve ser por escrito, arquivando-a em seu prontuário”.
2. A questão do sigilo em relação aos cônjuges de médicos também já foi tema
de discussão sobre o assunto. França dedica uma seção sobre essa situação
peculiar em sua obra Direito médico.2 Cita o autor:
Esposas de médicos. Um dos aspectos interessantes é a situação do segredo
proﬁssional ante as esposas de médicos. Em princípio, exige-se de quem
exerce a Medicina uma alma fechada para tudo que aconteça nesta
atividade. Todavia, para alguns, ninguém pode viver sem um conﬁdente, a
ﬁm de que, nas horas mais difíceis e nos momentos mais graves, tenha com
quem expandir-se. E essa pessoa, para nós, é sempre a esposa. Escardó, em
Moral para as Esposas de Médico, chega a propor que se estenda a ela a
necessidade das obrigações hipocráticas do sigilo, através de um
compromisso moral. O certo é, entretanto, que o segredo deve ser em
princípio inviolável, somente se admitindo a sua quebra quando de um
interesse maior, e nunca para o simples interesse particular ou afetivo do
médico. Por isso, nossa opinião é de que essa modalidade de revelação
constitui-se também numa infração.
3. A questão das internações psiquiátricas involuntárias é um tema de elevada
importância na discussão sobre o sigilo na prática psiquiátrica. Deve-se
frisar que a autonomia do paciente é um dos valores mais importantes da
prática médica, como será discutido no próximo item. Porém, há situações
nas quais a presença de um transtorno mental coloca o indivíduo em risco,
compelindo o psiquiatra a agir, inclusive procedendo com a quebra do sigilo
médico. A Lei nº 10.216/2001,9 que versa sobre o modelo de assistência em
saúde mental no Brasil, deﬁne três modalidades de internações possíveis:
voluntária, involuntária e compulsória. Todavia, o seu texto não discorre
muito sobre as situações de risco nas quais medidas mais enérgicas, como
internações involuntárias e compulsórias (que pressupõem, naturalmente, a
quebra do sigilo médico-paciente), podem ser utilizadas, o que dá ao médico
a liberdade de avaliar com sensatez cada situação particular.
Já a Resolução CFM nº 2.056/201310 esclarece as situações nas quais uma
internação involuntária pode ocorrer (com a consequente quebra do sigilo):

===== PÁGINA 290 =====
Art. 41. O paciente com doença mental somente poderá ser internado
involuntariamente se, em função de sua doença, apresentar uma das
seguintes condições, inclusive para aquelas situações deﬁnidas como
emergência médica:
I – Incapacidade grave de autocuidados.
II – Risco de vida ou de prejuízos graves à saúde.
III – Risco de autoagressão ou de  heteroagressão.
IV – Risco de prejuízo moral ou patrimonial.
V – Risco de agressão à ordem pública.
§ 1º O risco à vida ou à saúde inclui as síndromes de intoxicação e de
abstinência de substância psicoativa e os quadros de grave dependência
química.
Uma situação clínica comumente evidenciada na prática psiquiátrica são
indivíduos portadores de transtornos mentais que, em razão de sua doença,
encontram-se em uma situação de provocar risco a si ou a outros, pelas mais
diversas causas. Pode-se imaginar um paciente com transtorno depressivo
grave, com risco elevado de suicídio; um paciente com transtorno delirante
persistente, com risco de agressividade importante, ou mesmo um paciente
com síndrome de dependência de álcool, com um histórico de crises de
abstinência com situações agravantes, como convulsões e delirium tremens.
Nesses casos, clinicamente tão diferentes entre si, os pacientes podem
exteriorizar que não desejam ser internados e que tais informações sobre seus
quadros devem ser comunicadas para seus familiares.
O psiquiatra, então, encontra-se em uma situação de conﬂito, tendo que
avaliar cuidadosamente todos os fatores envolvidos. Nos casos citados, ﬁca
claro que o valor absoluto do sigilo médico torna-se um pouco mais frágil em
contraposição a outros valores igualmente (ou até mais) importantes, como a
vida humana. E a quebra do sigilo médico mostra-se justiﬁcada em tais
circunstâncias.
Em uma revisão de artigos qualitativos, Katsa kou e Priebe11 identiﬁcaram
aspectos positivos na experiência de pacientes submetidos a internações
involuntárias. Apesar de estarem internados contra sua vontade, muitos deles
reconheciam que tal medida estava sendo tomada para seu cuidado e não se
sentiam coagidos.
SIGILO EM PSIQUIATRIA PELA VIA DA BIOÉTICA
A bioética nasceu nos Estados Unidos, no início da década de 1970, decorrente
da necessidade de se aplicar a ética em situações práticas que demandavam
soluções mais aprofundadas sob esse ponto de vista. O marco histórico de seu
nascimento deve-se a Potter,12 ao escrever, em 1971, o livro Bioethics: bridge to
the future. Esse autor se preocupava com a sobrevivência, aﬁrmando que o
homem havia se tornado para a natureza aquilo que o câncer é para o homem.
Desde então, a bioética vem se expandindo de forma a abranger diversas
áreas de trabalho, proporcionando o debate e a reﬂexão àqueles que buscam o
aperfeiçoamento de comportamentos éticos em seus exercícios proﬁssionais.

===== PÁGINA 291 =====
A bioética, como dito antes, não aborda o comportamento proﬁssional pelo
prisma do certo e errado, mas abre uma discussão para dilemas morais. Ela
possui diversas linhas de reﬂexão sobre diferentes situações, não exigindo,
necessariamente, o fechamento ou a conclusão de situações polêmicas.
Uma das correntes ou linhas bioéticas mais estudadas é o principialismo,
desenvolvido por Beauchamp e Childress.13 Tal corrente instrumen taliza o
proﬁssional a reﬂetir suas tomadas de decisão levando em consideração os
princípios da não maleﬁcência, beneﬁcência, autonomia e justiça. Entretanto,
uma crítica que se faz a essa corrente é que ela não estabelece uma hierarquia
entre os princípios. Dessa forma, enquanto um psiquiatra pode revelar uma
informação sigilosa em nome do princípio da beneﬁcência, outro proﬁssional
pode manter o sigilo em nome do princípio da autonomia. Tais princípios
podem ser usados como argumento para o psiquiatra esclarecer as suas
motivações para determinadas condutas que possam ser questionadas. É
sempre recomendável que o proﬁssional esclareça o que o levou a priorizar
determinado princípio em detrimento de outros.
Ao longo do desenvolvimento da bioética, outros princípios passaram a ser
considerados e estudados – por exemplo, o princípio da responsabilidade,
desenvolvido pelo alemão Hans Jonas.14 Originalmente, o alvo maior desse
princípio era o coletivo, sendo um dos imperativos de Jonas14 o seguinte: “Age
de tal modo que os efeitos da tua ação sejam compatíveis com a permanência
de uma vida humana autêntica na Terra”. Ou seja, uma ética voltada para o
amanhã, ao contrário do principialismo, que se dirige ao presente. No entanto,
esse princípio pode ser aplicado a situações práticas e individualizadas.
Da mesma forma, pode-se considerar o princípio da precaução. Segundo
Goldim e colaboradores,15 esse princípio teve a seguinte deﬁnição em 1992:
[...] o princípio da precaução é a garantia contra os riscos potenciais que, de
acordo com o estado atual do conhecimento, não podem ser ainda
identiﬁcados. Este princípio aﬁrma que a ausência da certeza cientíﬁca
formal, a existência de um risco de um dano sério ou irreversível requer a
implementação de medidas que possam prever este dano.
Observa-se que a deﬁnição original desse princípio parece não se aplicar ao
tema em questão. No entanto, esse e outros princípios mostram que o sigilo
proﬁssional vai muito além do que determina um mero código.
Responsabilidade, precaução e outros princípios mostram o quanto é
importante a capacidade pensante do proﬁssional, mesmo porque não é
possível um código conter todas as situações passíveis de acontecer na prática
psiquiátrica clínica e forense.
A ética das virtudes (ética aristotélica), por sua vez, não está centrada na
tomada de decisão em si mesma, mas, sim, na pessoa em questão – no caso, no
psiquiatra e em seus valores, que podem torná-lo um ser virtuoso. Não há
dúvida de que a ética das virtudes inﬂuencia diretamente o psiquiatra a ser
uma pessoa e um proﬁssional melhores, tentando sempre alcançar a escolha
mais adequada para seu paciente, incluindo a questão do sigilo médico.
Uma de suas referências é o bioeticista  espanhol Diego Gracia. Seu método
deliberativo fornece um caminho sistematizado para analisar problemas éticos
e encontrar soluções prudentes. No método deliberativo, evita-se falar em
“dilemas”, já que as discussões não são orientadas no sentido de escolher
argumentos a favor ou contra determinadas opções, mas, sim, de trazer à tona

===== PÁGINA 292 =====
todos os valores envolvidos em determinados casos, valorizando a prudência
na tomada de decisão.
A evolução da psiquiatria acompanha as mudanças sociais e, entre elas, a
evolução tecnológica. Vivemos em uma era na qual o acesso à informação é
facilitado por diversas ferramentas, como a internet. Já é considerável o
número de médicos que acessam os perﬁs de pacientes nas redes sociais.16
Dike e colaboradores,17 em recente estudo, discorrem sobre essa situação e as
implicações éticas de tal via de obtenção de informações. Os autores advertem
que tal prática pode dar origem a diversos problemas de limites proﬁssionais
que podem afetar negativamente a relação médico-paciente, sobretudo na
parte psiquiátrica. Recomendam obter o consentimento do paciente antes de
realizar qualquer busca na internet sobre ele ou membros de sua família,
lembrando ainda que tal conduta só se justiﬁca se o interesse principal for o
bem-estar do paciente. Vale lembrar que a conﬁança é um dos pilares
fundamentais da relação terapêutica, e que o uso de informações via internet
pode comprometer desnecessariamente esse vínculo precioso.
SIGILO NA RELAÇÃO DO PSIQUIATRA CLÍNICO COM O
PODER JUDICIÁRIO, MINISTÉRIO PÚBLICO E AUTORIDADES
POLICIAIS
Não são incomuns solicitações de informações médicas ou cópias de
prontuários por autoridades judiciais ou policiais ou, ainda, pelo Ministério
Público. Isso já foi tema de diversas reuniões, entre elas a ocorrida em
novembro de 2003,18 na Bahia, promovida pelo Conselho Regional de Medicina
da Bahia (CREMEB). Na ocasião, a desembargadora Olny Silva defendeu a ideia
de que a quebra do sigilo só poderia ocorrer “na fase processual de
investigação de um crime, e que, nesse caso, o direito de jurisdição −  que deve
se reverter na punição do acusado −  é tão legítimo quanto o direito à
intimidade”.
Essa posição merece reﬂexão tanto no sentido de se considerar outras
possibilidades que se situam no motivo justo ou dever legal, já tratados neste
capítulo, como a consideração de que nem sempre é possível fornecer essa
informação às autoridades, ainda que dentro de tal contexto.
O próprio artigo 207 do Código de Processo Penal19 reza que “são proibidas
de depor as  pessoas que, em razão de função, ministério, ofício ou proﬁssão,
devam guardar segredo, salvo se, desobrigadas pela parte interessada,
quiserem dar o seu testemunho”.
Diante disso, pode-se considerar o exemplo de um paciente que procura o
psiquiatra para poder tratar de seu sofrimento em relação a um ato praticado,
ainda que criminoso, que esteja provocando sofrimento psíquico. Não cabe
aqui o motivo justo nem o dever legal, uma vez que não se trata de evitar um
mal, que, na verdade, já foi cometido. Pelo contrário, pela via psiquiátrica
terapêutica, o próprio paciente pode chegar à conclusão de que falar a verdade
é o melhor que ele pode fazer por ele mesmo.
Uma situação especíﬁca que os  proﬁssionais podem deparar em suas
práticas proﬁssionais é a solicitação de prontuários e outros documentos
médico-legais por juízes. A Circular do CFM nº16/2018 – COJUR20 informa que,

===== PÁGINA 293 =====
por meio de uma ação judicial, houve alteração do parágrafo primeiro do
artigo 89 da Resolução nº1.931/200921 (antigo CEM). No texto anterior, constava
que, caso solicitado judicialmente, o prontuário seria disponibilizado ao perito
médico nomeado pelo juiz. Ou seja, o juiz não teria acesso diretamente ao
prontuário. Porém, após acirrados debates, a Egrégia Quarta Turma do
Tribunal Regional Federal da Quarta Região entendeu que tal dispositivo
acabaria por limitar a atuação dos juízes no âmbito dos processos judiciais. O
novo texto do CEM (Resolução CFM nº2.217/2018)3 já exibe essa alteração:
“Quando requisitado judicialmente, o prontuário será encaminhado ao juízo
requisitante”.
Outra situação comum, principalmente em ambientes de urgência e
emergência, é a solicitação de documentos médico-legais, como prontuários ou
atestados, por parte de autoridades policiais, como delegados de polícia. Há
poucos anos, ocorreu uma discussão sobre a atuação dos delegados de polícia
nesse âmbito, principalmente em decorrência da Lei nº 12.830/2013,22 que
dispõe sobre a investigação criminal conduzida pelo delegado de polícia. Em
um trecho dessa lei, consta que “[...] durante a investigação criminal, cabe ao
delegado de polícia a requisição de perícia, informações, documentos e dados
que interessem à apuração dos fatos” (§ 2º do art. 2º). Tal trecho deu margem a
interpretações errôneas, no sentido de incluir os documentos médico-legais na
categoria dos “documentos” ou “dados” referidos no corpo da lei. A nota
técnica CREMESP 001/2014,23 foi explícita ao discorrer sobre os limites de tal
lei. Vale ressaltar que o direito ao segredo da relação médico-paciente é
protegido pela Constituição Federal:24 “[...] são invioláveis a intimidade, a vida
privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização
pelo dano material ou moral decorrente de sua violação” (inciso X do art. 5º). O
interesse público atua no sentido de proteger o sigilo proﬁssional, e não como
uma desculpa para sua quebra. A nota técnica cita Nelson Hungria25, em sua
obra Comentários ao Código Penal:
A vontade do segredo deve ser protegida, ainda quando corresponda a
motivos subalternos ou vise a ﬁns censuráveis. Assim, o médico deve calar o
pedido formulado pela cliente para que a faça abortar, do mesmo modo que
o advogado deve silenciar o confessado propósito de fraude processual do
seu constituinte, embora, num e noutro caso, devam os conﬁdentes recusar
sua aprovação ou entendam de desligar-se da relação proﬁssional. Ainda,
mesmo que o segredo verse sobre fato criminoso, deve ser guardado. Entre
dois interesses colidentes – o de assegurar a conﬁança geral dos conﬁdentes
necessários e o da repressão de um criminoso – a lei do Estado prefere
resguardar o primeiro, por ser mais relevante. Por outras palavras: entre
dois males – o da revelação das conﬁdências necessárias (difundindo o
receio em torno destas, com grave dano ao funcionamento da vida social) e a
impunidade do autor de um crime – o Estado escolhe o último, que é o
menor.
A nota técnica conclui, de maneira clara: “Diante de todo o exposto, é forçoso
concluir que a Lei nº 12.830/201322 não conferiu aos Delegados de Polícia, no
exercício de seu mister, poderes suﬁcientes a requisitarem documentos
protegidos pelo segredo médico...”.

===== PÁGINA 294 =====
SIGILO EM PSIQUIATRIA FORENSE
A ética em perícia psiquiátrica tem sido foco de debates importantes.26 De fato,
a psiquiatria forense é um terreno fértil, no qual existem problemas éticos e
legais, e estar atualizado em relação a essas questões é uma tarefa fundamental
para os proﬁssionais forenses.27
No entanto, muitas pessoas associam o exercício da psiquiatria forense
unicamente à atividade pericial, e isso é um equívoco. É importante destacar
que o proﬁssional dessa área especíﬁca de atuação pode, além da perícia (seja
como perito seja como assistente técnico), atuar como psiquiatra clínico em
penitenciárias ou, ainda, dando assistência aos pacientes internados sob
medida de segurança em um hospital de custódia e tratamento. Na
dependência da atividade exercida, o psiquiatra deve necessariamente expor o
que foi revelado para ele ou, então, manter o sigilo proﬁssional.
Appelbaum28 deﬁne amor à verdade e respeito ao periciando como os dois
princípios éticos importantes na perícia psiquiátrica. O segundo princípio
inclui os limites da conﬁdencialidade.
Não raramente, um periciando comparece ao exame psiquiátrico
acreditando que irá conversar com o seu médico, tendo a ideia de que o
conteúdo dessa conversa será mantido em sigilo. Exatamente por isso, o perito
psiquiatra deve avisá-lo de antemão que o que ele disser poderá ou não ser
revelado às autoridades solicitantes, na dependência de sua importância para o
esclarecimento do que se quer saber. Em outras palavras, é extremamente
importante que o periciando seja informado da diferença existente entre o
relacionamento proﬁssional no plano assistencial e pericial.29 Alguns peritos
reprovam essa ideia, argumentando que o periciando, sendo alertado da
quebra do sigilo, tenderia a mentir. No entanto, esse é um direito dele, embora
possa diﬁcultar o exame pericial.
De fato, os referenciais éticos na prática pericial são diferentes daqueles da
prática clínica assistencial. As informações fornecidas pelo periciando que
sejam de interesse para a causa precisam ser necessariamente reveladas às
autoridades que solicitaram a perícia. No entanto, não se justiﬁca sua revelação
a pessoas indevidas, como aquelas não envolvidas na situação pericial, bem
como é importante que o perito proteja o extravasamento de tais informações a
esses indivíduos. Um exemplo de tal situação indesejável é mostrado no estudo
feito por Abdalla-Filho e Garrafa,30 em que um número expressivo de
psiquiatras forenses brasileiros de diversas regiões do País relatou manter a
escolta policial dentro do consultório médico durante o exame como recurso de
proteção contra possíveis comportamentos violentos de periciandos
presidiários, considerando tal recurso melhor do que a manutenção das
algemas em casos de necessidade de proteção.31
Como assinalado anteriormente, o psiquiatra forense pode atuar realizando
atendimentos clínicos a pessoas condenadas pela Justiça em regime fechado e
que estejam em sofrimento psíquico. Essa situação difere bastante da perícia
no que tange ao sigilo médico. Aqui, o psiquiatra deve manter os mesmos
princípios de um atendimento clínico ambulatorial. A sua função nesse caso é
eminentemente assistencial. Em outras palavras, deve manter o sigilo, não
revelando as informações às autoridades.

===== PÁGINA 295 =====
No entanto, o psiquiatra forense pode realizar ainda atendimentos
assistenciais aos internos que se encontrem sob medida de segurança
detentiva. Nesse caso, como o crime cometido foi um sintoma da doença, é
fundamental que esse psiquiatra informe a evolução do transtorno mental
para o perito que irá realizar o laudo do exame de veriﬁcação de cessação de
periculosidade.
Diante disso, é importante reforçar que a questão do sigilo médico em
psiquiatria forense vai depender bastante da função que o médico psiquiatra
está exercendo. Em casos em que o compromisso maior seja com o paciente,
prevalecerá o sigilo, enquanto este poderá ser quebrado em situações em que o
compromisso do psiquiatra for essencialmente com o sistema judicial,
lembrando que, sempre que isso acontecer, o examinado precisa ser
devidamente comunicado.
É de conhecimento dos psiquiatras que, com base no artigo 93 do capítulo XI
do CEM,4 o médico está proibido de ser perito de paciente seu, de pessoa de sua
família ou de qualquer outra com a qual tenha relações capazes de inﬂuir em
seu trabalho ou de empresa em que atue ou tenha atuado. Essa proibição tem
diversas motivações, entre elas a questão do sigilo médico. Como psiquiatra
assistencial, o médico ouve diversas revelações de seu paciente, as quais estão
protegidas pelo sigilo, que não pode ser quebrado. No entanto, em situação
pericial posterior, o examinando pode não querer revelar determinadas
informações das quais o examinador já tomou conhecimento por ocasião do
tratamento prestado ao examinando. Daí surge um conﬂito de interesses: o
médico escutou as revelações em uma situação terapêutica, em que seu
compromisso era com o paciente e sob sigilo proﬁssional. No entanto, na
função pericial, seu compromisso maior é com a Justiça, não havendo a
proteção desse sigilo.
Por ﬁm, o psiquiatra forense pode ainda trabalhar como supervisor ou
consultor, auxiliando proﬁssionais geralmente menos experientes, emitindo
alguma opinião ou parecer a respeito de  determinada situação. Nesses casos,
também é necessário que o sigilo seja mantido perante todos os que não
participem desse processo.
SIGILO EM PESQUISA PSIQUIÁTRICA
Os aspectos éticos envolvidos na pesquisa com indivíduos portadores de
transtornos mentais são de fundamental importância na condução dos estudos
que trabalham com essa população vulnerável. A história é pródiga em
demonstrar abusos que já foram cometidos contra esses sujeitos em diferentes
momentos, incluindo os experimentos nazistas no século passado.32
Os pesquisadores devem proteger o sigilo dos participantes da pesquisa em
todas as suas etapas: coleta dos dados, análise, apresentação de resultados e
publicação em revistas cientíﬁcas e congressos. Tal cuidado leva em
consideração que uma quebra desse sigilo, com a identiﬁcação dos pacientes,
pode provocar diversos danos. O estigma associado aos transtornos mentais
ainda é elevado, e devemos manter um ambiente acolhedor a ﬁm de que
pessoas procurem o tratamento psiquiátrico tão necessário.
Os cuidados dos pesquisadores devem ser em todos os níveis: adotar
medidas para proteção física das informações dos pacientes, como

===== PÁGINA 296 =====
armazenamento de documentos em locais fechados, além de medidas digitais,
caso utilizem esse meio, como uso de ﬁrewalls e senhas para informações
armazenadas digitalmente.
Além disso, o pesquisador deve informar aos participantes todos os riscos
envolvidos na manutenção desse sigilo, como no caso de acessos não
autorizados por hackers, por exemplo, além das situações nas quais o sigilo
pode ser quebrado.
SIGILO NA RELAÇÃO DO PSIQUIATRA FORENSE COM A
IMPRENSA
Não raramente, a imprensa procura o psiquiatra para entrevistá-lo sobre
alguns casos, sobretudo aqueles de grande repercussão. Nesses casos, é
importante o proﬁssional ter em mente os cuidados necessários em relação aos
limites da conﬁdencialidade, como destacado no artigo 73 do CEM,4 já discutido
no presente capítulo. Psiquiatras diretamente ligados à função assistencial de
tais casos devem abster-se de fazer comentários de qualquer natureza sobre a
condição mental de seus pacientes. Nos casos nos quais o psiquiatra não esteve
diretamente ligado à função assistencial, espera-se que mantenha uma postura
ética, compatível com o exercício da proﬁssão.
O psiquiatra possui um escopo de atuação amplo ao lidar com a imprensa:
pode fazer comentários sobre fatos cientíﬁcos para o público leigo, com o
objetivo de orientar a população, além de participar de debates sobre políticas
públicas de saúde mental.33 Robertson e colaboradores33 fornecem diversas
orientações úteis sobre procedimentos em tais situações: psiquiatras devem
estar preparados para interpretar e disseminar para o público leigo
conhecimento cientíﬁco relevante, além de opiniões proﬁssionais bem-
estabelecidas; quando se comunicarem com o público leigo, devem explicitar
se as visões oferecidas referem-se a um conhecimento cientíﬁco, a um possível
empregador de quem seja funcionário, ou, então, a própria opinião como
cidadão; tomar todo o cuidado necessário a ﬁm de não comprometer o sigilo ou
bem-estar de seus pacientes; evitar comunicações públicas que visem à
autopromoção ou a denegrir publicamente colegas de proﬁssão.34
Uma discussão recente que ganhou destaque na mídia internacional
envolveu declarações de diversos proﬁssionais sobre o estado de saúde mental
do presidente norte-americano, Donald Trump. A American Psychiatric
Association (APA) possui uma regra em seu código de ética conhecida como
“Goldwater Rule”, que proíbe seus associados de fornecerem opiniões
proﬁssionais sobre ﬁguras públicas sem que tenham feito uma avaliação
formal de tal indivíduo (e considerando que tenha sido fornecida autorização
para tal declaração pela pessoa examinada).
No Brasil, não é raro que psiquiatras forenses enfrentem situações
semelhantes, principalmente no contexto de crimes de maior repercussão
nacional. E, infelizmente, não é raro presenciarmos colegas fazendo
declarações assertivas sobre o estado de saúde mental dos indivíduos sem que
os tenham examinado. Nesses casos, a atuação do psiquiatra deve ser voltada
para informar a população sobre os transtornos mentais e contribuir para a
dissolução dos estigmas persistentes, que tanto prejudicam os pacientes.
Estatisticamente, os indivíduos com transtornos psiquiátricos têm uma chance

===== PÁGINA 297 =====
muito maior de serem vítimas do que perpetradores de atos violentos, e é
dever de todos evitar que um sensacionalismo da mídia possa tornar os
pacientes ainda mais marginalizados e excluídos da sociedade. O mito do
“louco perigoso”, que tanto perdurou no imaginário popular, não possui mais
espaço em uma sociedade cientiﬁcamente iluminada.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O sigilo é uma condição sine qua non para o exercício da medicina. A
especialidade psiquiátrica tem sua singularidade, incluindo o acesso à
intimidade psíquica, emocional e afetiva do paciente, o que reforça ainda mais
a imprescindibilidade do segredo médico. A segurança do sigilo é uma
condição que facilita, ao menos parcialmente, a revelação do sofrimento por
parte do paciente.
Já a área de atuação forense tem suas peculiaridades, que foram expostas ao
longo deste capítulo. Apesar de se diferençar da clínica assistencial em diversos
aspectos éticos, incluindo o segredo médico, foi possível mostrar que o
psiquiatra forense também precisa cuidar do sigilo, não permitindo o
extravasamento de informações para indivíduos não envolvidos na situação
proﬁssional na qual se encontra.
REFERÊNCIAS
1.  Joseph DI, Onek J. Conﬁdentiality in psychiatry. In: Bloch S, Chodoﬀ P,
Green SA. Psychiatric ethics. 3rd ed. New York: Oxford University Press,
2003. p. 105-40.
2.  França GV. Direito médico. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense; 2007.
3.  Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 2.217, de 27 de setembro
de 2018. Código de Ética Médica modiﬁcada pelas Resoluções CFM nº
2.222/2018 e 2.226/2019 [Internet]. Brasília: CFM; 2018 [capturado em 24
set. 2019]. Disponível em: https://portal.cfm.org.br/images/PDF/cem201
9.pdf
4.  Brasil. Ministério da Saúde. Portaria nº 204, de 18 de fevereiro de 2016.
Deﬁne a Lista Nacional de Notiﬁcação Compulsória de doenças, agravos e
eventos de saúde pública [Internet]. Brasília: MS; 2016 [capturado em 24
set. 2019]. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/
2016/prt0204_17_02_2016.html
5.  Brasil. Lei nº 7.209, de 11 de julho de 1984. Altera dispositivos do decreto-
lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, e dá outras
providências [Internet]. Brasília: Presidência da República; 1984
[capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/c
civil_03/LEIS/1980-1988/L7209.htm
6.  Conselho Federal de Medicina. Despacho SEJUR nº 373/2016, de 07 de
julho de 2016. Notas técnicas e despachos [Internet]. Brasília: CFM; 2016
[capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: https://sistemas.cfm.org.br/n
ormas/visualizar/despachos/BR/2016/373
7.  Conselho Federal de Medicina. Recomendação CFM nº 3/14, de 28 de
março de 2014. Notas técnicas e despachos [Internet]. Brasília: CFM; 2014

===== PÁGINA 298 =====
[capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: https://sistemas.cfm.org.br/n
ormas/visualizar/recomendacoes/BR/2014/3
8.  Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. Consulta nº
130.315/14. Dúvidas relacionadas à Recomendação CFM nº 03/14.
Fornecimento de prontuário de paciente falecido [Internet]. São Paulo:
CREMESP; 2014 [capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: http://www.cr
emesp.org.br/?siteAcao=Pareceres&dif=s&ﬁcha=1&id=13170&tipo=PA
RECER&orgao=Conselho%20Regional%20de%20Medicina%20do%20Es
tado%20de%20S%E3o%20Paulo&numero=130315&situacao=&data=22-
04-2015
9.  Brasil. Lei nº 10.216/2001. Sobre a proteção e os direitos das pessoas
portadoras de transtornos mentais e que redireciona o modelo
assistencial em saúde mental [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2001 [capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm
10.  Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM Nº 2.056/2013, de 12 de
Novembro de 2013. Notas técnicas e despachos [Internet]. Brasília: CFM;
2013 [capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: https://sistemas.cfm.or
g.br/normas/visualizar/resolucoes/BR/2013/2056
11.  Katsakou C, Priebe S. Patient’s experiences of involuntary hospital
admission and treatment: a review of qualitative studies. Epidemiol
Psichiatr Soc. 2007;16(2):172–8.
12.  Potter VR. Bioethics: Bridge to the future. Englewood Cliﬀs: Prentice-Hall;
1971.
13.  Beauchamp TL, Chidress JL. Principles of biomedical ethics. New York:
Oxford University; 2001.
14.  Jonas H. O princípio da responsabilidade. Rio de Janeiro: Contraponto;
2011.
15.  Goldim JR, Almeida MR, Moreira CG, Abdalla-ﬁlho E. Ética em psiquiatria
forense. In: Abdalla-Filho E, Chalub M, Telles LEB, organizadores.
Psiquiatria Forense de Taborda. 3. ed. Porto Alegre: Artmed; 2016. p. 115-
28.
16.  Bosslet GT, Torke AM, Hickman SE, Terry CL, Helft PR. The patient-doctor
relationship and online social networks: results of a national survey. J Gen
Intern Med. 2011;26(10):1168–74.
17.  Dike CC, Candilis P, Kocsis B, Sidhu N, Recupero P. Ethical considerations
regarding internet searches for patient information. Psychiatr Serv.
2019;70(4):324-8.
18.  Conselho Federal de Medicina. Segredo médico é patrimônio do paciente
[Internet]. Brasília: CFM; 2003 [capturado em 24 set. 2019]. Disponível em
https://portal.cfm.org.br/index.php?option=com_content&view=articl
e&id=2856:&catid=3
19.  Brasil. Decreto-lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941. Código de Processo
Penal [Internet]. Brasília: Presidência da República; 1941 [capturado em
24 set. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decret
o-lei/del3689.htm
20.  Conselho Federal de Medicina. Circular CFM Nº 16/2018 – COJUR.
Disponibilização de prontuários médicos a magistrados [Internet].
Brasília: CFM; 2018 [capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: http://ww

===== PÁGINA 299 =====
w.cremesp.org.br/library/modulos/legislacao/versao_impressao.php?i
d=14962
21.  Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 1931/2009. Aprova o
código de ética médica [Internet]. Brasília: CFM; 2009 [capturado em 24
set. 2019]. Disponível em: http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/cf
m/2009/1931_2009.htm
22.  Brasil. Lei nº 12.830, de 20 de junho de 2013. Dispõe sobre a investigação
criminal conduzida pelo delegado de polícia [Internet]. Brasília:
Presidência do Brasil; 2013 [capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: ht
tp://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12830.htm
23.  Conselho Regional de Medicina de São Paulo. Nota técnica nº 001/2014.
Remessa de prontuários para Delegados de Polícia [Internet]. São Paulo
CREMESP; 2014 [capturado em 24 set. 2019]. Disponível em: https://www.c
remesp.org.br/pdfs/remessa_protuario_delegado_policia.pdf
24.  Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 [Internet].
Brasília: Presidência do Brasil; 1988 [capturado em 24 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/consti
tuicaocompilado.htm
25.  Hungria N. Artigo 18. In: Hungria N., Fragoso H. C. Comentários ao Código
Penal: Volume 2, tomo I. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense; 1978. p. 261.
26.  Taborda JGV, Abdalla-Filho E, Garrafa V. Ethics in forensic psychiatry.
Curr Opin Psychiatry. 2007;20(5):507-10.
27.  Taborda JGV, Abdalla-Filho E. Ethics in forensic psychiatry. Curr Opin
Psychiatry. 2002;15(6):599-603.
28.  Appelbaum PS. A theory of ethics for forensic psychiatry. J Am Acad
Psychiatry Law. 1997;25(3):233-47.
29.  Gutheil TG. Ethics and forensic psychiatry. In: Bloch S, Chodoﬀ P, Green
SA. Psychiatric Ethics. New York: Oxford University; 2003. p. 345-61.
30.  Abdalla-Filho E, Garrafa V. Psychiatric examinations on hand cuﬀed
convicts in Brazil: ethical concerns.Develop World Bioethics. 2002;2(1):28-
37.
31.  Abdalla-Filho E. A bioética entre a liberdade e a segurança: um estudo
crítico do exame psiquiátrico em periciando algemados [tese]. Brasília:
UnB; 2002.
32.  Barry LK. Ethical issues in psychiatric research. Psychiatr Clin North Am.
2009;32(2):381–94.
33.  Louie AK, Beresin EV, Schlozman SC, Balon R, Brenner AM, Guerrero APS,
et al. The psychiatrist being interviewed by the media. Acad Psychiatry.
2019;43(3):270-4.
34.  Robertson M, Walter G, Bloch S. Ethical use of the media by psychiatrists:
towards an antipodean formulation of the “Goldwater Rule.” Australas
Psychiatry. 2016;24(1):26–9.

===== PÁGINA 300 =====
22
Terminalidade da Vida: Psiquiatria e
Cuidados Paliativos
Ricardo Tavares de Carvalho
Henrique Gonçalves Ribeiro
Luciana Dadalto
O conceito de terminalidade da vida tem sofrido grandes transformações com o
avanço do conhecimento sobre o tema. Já é claro que esse conceito não pode
ser compreendido em termos apenas de tempo de vida, ainda que seja assim
relacionado, mas também como uma fase que possui aspectos clínicos
especíﬁcos com relação direta ao diagnóstico em questão. Como característica
comum entre as diferentes doenças existe apenas a impossibilidade de
modiﬁcar a evolução gradual de cada uma delas e/ou a presença de
refratariedade clínica. Faz parte dessa compreensão o reconhecimento de que
as doenças que afetam os pacientes são processos evolutivos que apresentam
características próprias. Os diferentes processos de adoecimento crônico se
iniciam e seguem um curso natural sujeito a remissões e agravos até um estado
de declínio progressivo e irreversível, apesar de ainda modulável, até a morte.
Os modelos para a compreensão desse processo vêm sendo descritos e
progressivamente elaborados nos últimos 15 anos. Inicialmente, levavam em
conta três tipos fundamentais de trajetórias: (1) as doenças oncológicas, (2) as
falências orgânicas e (3) as síndromes degenerativas com quadros neurológicos
sequelares além das demências.1 Ocorre que o avanço técnico-cientíﬁco já
torna possível modiﬁcar a evolução das doenças em termos de tempo e padrão
de morbidade, necessidades e sintomas, o que faz esses modelos não serem
mais aplicados da forma como foram concebidos originalmente. Exemplos
disso são alguns tipos de câncer, como o de mama e o colorretal, além do vírus
da imunodeﬁciência humana (HIV), cujas trajetória e evolução mudaram
radicalmente nos últimos 30 anos. Assim, excetuando-se as condições de
falências orgânicas, em que o momento da indicação de um transplante de

===== PÁGINA 301 =====
órgão torna claro o início da terminalidade, nos outros processos de doença,
essa delimitação não é clara.
A deﬁnição de cuidados paliativos, segundo a Organização Mundial da
Saúde (OMS), consiste na abordagem que melhora a qualidade de vida de
pacientes e seus familiares que enfrentam uma doença que ameaça a
continuidade da vida, por meio da prevenção e do alívio do sofrimento em
relação à identiﬁcação precoce, e tratamento correto da dor e de outros
problemas físicos, psicossociais e espirituais. Ainda, aﬁrma a vida e entende a
morte como um processo natural, sem necessidade de intervenção para
antecipar ou postergar o desfecho. Tal objetivo é compatível com uma
abordagem multidisciplinar e integrativa.2
Os modelos tradicionais referentes à terminalidade não contemplam as
doenças mentais, embora a noção destas como processos evolutivos que devem
ser entendidos sob essa ótica já tenha sido discutida.3 Desta feita, é imperioso
averiguar o momento em que uma doença neuropsiquiátrica torna-se
irreversível, fazendo-se necessária a deﬁnição de “terminalidade” nas doenças
mentais. É assim que a compreensão da psiquiatria como uma área de
abrangência dos cuidados paliativos começa a ganhar força a partir de 2008.4,5
Isso se dá em uma reﬂexão da abrangência do trabalho do psiquiatra na
condução de doenças frequentemente crônicas, incuráveis, ameaçadoras da
vida e que levam a grande sofrimento humano do paciente, da família e dos
cuidadores,6 além da equipe assistente, que, por vezes, adoece. Isso resulta em
altas taxas da rotatividade dos proﬁssionais envolvidos nesse cuidado tão
complexo. A esses fatores, soma-se o aumento do risco de morte dos pacientes
psiquiátricos7 pela grande carga de eventos adversos de medicamentos e
comorbidades associadas,8 além do aumento das visitas a serviços de saúde,
que impacta diretamente os custos relacionados a esses atendimentos.
Considerando a doença mental como uma entidade progressiva, com curso
clínico prolongado, frequentemente sem cura, sujeita a recorrências e períodos
de estabilização e até refratariedade à terapêutica otimizada,2 pode-se propor a
adição de um quarto modelo de trajetória de doença ao clássico estudo de Lynn
e colaboradores.1 Todavia, pautando-se em uma fundamentação biológica da
psiquiatria, em que a mente seria um epifenômeno do cérebro, este estando
sujeito a condições mórbidas evolutivas e recorrentes, os transtornos
neuropsiquiátricos se enquadrariam no modelo de falências orgânicas e/ou
neurodegenerativas, com possibilidade aumentada de morte nos momentos de
descompensação clínica e perda progressiva da funcionalidade.
Dessa forma, a deﬁnição de cuidados paliativos psiquiátricos vem sendo
discutida,9 ainda que de maneira não unânime,10 inclusive sugerindo a
necessidade de uma formação especíﬁca do psiquiatra para uma atuação
qualiﬁcada na área.11
Contudo, é preciso ter em mente que mais importante do que estabelecer
deﬁnições e formas de organizar o trabalho do psiquiatra e equipe −  além da
formação desses proﬁssionais −  é a necessidade de colocar o foco, como é
característico do cuidado paliativo, no paciente psiquiátrico e em sua rede
familiar e de apoio.
Como estabelecer uma abordagem que garanta a validação da vontade
expressa e/ou a participação ativa dos pacientes psiquiátricos, no contexto de

===== PÁGINA 302 =====
doença mental avançada e/ou ﬁnal de vida, no que diz respeito à tomada de
decisão? Como as orientações clínicas e o preparo que o psiquiatra deve ter no
sentido de melhor orientar esses pacientes deveriam ser?
Considerando que a capacidade cognitiva de elaboração, e, portanto, de
manifestação da autonomia, é fundamental para o processo de tomada de
decisão compartilhada entre equipe de saúde, pacientes e família, é fator
decisivo para se estabelecer um novo paradigma no cuidado desses pacientes,
no contexto psiquiátrico, uma discussão responsável sobre a inclusão de
instrumentos que permitam a livre expressão das vontades dessas pessoas e o
momento ideal para sua utilização, em uma parceria na qual a prática clínica
esteja aliada a uma compreensão consensual de ordem jurídica para garantir o
melhor interesse dos pacientes e demais envolvidos.
AUTONOMIA DO PACIENTE PSIQUIÁTRICO
O paradoxo da autonomia humana é um pilar fundamental da relação médico-
paciente, com maior visibilidade nas discussões que sucederam atrozes
violações dos direitos humanos cometidas ao longo da história da humanidade,
sobretudo na Segunda Guerra Mundial.12 A partir de então, a dignidade da
pessoa passou a vigorar como um elemento inalienável dos direitos humanos,
sendo a autonomia sua principal correspondência nos fundamentos ético-
jurídicos.
Na área da saúde, a autonomia do paciente reside na garantia de livre
escolha do procedimento ao qual será submetido e com o qual consentirá, sem
coerção ou vício, instrumentalizado no documento convencionalmente
chamado de termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE). Em
contraposição ao paternalismo médico, comumente justiﬁcado pelo princípio
ético da beneﬁcência, e muitas vezes determinado pelos valores pessoais do
proﬁssional, a autonomia do paciente passou a preponderar como princípio
para as decisões clínicas ao longo da história da medicina, justiﬁcando-se como
promoção da dignidade humana.13
Destaca-se o fato de que a capacidade do paciente maior será sempre
presumida, devendo ser comprovada a incapacidade quando presentes
evidências para a suspeita. Nessas situações, torna-se parte do processo de
avaliação para capacidade de tomada de decisões uma avaliação
neuropsiquiátrica pormenorizada para detectar possíveis condições
psicopatológicas que determinem o ajuizamento da realidade do paciente e,
por conseguinte, sua competência para autodeterminação. A explicação que
fundamenta a decisão do paciente deve ser detalhada e adaptada à sua
capacidade mental.
Nos casos de limitação da capacidade mental do paciente, como o de
portadores de doenças neuropsiquiátricas, o Conselho Federal de Medicina
(CFM) recomenda a utilização do TCLE como recurso para garantir o direito à
informação e ao exercício da livre escolha, no limite de sua capacidade, para
anuir ou discordar dos procedimentos médicos indicados.14
A avaliação da capacidade do paciente para tomada de decisão sobre
tratamento médico é objeto de inúmeras pesquisas, e, ao longo do tempo,
diversos instrumentos de utilidade clínica foram propostos com essa
ﬁnalidade, destacando-se o MacArthur Competence Assessment Tool –

===== PÁGINA 303 =====
Treatment (MacCAT-T), já traduzido para a língua portuguesa na avaliação de
competência de pacientes com doença de Alzheimer.15
A literatura elenca os seguintes elementos aptos a auxiliar na avaliação da
capacidade de um paciente: (1) capacidade de comunicar uma escolha; (2)
compreensão das informações relevantes; (3) apreciação da situação e de suas
consequências em caso de aceite ou recusa de determinado tratamento; e (4)
habilidade para manipular racionalmente as informações relevantes. Em torno
de 50% dos pacientes esquizofrênicos com quadro psicótico agudo apresentam
prejuízo em pelo menos um desses aspectos, em comparação a 20% dos
pacientes com depressão.16
Os pacientes portadores de uma condição mórbida psiquiátrica
frequentemente têm a sua capacidade questionada e, por consequência, são
colocados à margem do processo decisório, sobretudo quando suas decisões
são diferentes das dos proﬁssionais da saúde ou de seu representante legal.
Destaca-se, ainda, a importância da conscientização do proﬁssional da saúde
com relação aos próprios valores e fenômenos contratransferenciais, uma vez
que inﬂuenciam a avaliação da competência do paciente pelo médico, podendo
este incorrer em um paternalismo prejudicial. Diante dessas situações
conﬂitantes, cabe ao proﬁssional da saúde o desaﬁo de garantir a autonomia do
paciente e, ao mesmo tempo, protegê-lo de situações potencialmente nocivas às
quais pode estar submetido em decorrência de sua condição psicopatológica.17
Tal problematização clínica, ética e jurídica torna-se extrema nos casos de
eutanásia psiquiátrica. O procedimento de matar o paciente mediante sua
solicitação voluntária é considerado ético e legal em países como Holanda e
Bélgica, ainda que alvo de imensa controvérsia e oposição pela comunidade
internacional.
DIRETIVAS ANTECIPADAS PSIQUIÁTRICAS
Contextualização
A segunda metade do século XX provocou mudanças consideráveis na relação
médico-paciente. A ideia hipocrática de que o médico detém a prerrogativa de
saber o que é melhor para seu paciente deu lugar ao reconhecimento do
paciente como partícipe da tomada de decisão em relação aos procedimentos a
serem adotados no seu caso.
Hodiernamente, fala-se em mudança do paradigma paternalista para o
paradigma autonomista, calcado no pressuposto de que o consentimento é
requisito essencial para a formação e a manutenção da relação médico-
paciente, perspectiva que se desenvolveu após o Tribunal de Nuremberg e se
ﬁrmou na medicina clínica na década de 1970 com o entendimento da
jurisprudência norte-americana acerca da obrigação do médico de informar
seu paciente sobre aspectos relativos ao diagnóstico, ao prognóstico (com e sem
tratamento), às propostas terapêuticas, aos riscos inerentes ao tratamento e às
abordagens terapêuticas alternativas.
Nesse cenário, nos Estados Unidos, começou-se a desenhar a ideia de que o
paciente poderia fazer um documento deixando preestabelecida a forma como
desejava ser cuidado quando estivesse sem capacidade decisória. Em um
momento inicial, cunhou-se um documento que se aplicaria exclusivamente a

===== PÁGINA 304 =====
situações de terminalidade, nomeado living will. Gradativamente foram
surgindo outros documentos que se amoldavam a diferentes possibilidades de
perda de capacidade do paciente, os quais foram abrigados na lei americana
em um gênero documental chamado de advanced directives, que, no Brasil,
ﬁcou conhecido como diretiva antecipada de vontade (DAV).
O Patient Self Determination Act (PSDA), de 1992, reconhece a legalidade das
advanced directives, entendendo-as como um gênero de documentos de
manifestação antecipada para tratamentos médicos que, naquele momento, se
dividia em dois documentos legais: living will e durable power of attorney for
health care. Enquanto o primeiro reserva-se a instruções para o momento de
terminalidade da vida, o segundo consiste na nomeação de um procurador
para tomar decisões pelo paciente sempre que este estiver incapacitado para
fazê-lo, estando ou não em situação de terminalidade.
Surgimento das diretivas antecipadas psiquiátricas
Com o passar do tempo, outros documentos foram sendo incorporados como
espécies de DAV por leis estaduais, e, nesse contexto, é que surgem as diretivas
antecipadas psiquiátricas (DAPs), reconhecidas como um documento feito por
um paciente psiquiátrico no qual ele especiﬁca suas preferências a serem
usadas em períodos em que estiver com sua capacidade decisória
comprometida.
Nota-se que as DAPs seguem o modelo de diretivas antecipadas positivado
na PSDA, pois estas comumente dividem-se em dois documentos legais: as
instruções para tratamento mental e a nomeação de um procurador.
Apesar de a literatura brasileira sobre o tema ser incipiente, a literatura
internacional, notadamente a norte-americana, tem sido profícua no tema e,
em especial, na análise do impacto das diretivas antecipadas psiquiátricas no
bem-estar do paciente.
Estudos demonstram que as DAPs são comumente usadas para instruções
sobre medicamentos psicotrópicos, eletroconvulsoterapia (ECT) e internações
hospitalares. O primeiro estudo a sistematizar o conteúdo e a utilidade clínica
das DAPs evidenciou que os pacientes reconheciam a importância de serem
tratados com psicotrópicos e, eventualmente, com ECT. Evidenciou ainda que
81% dos pacientes desejam que, em caso de internação, seja feito contato com
seus familiares. A metade dos participantes especiﬁcou uma  pessoa para tomar
conta de sua vida ﬁnanceira, de seus dependentes e de seus animais de
estimação, enquanto 42% das pessoas manifestaram suas preferências
alimentares.18
Um dado interessante diz respeito à ativação e revogação das DAPs. Como
elas são usadas em situações de incapacidade decisória e estas são – em sua
maioria – temporárias, nas DAPs, há a possibilidade de o paciente escolher
quando ativá-las e quando revogá-las: diante da incapacidade jurídica, em
serviços de atendimento emergencial e/ou em hospitalizações. Há ainda a
possibilidade de escolha acerca do momento em que a DAP será irrevogável, e
57% dos pacientes acionaram a cláusula de irrevogabilidade durante períodos
de incapacidade.19 Segundo os autores, restou claro que os pacientes com
doenças mentais graves e persistentes conseguem claramente especiﬁcar e
justiﬁcar suas preferências na DAP, e, ao contrário do que muitos médicos
entendem, as DAPs são instrumentos úteis e consistentes no cuidado desses

===== PÁGINA 305 =====
pacientes, inclusive em momentos mais sensíveis, como a medicalização e a
hospitalização.19
A maioria dos pacientes psiquiátricos mostra-se disposta a elaborar uma
DAP quando apresentada aos seus conceitos, experimentando maior sensação
de empoderamento, autodeterminação e autonomia. Duas importantes
barreiras para o avanço dessa prática entre médicos são o desconhecimento do
instrumento e a falta de preparo para iniciar uma conversa sobre a morte e o
morrer com seus pacientes.20
Percebe-se, assim, que as DAPs são um importante aliado no
reconhecimento e na proteção da autonomia do paciente e que não se
vinculam estritamente a pacientes psiquiátricos em cuidados paliativos.
Diretivas antecipadas psiquiátricas no Brasil
A temática das diretivas antecipadas foi introduzida no Brasil pelo CFM, na
Resolução CFM nº 1.995/2012,21 sobre as DAVs, em uma interpretação bastante
restritiva acerca do instituto. Em verdade, o CFM objetivou regulamentar o
living will, ou seja, o documento de manifestação de vontade que produz efeitos
nos casos de terminalidade. Ocorre que, como o living will em português foi
traduzido como testamento vital, o CFM entendeu ser imperioso não utilizar a
referida tradução, uma vez que ela é inadequada ao instituto. Assim, em vez de
buscar um novo nome, o CFM optou por utilizar o gênero documental –
diretivas antecipadas – para se referir à espécie, o que acabou gerando uma
falsa ideia de que as DAVs só se aplicam nos casos de terminalidade, com
inúmeros estudos brasileiros aﬁrmando que DAV e testamento vital são
sinônimos.
Essa perspectiva reducionista tem obstado o avanço dos estudos e das
discussões acerca das DAVs no Brasil e, por conseguinte, sobre as DAPs.
É preciso, portanto, esclarecer que inexiste estado da arte acerca das DAPs
no Brasil. A pesquisa nas bases cientíﬁcas PubMed, Scielo, Biblioteca Virtual em
Saúde (BVS) feita com a descrição “diretivas antecipadas psiquiátricas” até o
ano de 2019 retornava sem resultado, o que evidencia que, mesmo com o
passar dos anos, a Resolução nº CFM 1.995/201221 não exerceu impacto no
desenvolvimento do tema.
Todavia, como já visto, a literatura internacional é farta no tema, tanto no
que diz respeito à legalidade do documento quanto ao benefício para o
paciente.
CUIDADOS PALIATIVOS NA PSIQUIATRIA
Como áreas da medicina, a psiquiatria e os cuidados paliativos colaboram em
uma via de mão dupla e já foram considerados como dois lados de uma mesma
moeda.5 A maioria dos artigos publicados na literatura médica enfatiza a
importância da expertise da psiquiatria nos cuidados de pacientes portadores
de doenças avançadas e no ﬁm da vida, por meio de realização do diagnóstico
diferencial de comorbidades psiquiátricas, reﬁnamento psicofarmacológico,
gerenciamento dos casos de transtorno da personalidade, psicopatologia
complexa e dinâmicas familiares disfuncionais, facilitação da comunicação

===== PÁGINA 306 =====
entre paciente-família-equipe, promoção da autonomia do paciente,
colaboração na resolução de problemas éticos e participação em atividades de
treinamento, supervisão e pesquisa.4,5,9,22-27
De maneira complementar, observa-se uma crescente produção cientíﬁca
propondo cuidados paliativos para pacientes com transtornos psiquiátricos
severos e persistentes. A psiquiatria paliativa, assim como na deﬁnição de
cuidados paliativos pela OMS, consistiria em promover qualidade de vida e
autonomia por meio de um modelo assistencial centrado no paciente com
transtorno psiquiátrico, focando a redução de danos e a prevenção de
intervenções psiquiátricas de impacto questionável. Também preconiza o
cuidado realizado por uma equipe multiproﬁssional e uma abordagem
multidimensional: biológica, psicológica, social, familiar, espiritual e
existencial.9,28-31
Deve-se questionar se o modelo de psiquiatria paliativa já seria contemplado
pela psiquiatria clínica, uma vez que diversas abordagens se concentram na
promoção de qualidade de vida do paciente em lugar da remissão ou da
modiﬁcação da doença. Ao mesmo tempo é fundamental enfatizar que, ao
contrário do que se imagina muitas vezes, a abordagem psiquiátrica paliativa
não signiﬁca desistir do paciente, mas redeﬁnir os objetivos do cuidado diante
da perspectiva de incurabilidade da doença mental. Sendo assim, é preciso
compreender que a psiquiatria paliativa não se trata de uma subespecialidade
da psiquiatria, mas, sim, de uma competência necessária à prática psiquiátrica
de excelência.
O termo “transtorno mental severo e persistente” (TMSP) é utilizado para
pacientes que apresentam um curso crônico, refratário e incapacitante do
transtorno psiquiátrico, sendo diagnosticado em aproximadamente 6% da
população.32 Diversos transtornos neuropsiquiátricos preenchem esses
critérios e evoluem com recidivas frequentes e descompensações
psicopatológicas, tais como esquizofrenia, transtornos do humor, transtornos
alimentares, transtornos relacionados ao uso de sustâncias e transtornos
neurocognitivos.
Entre todos os transtornos psiquiátricos, a anorexia nervosa e a dependência
química apresentam maior mortalidade, um espectro de gravidade e
cronicidade associado ao risco de deterioração orgânica, além de limitações
terapêuticas ao longo de seu curso e risco de suicídio, o que implica desaﬁos
éticos, legais e clínicos.
Há relatos de pacientes a quem foram indicados os cuidados paliativos
devido à condição clínica psiquiátrica avançada, tendo recebido, inclusive,
suporte de ﬁm de vida. Nesses casos, em razão dos prejuízos cognitivos
frequentes nessa população e consequentes dúvidas quanto à capacidade de
autodeterminação, as decisões clínicas ocorreram colegiadamente por meio de
discussões clínicas, acionamento dos comitês de ética e consultorias jurídicas.
Ademais, considerou-se ético, legal e digno oferecer a esses pacientes a
possibilidade de participar do planejamento terapêutico que agrega cuidados
paliativos no ﬁm da vida.33-35
Com relação ao transtorno bipolar, observa-se um curso progressivo e
recorrente da doença com episódios depressivos, maníacos ou mistos, além de
risco elevado de suicídio. Quanto mais precoce o diagnóstico e maior o número
de episódios de humor apresentados, piores são os desfechos clínicos dos
pacientes, tais como  funcionalidade, qualidade de vida e intensidade de

===== PÁGINA 307 =====
sintomas. Mesmo diante de regimes psicofarmacológicos altamente complexos
e acompanhamento especializado, o objetivo de recuperação sintomática e
funcional total mostra-se irrealista.  Assim, abordagens paliativas associadas a
medidas de reabilitação funcional e controle de sintomas surgem como
estratégias de promoção de qualidade de vida.3,36,37
Um estudo populacional realizado com 3.943 pacientes no Canadá38 mostrou
que aqueles com diagnóstico de esquizofrenia tiveram 50% menos acesso a
serviços especializados para cuidados de ﬁm da vida quando comparados aos
pacientes com diagnóstico psiquiátrico. Doenças respiratórias e suicídios foram
as causas de mortalidade mais comuns nessa população, sendo o câncer de
pulmão o mais prevalente. Esses pacientes apresentavam pior controle de dor
no ﬁm da vida, evidenciado pelo acesso reduzido aos opioides, além da
distância em relação à assistência psiquiátrica no momento ﬁnal da vida.
A discussão de futilidade terapêutica permeia a interface dos cuidados
paliativos com outras especialidades médicas, inclusive a psiquiatria. Por
deﬁnição, uma ação clínica desprovida de utilidade para alcançar um objetivo
especíﬁco para determinado paciente conﬁgura futilidade e,
quantitativamente, ocorre quando a chance de recuperação clínica para aquela
ação é menor que 5%.39,40 Como citado anteriormente, o avanço constante do
arsenal terapêutico da medicina estende as chances de reversão de quadros até
então considerados terminais. A busca obstinada pela reversão de uma
condição irreversível, submetendo o paciente a procedimentos
desproporcionalmente invasivos e fúteis, conﬁgura distanásia médica. Todavia,
a morte é um desfecho inevitável, e aceitá-la como possibilidade para uma
condição de sofrimento profundo e instransponível corresponde a uma atitude
empática e compassiva do proﬁssional, razão pela qual a futilidade terapêutica
precisa ser combatida.
O modelo nosológico utilizado para o diagnóstico psiquiátrico apresenta
baixa validade devido à heterogeneidade das manifestações psicopatológicas,
muitas vezes sobrepostas em diferentes categorias diagnósticas, e à utilização
de critérios clínicos descritivos. Tal condição impulsionou novos modelos para
classiﬁcação e estadiamento clínico dos transtornos neuropsiquiátricos por
meio de evidências de neurocognição e neuroimagem, o que permitirá escolhas
terapêuticas mais acuradas e proporcionais para cada momento da doença,41-4
3 evitando, assim, a futilidade terapêutica.
Pacientes psiquiátricos apresentam maior mortalidade, maior prejuízo
ocupacional e pior qualidade de vida do que a população geral em razão de
complicações clínicas secundárias ao transtorno, bem como maior risco de
suicídio. Sabe-se que instrumentos prognósticos para transtornos psiquiátricos
inexistem, porém uma abordagem paliativa permite a esses pacientes melhor
qualidade de vida, menor risco de suicídio e pode ser ofertada junto à
abordagem terapêutica modiﬁcadora da doença.44
Ainda que seja pertinente a discussão da obstinação terapêutica para uma
condição irreversível no campo da psiquiatria, também chamada de
hiperintervencionismo, sobretudo de maneira involuntária, esbarra-se na
limitação dos instrumentos terapêuticos e prognósticos para os transtornos
mentais, assim como na imprecisão do conceito de futilidade em condições
psicopatológicas graves e refratárias. Informações como tempo de início da
doença, inventário dos tratamentos previamente tentados e funcionalidade do

===== PÁGINA 308 =====
paciente devem ser levadas em consideração para a discussão de estadiamento
clínico dos transtornos psiquiátricos e planejamento terapêutico capaz de
otimizar a autonomia e a dignidade do paciente, razão pela qual as DAPs
surgem como um importante aliado dos proﬁssionais da saúde que tratam esse
tipo de pacientes.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O paciente psiquiátrico é, historicamente, negligenciado pelo sistema de saúde,
pelo sistema legislativo e pela sociedade. Quando sua patologia alcança o status
de incurabilidade, a negligência atinge patamares ainda maiores, com impacto
direto na autonomia desse sujeito, que passa a ser visto como um pária.
Em tal contexto, a abordagem dos cuidados paliativos na psiquiatria surge,
na última década, como uma visão diferenciada do cuidado, assumindo o
respeito pelos valores e pela história de vida do paciente, privilegiando, sempre
que possível, sua vontade.
Assim, discussões e posicionamentos oﬁciais de entidades associativas,
sociais e jurídicas acerca da terminalidade da vida e dos cuidados paliativos na
psiquiatria, incluindo as DAPs, são fundamentais para o aperfeiçoamento das
práticas de cuidados dos pacientes psiquiátricos por meio de clariﬁcação das
fronteiras da autonomia e dignidade do ser humano, assim como do papel do
médico diante do sofrimento.
REFERÊNCIAS
1.  Lynn J, Adamson DM. Living well at the end of life. Adapting health care
to serious chronic illness in old age. Washington: Rand  Health; 2003.
2.  Connor SR, Bermedo MCS, editors. Global atlas of palliative care in the
end of life. Geneva: WHO; 2014. p. 7
3.  Berk, M, Berk L, Udina M, Moylan S, Staﬀord L, Hallam K, et al. Palliative
models of care for later stages of mental disorder: maximizaing recovery,
maintaining hope, and building morale. Aust N Z J Psychiatry.
2012;46(2):92-9.
4.  Irwin S, Ferris FD. The opportunity for psychiatry in palliative care. Can J
Psychiatry.2008;53(11):713-24.
5.  Chochinov HM. Psychiatry and palliative care: 2 sides of the same coin.
Can J Psychiatry. 2008;53(11):711-2.
6.  Berk L, Jorm AF, Kelly CM, Dodd S, Berk M. Development of guidelines for
caregivers of people with bipolar disorder: a Delphi expert consensus
study. Bipolar Disord. 2011;13(5-6):556-70.
7.  Minkoﬀ K. resistance of mental health professionals to working with
chronic mentally ill. New Dir Ment Health Serv. 1987;(33):3-20.
8.  Lawrence D, Hancock KJ, Kisely S. The gap in life expectancy form
preventable physical illness in psychiatric patients in Western Australia:
retrospective analysis of population based registers. BMJ. 2013;346:f2539.
9.  Trachsel M, Irwin SA, Biller-Andorno N, Hoﬀ P, Riese F. Palliative
psychiatry for severe persistent mental illness as a new approach to

===== PÁGINA 309 =====
psychiatry? Deﬁnition, scope, beneﬁts, and risks. BMC Psychiatry.2016;16:
260.
10.  Lindbald A, Helgesson G, Sjöstrand M. Towards a palliative care approach
in psychiatry: do we need a new deﬁnition? J Med Ethics. 2019;45(1):26-30.
11.  Sexton JM, Zeris S, Davies PS, Loggers ET, Fann JR. Palliative care training
for psychiatry residents: development of a pilot curriculum. Acad
Psychiatry. 2016;40(2):369-71.
12.  Almeida JLT. Respeito à autonomia do paciente e consentimento livre e
esclarecido: uma abordagem principialista da relação médico-paciente.
[tese]. Rio de Janeiro: FIOCRUZ; 1999.
13.  Wanssa MCD. Autonomia versus beneﬁcência. Rev Bioética.
2011;19(1):105 – 17.
14.  Conselho Federal de Medicina. Recomendação CFM nº 1/2016. Dispõe
sobre o processo de obtenção de consentimento livre e esclarecido na
assistência médica [Internet]. Brasília: CFM; 2016 [capturado em 26 set.
2019]. Disponível: https://www.ghc.com.br/ﬁles/Sobre%20Consentiment
o%20Informado.pdf
15.  Santos RQ, Sousa MFB, Simões Neto JP, Bertrand E, Mograbi DC, Landeira-
Fernandez J, et al. MacArthur Competence Assessment Tool for treatment
in Alzheimer disease: cross-cultural adaptation. Arq Neuropsiquiatr.
2017;5(1):36-43.
16.  Appelbaum PS. Assessment of patient’s competence to consent to
treatment. N Engl J Med. 2007;357(18):1834-40.
17.  Hermann H, Trachsel M, Biller-Andorno N. Physicians’ personal value in
determining medical decision-making capacity: a survey study. J Med
Ethics. 2015;41(9):739-44.
18.  Srebnik D, Rutherford LT, Peto T, Russo J, Zick E, Jaﬀe C, et. al. The content
and clinical utility of psychiatric advance directives. Psychiatr Serv.
2005;56(5):592-8.
19.  Swanson J, Swartz MS, Elbogen EB, Van Dorn RA, Wagner HR, et al.
Psychiatric advance directives and reduction of coercive crises
interventions. J Ment Health. 2008;17(3):255-267.
20.  Zelle H, Kemp K, Bonnie RJ. Advanced directives in mental  health care:
evidence, challenges and promise. World Psychiatry. 2015; 14(3):278-80.
21.  Conselho Federal de Medicina. Recomendação CFM nº 1.995/2012. Dispõe
sobre as diretivas antecipadas de vontade dos pacientes [Internet].
Brasília: CFM; 2012 [capturado em 26 set. 2019]. Disponível: http://www.p
ortalmedico.org.br/resolucoes/cfm/2012/1995_2012.pdf
22.  Lyness JM. End-of-life care: Issues relevant to the geriatric psychiatrist.
Am Am J Geriatr Psychiatry. 2004;12(5):457-72.
23.  Datta-Barua I, Hauser J. Four communication skills from psychiatry
usefulin palliative and how to teach them. AMA J Ethics. 2018;20(8):E717-
723.
24.  Caruso R, Grassi L, Nanni MG, Riba M. Psychopharmacology in psycho-
oncology. Curr Psychiatry Rep. 2013;15(9):393.
25.  Irwin, SA, Montross LP, Bhat RG, Nelesen RA, von Gunten CF. Psychiatry
resident education in palliative care: opportunities, desired training, and

===== PÁGINA 310 =====
outcomes of a targeted educational intervention. Psychosomatics.
2011;52(6):530-6.
26.  Meier DR, Beresford L. Growing the Interface between palliative
medicine and psychiatry. J Palliat Med. 2010;13(7):803-6.
27.  Patterson KR, Croom AR, Teverovsky EG, Arnold R. Current state of
psychiatry involvement on palliative care consult services: results of a
national survey. J Pain Symptom Manage. 2014;47(6):1019-27.
28.  Lindbald A, Helgesson G, Sjöstrand M. Towards a palliative care approach
in psychiatry: do we need a new deﬁnition? J Med  Ethics. 2019;45(1):26-30.
29.  Shalev D, Brewster K, Arbuckle MR, Levenson JA. A staggered edge: end-
of-life care in patients with severe mental illness. Gen Hosp Psychiatry.
2017;44:1-3.
30.  Kredentser MS, Martens PJ, Chochinov HM, Prior HJ. Cause and rateof
death in people with schizophrenia across the lifespan: a population-
basedstudy in Manitoba, Canada. J Clin Psychiatry. 2014;75(2):154-61.
31.  Fairman N, Irwin SA. Palliative care psychiatry: update on an emerging
dimension of psychiatric practice. Curr Psychiatry Rep. 2013;15(7):374.
32.  Kessler RC, Chiu WT, Demler O, Merikangas KR, Walters EE. Prevalence,
severity, and comorbidity of 12-month DSM-IV disorders in the National
Comorbidity Survey Replication. Arch Gen Psychiatry. 2005;62(6):617-27.
33.  O’Neil J,CrowtHER t, Sampsom G. Anorexia nervosa: palliative care of a
terminalpsychiatric disease. Am J Hops Palliat Care. 1994;11(6):36-8.
34.  Lopez A, YagerJ, Feinstein RE. Medical futility and psychiatry: palliative
care and hospice care as a last resort in the treatment of refractory
anorexia nervosa. Int J Eat Disord. 2010;43(4):372-7.
35.  Ebenau A, Dijkstra B, Stal-Klapwijk M, Ter Huurne C, Blom A, Vissers K, et
al. Palliative care for patients with a substance use disorder and multiple
problems: a study protocol. BMC Palliat Care. 2018;17(1):97.
36.  Berk M, Singh A, Kapczinski F. When illness does not get  better: do we
need a palliative psychiatry? Acta Neuropsychiatr. 2005;20(3):165-6.
37.  Magalhaes PV, Dodd S, Nierenberg AA, Berk M. Cumulative morbidity and
prognostic staging of illness in the systematic treatment enhancement
program for bipolar disorder (STEP-BD). Aust N Z J Psychiatry.
2012;46(11):1058-67.
38.  Chochinov HM, Martens PJ, Prior HJ, Kredentser MS. Comparative health
care use patterns ofpeople with schizophrenia near the end of life: a
population-based study in Manitoba, Canada. Schizophr Res. 2012;141(2-
3):241-6.
39.  Geppert CMA. Futility in chronic anorexia nervosa: a concept whose time
has not yet come. Am J Bioeth. 2015;15(7):34-43.
40.  Yager J. The futility of arguing about medicalfutility in anorexia nervosa:
the question is how would you handle highlyspeciﬁc circumstances? Am J
Bioeth.2015;15(7):47-50.
41.  McGorry PD. Staging in neuropsychiatry: a heuristic model for
understanding, prevention and treatment. Neurotox Res. 2010;18(3-4):244-
55.
42.  Lin A, Reniers RLEP, Wood SJ. Clinical staging in severe mental disorder:
evidence from neurocognition and neuroimaging. Br J Psychiatry Suppl.

===== PÁGINA 311 =====
2013;54:s11-7.
43.  Cuthbert BN, Insel TR. Toward the future of psychiatric diagnosis: the
seven pillars of RDoC. BMC Med. 2013;11:126.
44.  Trachsel M, Irwin SA, Biller-Andorno N, Hoﬀ P, Riese F. Palliative
psychiatry for severe and persistent mental illness. Lancet Psychiatry.
2016;3(3):200.

===== PÁGINA 312 =====
23
Detecção de Mentira e Psicoﬁsiologia
Forense
Leonardo Augusto Negreiros Parente Capela Sampaio
Victor Bigelli de Carvalho
Mentira, de acordo com o Dicionário Houaiss da língua portuguesa,1 é uma
[...] aﬁrmação contrária à verdade a ﬁm de induzir a erro; qualquer coisa
feita na intenção de enganar ou de transmitir falsa impressão; pensamento,
opinião ou juízo falso; aquilo que é enganador, que ilude, que se aproxima
da verdade ou é real apenas na aparência.
De acordo com o antropólogo Ernest Becker, a capacidade de mentir é um
dos alicerces da civilização.
A mentira não é, portanto, um fenômeno necessariamente psicopatológico.
No entanto, determinados transtornos psiquiátricos cursam com a produção de
dados falsos e exigem do psiquiatra forense um exame psicopatológico
adequado para o diagnóstico dessas entidades nosológicas. Além disso, no
contexto pericial, o psiquiatra deparara-se frequentemente com artifícios por
parte de sujeitos sadios, que mentem com o objetivo de obter ganhos
ﬁnanceiros ou isenções de penalidades jurídicas.
A psicoﬁsiologia forense é uma área que visa a buscar evidências ﬁsiológicas
de que esses indivíduos não estão se atendo à verdade, podendo ajudar as
autoridades que necessitam de tais dados para cumprir suas funções legais.
Neste capítulo, são apresentadas as principais situações nas quais a detecção
de mentira se faz necessária e os recursos oferecidos pelas pesquisas em
psicoﬁsiologia na detecção de mentiras.
PERSPECTIVA EVOLUTIVA DA OMISSÃO DE INFORMAÇÕES

===== PÁGINA 313 =====
A construção e a manutenção das relações nos grupos sociais são de extrema
importância evolutiva. Em cativeiro, macacos-prego separados por grades de
arame jogam ou empurram alimentos para outros da mesma espécie e passam
comida diretamente para membros do grupo. A comunicação entre organismos
coespecíﬁcos é um elemento crucial para a construção da coletividade. A
transmissão de dados relacionados ao ambiente, aos fatos e aos eventos torna
possível a organização de ações e condutas que tornam aquele agrupamento
social mais eﬁciente ante as intempéries às quais ele é exposto. Encontrar
alimentos é de grande importância para a sobrevivência do grupo, e o
comportamento de chamar outros indivíduos para a fonte de alimentos está
presente em diversas espécies, como galinhas (Gallus gallus domesticus),
periquitos (Melopsittacus undulatus), peixes Betta (Betta splendens), esquilos
(Spermophilus beldingi), marmotas (Marmota ﬂaviventris) e pica-paus (Picoides
pubescens).
Em primatas, as vocalizações associadas ao encontro de alimentos estão
presentes em  diversas espécies, como saguis (Saguinus oedipus, Saguinus
labiatus), macacos-aranha, chimpanzés, macacos-verdes e macacos Rhesus
(Macaca mulatta). A emissão desses sinais sonoros não está relacionada
somente ao fato de encontrar o alimento, mas à composição da audiência e ao
status social do animal no grupo. Fêmeas de macacos Rhesus de grandes
famílias emitem mais chamados que as de famílias pequenas, sugerindo a
inclinação a chamar na presença de parentes.
Apesar de a vida em sociedade trazer vantagens evolutivas, pode haver o
custo do aumento da competitividade por recursos, especialmente em
momentos de carência. Em experimento com macacos-prego (Cebus apella), di
Bitetti e Janson2 dispuseram plataformas com bananas e observaram que a
quantidade de alimento obtida pelo animal do grupo que as encontrava era
maior quando sua posição hierárquica era mais alta. Os autores concluíram
que os organismos podem aumentar a quantidade de alimento consumido pelo
animal que encontra a fonte se ele mantiver distâncias maiores dos outros
membros do grupo e evitar dar pistas sobre a presença de comida, como os
sinais sonoros. Dispondo-se plataformas com três ou mais de 20 bananas,
observa-se que a probabilidade da emissão de vocalizações relacionadas ao
alimento é menor durante períodos de escassez e quando a plataforma contém
pequena quantidade de alimento, o que reforça a hipótese de que macacos-
prego usam vocalizações de forma enganosa, dissimulando informações sobre
a presença de recursos.
Em outra espécie de macacos-prego, a emissão de sons relacionada a
alimento também depende consideravelmente do ambiente social e controla o
comportamento dos outros indivíduos, garantindo inclusive a própria
segurança e  integridade física. Animais que permanecem em silêncio são mais
frequentemente abordados por aqueles com os quais mantêm contato visual.
Caso sejam abordados, é mais provável que emitam vocalizações se o outro
animal for de status hierárquico mais alto. Os que emitem os chamados ao
serem abordados por indivíduos de status superior têm menor probabilidade
de sofrer agressões físicas do que os que permanecem em silêncio. O indivíduo
que permanece em silêncio pode estar encontrando alimento e omitindo essa
informação, o que exige do corpo social dos macacos-prego vigilância e
controle, mediadas por punição física aos dissimulados.

===== PÁGINA 314 =====
SOBRE A POSSIBILIDADE DE RELAÇÃO ENTRE O
COMPORTAMENTO DE MENTIR E A EXISTÊNCIA DE UM
TRANSTORNO MENTAL
Em humanos, dar informações falsas ou omiti-las é um comportamento que
merece ser analisado minuciosamente. Na avaliação psiquiátrica forense, é
necessário deﬁnir se o sujeito se apresenta de forma compatível com o
diagnóstico de algum transtorno mental. Esse ponto é crucial, pois aponta para
a importância da diferenciação entre um comportamento associado a uma
doença e um comportamento voluntário motivado por interesses particulares
do indivíduo.
A busca por uma área, lesão ou doença relacionada diretamente ao
comportamento de mentir torna-se falaciosa quando se pretende analisar
cientiﬁcamente a questão. O “cérebro do mentiroso” veiculado pela mídia
certamente é mais um achado neuroﬁsiológico encarnado em um corpo que
tem uma história de vida do que uma estrutura somática a priori que “causa” a
mentira ou “faz” a pessoa mentir. Mais útil seria buscar, na história de vida,
momentos em que a pessoa emitiu essa resposta, observar em que contexto
isso ocorreu e quais foram as consequências do ato. No contexto clínico, esse
caminho torna mais simples perceber como o mentir se fortaleceu no
repertório do sujeito. No contexto forense, entretanto, percorrer essa trilha é
um desaﬁo. Deﬁnir a grande classe de comportamentos de mentir (omitir,
dissimular, forjar dados, etc.) como uma doença especíﬁca não ajuda o
investigador a empreender sua análise e reduz as possibilidades de previsão e
intervenção. Buscar variáveis de controle que aumentaram a frequência do
mentir no rol de respostas na história de vida do sujeito não é fácil em um
contexto em que o ﬂuxo livre de informações pode prejudicar o entrevistado.
Detenção de mentiras no âmbito forense certamente não é algo simples.
Todavia, transtornos mentais podem estar relacionados ao ato de mentir. A
sensação de desconﬁança gerada pela possibilidade de o paciente estar
simulando um quadro clínico frequentemente traz à relação com os
proﬁssionais da saúde um clima de desconforto. É essencial retomar a questão
fundamental: se estamos diante de um paciente psiquiátrico ou de uma pessoa
sã. A errônea negligência de um quadro psiquiátrico pode levar ao ostracismo
desses pacientes, sendo julgados como antiéticos ou merecedores de sanções
sociais, quando seus direitos histórica e politicamente conquistados devem ser
salvaguardados de forma efetiva.
ELEMENTOS RELEVANTES À ANÁLISE DOS FENÔMENOS DE
PRODUÇÃO DE DADOS NÃO ALINHADOS COM A REALIDADE
COMPARTILHADA
Diante da complexidade da análise de comporta mentos socialmente
sancionáveis e sua relação com transtornos mentais, o enfoque  cientíﬁco torna-
se mandatório. Desse modo, o  vocábulo “mentira” não é carregado em nosso
texto de qualquer juízo moral, mas faz referência simplesmente à descrição de
uma classe de comportamentos caracterizados pelo fornecimento de
informações falsas ou irreais. Como alguns dados podem não ser fornecidos
(no sentido de verbalizados), mas somente produzidos (ou manifestados) pelo

===== PÁGINA 315 =====
próprio sujeito ou em seu corpo, optou-se aqui por também utilizar “produção”
ou “fabricação”, em consonância com os termos usados nos manuais
psiquiátricos.
Visando a nos esquivar das difíceis questões ontológicas sobre realidade e
verdade, optamos por inicialmente não falar em informações verdadeiras ou
falsas, mas em realidade subjetiva, que se justiﬁca pela própria experiência do
indivíduo, e realidade compartilhada, que reúne os pontos de convergência nas
percepções dos indivíduos. Quando tratarmos de pessoas sem diagnóstico de
transtorno mental, essa cautela se torna secundária. O outro experimenta o
mundo de forma marcadamente diferente da minha, mas partimos das
mesmas bases para julgar esse mundo. No transtorno mental, o hiato entre
realidade subjetiva e realidade compartilhada pode ser mais profundo. Um
paciente psicótico que esfaqueia um vizinho pode estar experimentando de
fato a sensação de que estava sendo perseguido e ameaçado de morte. Também
pode estar estável em seu tratamento e usar o diagnóstico como álibi. Feitas
tais ressalvas, além da deﬁnição sobre a existência de um transtorno
psiquiátrico, precisamos analisar outros elementos para a circunscrição
adequada de nosso foco de estudo.
O primeiro ponto a ser avaliado é se o  sujeito que está fornecendo a
informação tem  capacidade adequada para julgar e diferenciar a realidade
compartilhada de sua realidade subjetiva. O comprometimento do juízo de
realidade torna o discurso do falante vinculado a seu recorte de  mundo
subjetivo, sendo permeado por elementos como fantasia ou delírio. Assim, uma
criança que fantasia ter recebido a visita do Papai Noel com seu trenó na noite
de Natal ou um idoso portador de demência que relata estar vendo elefantes no
teto não são tratados socialmente como “mentirosos”.
Outro ponto importante nessa diferenciação diz respeito à intencionalidade
do ato. Enquanto sujeitos sadios mentem ou simulam de modo intencional,
pacientes com transtornos mentais podem fazê-lo em momento de
comprometimento de sua capacidade de se autodeterminar. Entre estes, dá-se o
nome de transtorno factício à produção voluntária de sinais ou sintomas com o
objetivo primário de se colocar na condição de doente. Se tal fabricação de
sintomas não for voluntária, receberá o nome de transtorno conversivo ou
dissociativo. Há ainda transtornos que se caracterizam essencialmente pela
produção de mentiras de forma compulsiva e extraordinária, como no caso da
mitomania e da pseudologia fantástica.
Simulação e dissimulação
Entre os sujeitos sãos, a produção intencional de sintomatologia médica é
chamada de simulação, e a motivação são ganhos secundários, como receber
benefícios pecuniários, ausentar-se do trabalho ou esquivar-se de serviço
militar. Se a produção de dados falsos não guardar relação com questões
médicas, a comunidade verbal classiﬁca essa resposta como mentira.
Evidentemente, nada impede que um portador de transtorno mental venha a
mentir ou a simular um quadro médico, ou que um sujeito sadio e simulador
venha a apresentar um quadro factício, conversivo ou dissociativo, mas a
análise deve ser feita em relação a um evento especíﬁco e não em relação a um
sujeito estático.

===== PÁGINA 316 =====
Uma das grandes tarefas do perito em psiquiatria é diferenciar aqueles que
estão verdadeiramente doentes dos que se encontram sadios e desejam de
forma delituosa receber benefícios. Em psiquiatria, talvez essa tarefa seja a
mais difícil, dada a pouca disponibilidade de testes ou exames complementares
que ﬁrmem o diagnóstico, dependendo o psiquiatra exclusivamente da
entrevista e do exame psíquico para identiﬁcar a simulação ou a dissimulação.
Se a simulação ocorre quando o examinado procura relatar sintomas que, de
fato, não existem, a dissimulação, por sua vez, apresenta-se quando, apesar de
sua existência, algum sintoma questionado é negado. Ambas as situações
exigem experiência e habilidade do entrevistador para que, na suspeita, este
possa esclarecer a dúvida, fornecendo uma análise mais conﬁável à Justiça.
Nesses casos, é necessário lembrar que o entrevistador nunca deve levar em
conta um  único dado, mas, sim, reunir o maior número possível de
informações, inserindo-as em um contexto compreensível, que forneça
evidências suﬁcientes ou não para a hipótese diagnóstica estabelecida. Quando
existe a presença ou suspeita de engano e falsidade, ironia, preconceito e
hostilidade de um ou ambos lados (entrevistador e entrevistado), o
esclarecimento do caso pode ser ainda mais complicado.
A dissimulação pode se manifestar basicamente como uma entrevista
“travada”, na qual o vínculo não se estabelece de modo adequado. As respostas
são curtas, não engajadas ou até mesmo há uma latência signiﬁcativa entre o
questionamento feito e a resposta dada. A linguagem corporal do examinado
pode indicar desinteresse, insatisfação ou até hostilidade. Nessa situação, na
maioria das vezes, o contato visual é pobre.
Muitas são as motivações que podem “travar” a entrevista ou que levam o
examinado a dissimular: avaliação pericial realizada contra a vontade,
desconﬁança ou paranoia e, até mesmo, a presença de medo ou embaraço. Isso
pode ocorrer com pacientes com pensamentos obsessivos, por exemplo – como
é comum seu conteúdo ser obsceno ou bizarro, pode haver grande
constrangimento em relatá-los. Suspeitando de dissimulação, o perito deve
buscar descobrir a presença de tal sintoma, por exemplo, por meio de
perguntas indiretas. É útil que, a princípio, seja estabelecido um vínculo
autêntico com o entrevistado, realizando perguntas abertas sobre temas gerais,
de maneira despretensiosa e sem julgamentos. Somente após isso, o
entrevistador deve abordar os sinais e os sintomas dos diversos transtornos e
os temas “difíceis”, como sexo, drogas ou conteúdos paranoides, e, assim,
certiﬁcar-se da presença ou não de dissimulação.
A simulação, por sua vez, pode se apresentar como uma entrevista
“ensaiada”. Nesse caso, o examinado, na maioria das vezes, fornece
declarações precoces de seu diagnóstico ou dá informações de sinais e
sintomas de doenças, mesmo sem a solicitação do entrevistador. Pode também
contar sua história de maneira mecânica, sem envolvimento emocional. Evita
fazer relatos sobre situações concretas de vida que clariﬁquem os sintomas ou
queixas relatadas, valendo-se de respostas clichês.
A principal motivação do simulador é enganar o entrevistador a ﬁm de obter
um benefício real, como benefícios trabalhistas ou sociais, quando o
examinado não quer perder o afastamento por doença. Na esfera criminal, o
simulador pode criar sintomas para eximir-se de responsabilidade e culpa,
ludibriando médicos e Justiça. Independentemente disso, aqui também o
entrevistador deve realizar um bom vínculo inicial com o examinado,

===== PÁGINA 317 =====
contendo seus sentimentos diante da percepção de simulação, já que o foco da
entrevista deve estar na pessoa. Com paciência, o examinador pode aprofundar
sua entrevista e identiﬁcar elementos psicopatológicos de simulação.
Diante da diﬁculdade em estabelecer essa condição de suma importância no
exame psicopatológico, algumas sugestões para a entrevista devem ser
lembradas. Nesses casos, transições abruptas, ir para a frente e para trás,
mudar de assunto subitamente são estratégias que diﬁcultam que o simulador
sustente coerência em sua história, podendo vir à tona sua mentira. Fazer
perguntas abertas em entrevistas prolongadas também diﬁculta a persistência
da simulação. Deve-se ter cuidado com a indução de sintomas, sempre
inserindo os sintomas veriﬁcados no todo da entrevista, considerando a
coerência do exame e reservando essa estratégia para os casos em que não há
hipótese de retardo mental, pois indivíduos portadores dessa condição
costumam responder positivamente à indução. Confrontar o periciando
também pode irritá-lo e colocar em risco o perito, portanto este deve induzir
sutilmente o periciando a apresentar a incoerência dos sintomas sem, no
entanto, desconsiderar a possibilidade de a simulação não ser detectada
mesmo com todas as estratégias.
Achados psicopatológicos em simuladores
Na simulação de quadros mais graves, como os transtornos psicóticos, alguns
elementos psicopatológicos podem ajudar na diferenciação. O embotamento
afetivo, a diﬁculdade de concentração, o pensamento concreto, os delírios de
grandeza, as ideias de autorreferência, os neologismos, a verborreia e a
ausência de cuidados pessoais são comuns nesses quadros e mais difíceis de
simular. Já a postura defensiva, respostas não apenas dissociadas, mas
absurdas, alucinações visuais, alucinações táteis e olfativas, ideação suicida,
delírios persecutórios, déﬁcits graves de memória são, por vezes, encontrados
em simuladores, mas não são os mais comuns nos verdadeiramente doentes.
Já em quadros ansiosos e depressivos, as simulações são mais difíceis de
distinguir, já que são comuns em tais casos a supersimulação – exagero por
parte de um indivíduo verdadeiramente doente – e a metassimulação –
persistência ﬁctícia intencional dos sintomas após cessado o transtorno real.
É fundamental, ainda, a distinção entre simulação, transtorno factício e
transtorno dissociativo. Enquanto a simulação é simplesmente um fator que
pode estar ou não presente em consultas médicas, o transtorno factício e o
transtorno dissociativo não são considerados simulação, mas, sim, transtornos
mentais. O primeiro caracteriza-se pela produção consciente de sintomas com
a motivação inconsciente de se manter na condição de doente. O transtorno
dissociativo, por sua vez, caracteriza-se pela produção inconsciente de
sintomas, com motivação também inconsciente, e ambos indicam a
necessidade de tratamento psicológico e/ou psiquiátrico, diferentemente do
que ocorre com os simuladores.
A despeito da associação habitual entre mentira e transtorno mental, a
simulação no contexto médico-pericial é frequente e motivada pelos ganhos
externos, como obter compensação ﬁnanceira ou evadir-se de processos
criminais, muitas vezes em uma atitude desesperada do periciando. Frederic
Wertham, já em 1949, dizia: “Existe uma estranha, completamente  infundada
superstição de que, se um homem simula insanidade, deve haver alguma coisa

===== PÁGINA 318 =====
errada com a sua saúde mental. Como se um homem sadio não se agarrasse a
qualquer migalha quando sua vida estivesse ameaçada pela cadeira elétrica”.
De fato, estudos recentes não encontraram correlação entre simulação e
transtorno da personalidade antissocial.
Portanto, os seguintes achados psicopatológicos devem ser causa de suspeita
de simulação:
• Apresentação pouco consistente com a avaliação global do funcionamento
(AGF)
• Alucinações muito incomuns
• Apresentação incomum de sintomas
• Apresentação do humor discordante do quadro geral
• Combinação incomum de sintomas
• Alta desorganização do pensamento em comparação com a vida
Como o perito em psiquiatria não tem a função de “detector de mentira”, a
simulação deve ser relatada no laudo pericial em seu aspecto negativo – ou
seja, deve-se relatar a ausência de um transtorno mental, e não a simulação.
Aﬁnal, vale lembrar que há sempre a possibilidade de a suspeita (dissimulação
ou simulação) ser infundada e existirem, de fato, os sintomas referidos. Por
isso, é necessária muita cautela nesse tipo de avaliação.
A seguir, serão discutidos os principais recursos utilizados para a detecção
de mentiras e as possibilidades de utilização da psicoﬁsiologia. Tais técnicas
dizem respeito à detecção de mentiras em relação a fatos, e não em relação a
achados psicopatológicos, por isso, não costumam ser utilizadas no contexto da
perícia médica. Ainda assim, o tema desperta grande interesse entre os
psiquiatras forenses, a despeito das controversas evidências cientíﬁcas.
DETECÇÃO DE MENTIRAS
A tarefa de identiﬁcar mentiras não é fácil. Surpreendentemente, um estudo
mostrou que grupos de psiquiatras, estudantes universitários e técnicos de
polígrafo apresentam médias de acerto baixas. Somente agentes do serviço
secreto apresentaram médias signiﬁcativamente maiores que o acaso (64% vs.
53%). Em estudo no qual oﬁciais de polícia foram requisitados a identiﬁcar
verdades e mentiras de suspeitos em interrogatórios policiais gravados, a
acurácia esteve relacionada à percepção de experiência em entrevistar
suspeitos e ao ato de mencionar pistas para detectar mentiras que se
relacionassem à história do sujeito. Houve correlação negativa entre acurácia e
sinais que popularmente se imaginam associados à mentira, como evitação de
olhar nos olhos e inquietação. Não foi evidenciada relação signiﬁcativa entre
acurácia e conﬁança.
A constatação de padrões especíﬁcos característicos da mentira pode ser
feita de diversas formas, como análise do conteúdo da fala (ACF), obser vação
de comportamento (OC) ou aferição de pa râmetros psicoﬁsiológicos. A ACF
pode ser feita por técnicas como análise de conteúdo baseada em critério
(ACBC) ou monitoramento de realidade (MR). A técnica ACBC usa testes
psicométri cos, entrevistas semiestruturadas, técnicas de análise sistemática e
julgamento clínico para diferenciar se o indivíduo vivenciou um fato ou o
inventou. O MR parte da teoria de que memórias do  indiví duo que têm origem

===== PÁGINA 319 =====
em sua experiência interna apresentam mais referências cognitivas e aquelas
com origem externa são mais carregadas de informações sensoriais,
contextuais, afetivas e semânticas.
A OC pode ser objetiva, subjetiva direta ou subjetiva indireta. Aplica-se a OC
objetiva por quantiﬁcação da frequência de emissão de sinais não verbais de
mentiras, como tempo de fala, latência de respostas, pausas e movimentos das
mãos. Na OC subjetiva direta, o indivíduo simplesmente recebe o comando
para identiﬁcar a mentira, sem outra metodologia, mas sua precisão não difere
signiﬁcativamente do acaso. Já na OC subjetiva indireta, orienta-se o sujeito a
prestar atenção em elementos, como ambivalência, conﬁança e esforço para
pensar, e seus resultados são melhores.
Apesar das limitações, em nosso país, essas técnicas poderiam ter
importância especial, considerando os impedimentos relacionados a
interpretações divergentes do princípio do nemo tenetur se detegere (direito de
não produzir provas contra si) na doutrina brasileira, como será discutido a
seguir. Duas estratégias de entrevista trouxeram resultados promissores no
campo de detecção de mentiras sem a necessidade de adquirir equipamento ou
software: a técnica de linha de base de verdade comparável (LBVC) e a técnica
de uso estratégico de evidência (UEE).
O racional das técnicas de linha de base é que quando iniciamos uma
entrevista em que o entrevistado possa estar mentindo (evidentemente isso
pode acontecer em todos os contextos, como no clínico, mas, no âmbito forense,
espera-se do perito que diferencie uma apresentação verdadeira de uma
simulação), parte-se de padrões genéricos do comportamento de mentir que
seriam válidos para todas as pessoas. Seria, portanto, mais efetivo aferir duas
linhas de base, uma quando a pessoa está falando a verdade, outra quando está
mentindo, durante a própria entrevista. Diferentemente da LBVC, quando essa
aferição se dá em torno de respostas a perguntas triviais, nomeia-se a técnica
de linha de base de bate-papo, o que tem efetividade não tão alta. A alternativa
que se mostra mais promissora usa como linha de base uma entrevista em que
o examinador tem acesso a dados previamente investigados sobre atividades
que o sujeito de fato desempenhou e compara respostas sabidamente
verdadeiras com aquelas fornecidas no momento da entrevista em que serão
dadas as respostas-alvo, a LBVC. Vrij e Mann3 relatam uma experiência em que
policiais investigaram o paradeiro de um suspeito de cometer um assassinato
no período da manhã, mas não conseguiram informações sobre o período da
tarde, quando ocorreu o homicídio. Eles analisaram a entrevista policial,
comparando a linha de base de respostas dadas sobre atividades realizadas
pela manhã (cujas respostas os agentes sabiam se eram verdadeiras ou falsas)
com questionamentos sobre o turno da tarde e conseguiram observar
mudanças no padrão comportamental do sujeito. Apesar do sucesso obtido, os
pesquisadores ressaltam que a técnica ainda não está pronta para ser
implementada na vida real, devendo ser melhorada e focar somente o
conteúdo verbal, uma vez que ele é mais efetivo e mais fácil de estabelecer
uma linha de base que o conteúdo não verbal. Os autores apontam como outra
estratégia a elaboração de um protocolo de entrevista (semi)estruturada que
incorpore a técnica de linha de base.
Alternativamente à observação passiva de padrões de comportamento, o
UEE propõe eliciar pistas diagnósticas de mentiras para tornar a avaliação
mais acurada. A ideia é que há evidência que sugere que pessoas que estão
falando a verdade e pessoas que estão mentindo usam estratégias diferentes de

===== PÁGINA 320 =====
convencimento, que são chamadas de estratégias de contrainterrogatório.
Enquanto os que dizem a verdade são muito transparentes com informação, os
mentirosos tendem a ser evitativos e a oferecer pouca informação sobre suas
atividades. Desse modo, quando os mentirosos não têm certeza sobre quais
informações o entrevistador possui, eles tendem a oferecer dados
inconsistentes. Essas inconsistências são uma das mais potentes pistas para a
detecção de mentiras encontradas na literatura. Conforme o examinado vai
tendo acesso às informações que o examinador conhece, ele tende a adaptar
seu discurso, passando a oferecer informações mais acuradas sobre aquilo que
ele julga que o examinador já conhece. A eliciação das inconsistências, ponto-
chave da avaliação, pode, portanto, ser obtida sistematicamente por meio do
fornecimento estratégico de evidências ao examinado, o UEE. De forma geral,
examinadores não treinados tendem a usar a técnica de funil, em que toda a
informação que possuem é dispensada somente no ﬁnal da entrevista para,
então, perceber inconsistências e contradições. No UEE, as evidências vão
sendo fornecidas ao longo da entrevista de forma programada, de modo a
serem produzidas diversas inconsistências ao longo da avaliação, enquanto se
observa o examinado se adaptar aos dados apresentados conforme isso é feito.
Luke e colaboradores4 treinaram policiais estadunidenses em UEE, obtendo
taxas de detecção de mentiras superiores às de oﬁciais não treinados – 65%
versus 43%. Apesar do êxito, percebe-se que o montante ainda não é tão
expressivo.
AS IMPLICAÇÕES DO NEMO TENETUR SE DETEGERE NO
BRASIL
O direito de não produzir provas contra si é classicamente descrito como o
direito ao silêncio e se insere como um direito fundamental de primeira
geração, ou seja, entre os direitos da liberdade, cujo titular é o indivíduo diante
do Estado. No entanto, essa postura sofreu críticas dos que consideravam
obtenção da verdade um elemento crucial no processo, como Jeremy Bentham,
Bonneville Marsangy e Cesare Beccaria. O  autor italiano negava a aplicação do
princípio argumen tando que “[...] aquele que, durante o interrogatório, insistir
em não responder às perguntas feitas, merece pena ﬁxada pelas leis, pena das
mais graves entre as cominadas, para que os homens não faltem à necessidade
do exemplo que devem ao público”.
Opiniões divergem sobre o tema na concepção, na doutrina e nos elementos
positivados na jurisprudência e nas constituições de diversos países. De acordo
com Santos,5 “[...] pode-se aﬁrmar, com segurança, que inexiste unanimidade
em torno de um suposto e absoluto direito de o réu mentir, em qualquer
hipótese, sem que, em contrapartida, não lhe advenha qualquer tipo de
admoestação”. No Brasil, a postura mais aceita é resumida pelo relatório do
ministro Celso de Mello:
O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da
cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito ao silêncio
inclui-se, até mesmo por implicitude, a prerrogativa processual de o acusado
negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a
prática da infração penal.5

===== PÁGINA 321 =====
A fundamentação jurídica para a aplicação de testes psicoﬁsiológicos para
detecção de mentiras permanece, portanto, dúbia. No Brasil, dada a pujança da
linha argumentativa que defende o direito ao silêncio e, até mesmo, à mentira,
a obtenção de parâmetros corporais contra sua vontade ﬁca impossibilitada.
Quanto à possibilidade de aferir esses dados de forma consentida pelo acusado,
a interpretação do texto de nossa Constituição6 pode ser outro impeditivo.
Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos
Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado
Democrático de Direito e tem como fundamentos:
III – a dignidade da pessoa humana; [...]
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes: [...]
II – ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em
virtude de lei;
III – ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou
degradante; [...].
Caso seja entendida como um método que venha a ferir a dignidade
humana, ou como tratamento desumano ou degradante, não será possível a
utilização da psicoﬁsiologia forense no Brasil. Outra linha de pensamento que
pode se colocar como entrave é que seria necessária uma lei especíﬁca para
permitir sua utilização, apesar de também se impor o argumento contrário de
que o sujeito não será obrigado a fazer ou deixar de fazer algo.
Ainda assim, há inestimável colaboração deste campo cientíﬁco para a
compreensão de tal fenômeno. Portanto, vamos discutir a partir daqui as
principais ferramentas disponíveis para a detecção de mentiras por meio da
psicoﬁsiologia forense.
PSICOFISIOLOGIA FORENSE
A psicoﬁsiologia forense tem como objetivo detectar a ocultação de
informações por meio da aferição de parâmetros ﬁsiológicos do sujeito. Os
principais métodos utilizados são o polígrafo, a eletroencefalograﬁa (EEG) e a
ressonância magnética funcional (RMf). Essas técnicas são mais amplamente
conhecidas para outras ﬁnalidades, mas constituem o arsenal que a
psicoﬁsiologia forense utiliza para a detecção de mentiras, ou memórias
ocultas, como prefere a literatura mais parcimoniosa. A premissa básica é que
o estado basal de contar a verdade é alterado para um modo de funcionamento
que demanda maior esforço cognitivo quando o indivíduo precisa mentir. As
alterações psicoﬁsiológicas relacionadas a esse novo estado podem ser aferidas
perifericamente como sinais de excitação autonômica (alterações cardíacas,
respiratórias e eletrocutâneas) ou pelo exame direto do cérebro, seja por sua
atividade elétrica, seja por exames de neuroimagem.
Polígrafo

===== PÁGINA 322 =====
As primeiras tentativas de detectar mentiras com a aferição de parâmetros
ﬁsiológicos datam de tempos remotos. Na China, no ano 1000 a.C., os acusados
de mentir eram submetidos a um teste no qual deveriam colocar uma porção
de arroz na boca e depois cuspir. Se o grão voltasse seco, a pessoa era
considerada culpada, o que lembra a ativação autonômica aferida pelos
sensores modernos. Historiadores da Grécia Antiga contam a história do
médico e anatomista Erasístrato (300 a 250 a.C.), que foi chamado para avaliar
Antíoco, ﬁlho de Nicator, um ex-general do exército de Alexandre, o Grande.
Antíoco começara a perder peso e perecia de uma doença desconhecida.
Sabendo da suspeita de que o rapaz havia desenvolvido uma paixão
consumptiva por Estratonice, sua madrasta, o médico procedeu a seu
diagnóstico. Conversando com Antíoco sobre as virtudes da moça, tomou-lhe o
pulso e, observando o ritmo tumultuoso, informou ao monarca que seu ﬁlho
estava perdidamente apaixonado por sua esposa.
Foi somente a partir de meados do século XX, no entanto, que o
aperfeiçoamento tecnológico permitiu a aferição mais objetiva e controlada de
parâmetros ﬁsiológicos. Com esses instrumentos em mãos, diversos cientistas
pesquisaram sobre a detecção de mentiras pelo monitoramento
psicoﬁsiológico, tendo seus achados compilados por Lombroso em sua obra La
perizia psichiatrico- legale. Posteriormente, foi publicado um corpo de trabalhos
com progressivo aumento da consistência metodológica em relação aos
equipamentos empregados, como os de Benussi com a razão
inspiração/expiração, de Burtt com respiração e pressão sistólica, e de
Marston[NT] com pressão arterial. Em 1921, eles foram reunidos por John
Augustus Larson em um aparelho portátil e que reunia diferentes formas de
aferição ﬁsiológica, o polígrafo. Larson publicou trabalhos sobre o tema da
detecção poligráﬁca de mentiras e usou o equipamento de forma extensiva,
inclusive para ﬁns de investigação forense.
Atualmente, a American Poligraph Association recomenda a testagem com
medição de parâmetros respiratórios, pressão sanguínea (ou outro parâmetro
para avaliar atividade cardiovascular) e condutância da pele. Mais
instrumentos podem ser usados para aferição de outros tipos de atividade,
como um pletismógrafo para avaliação do volume de pulso sanguíneo (blood
volume pulse [BVP]) ou um eletromiógrafo para o monitoramento da
movimentação do examinado. O racional empregado é que a situação de teste
comportamental a que o acusado será submetido irá eliciar respostas
autonômicas que serão detectadas pelos equipamentos e permitirão a detecção
da mentira.
O sujeito permanece sentado em repouso, e os sensores são instalados em
seu corpo. Durante o teste, o sinal captado pelos diferentes sensores é enviado
a um computador e traduzido em dados e gráﬁcos. A frequência e a amplitude
da respiração são medidas por bandas elásticas posicionadas no tórax e
abdome do sujeito, a pressão arterial é monitorada com um cuﬀ instalado no
antebraço, a condutância da pele[NT] é aferida com sensores metálicos
posicionados habitualmente nos dedos ou nas palmas das mãos. Em sujeitos
que estão mentindo, usualmente observa-se aumento da condutância da pele,
desaceleração da frequência cardíaca e pausas respiratórias.
Alguns testes e protocolos são usados como paradigmas no ambiente de
pesquisa para determinar a acurácia dos diferentes métodos que se destinam a
esse ﬁm e, na prática, para obtenção de informações relevantes. Eles visam a

===== PÁGINA 323 =====
colocar o sujeito em situações em que o comportamento de mentir pode ser
medido pelo examinador por meio das alterações ﬁsiológicas. Os quatro testes
classicamente descritos na literatura de poligraﬁa são: (1) a Técnica Relevante-
Irrelevante (TRI), (2) o Teste da Pergunta de Controle, (3) o Teste da Mentira
Direcionada (TMD) e (4) o Teste da Informação Oculta (TIO).
A TRI foi desenvolvida em 1932 por Larson, o cientista que reuniu diferentes
aparelhos de medição psicoﬁsiológica para criar o polígrafo. Perguntas
relevantes são as que têm relação com o crime, como: “Você roubou aquele
dinheiro?”, e perguntas irrelevantes são aquelas do tipo: “Hoje é terça-feira?”, e
estariam relacionadas a respostas ﬁsiológicas mais brandas. No entanto, o
próprio Larson admitiu a limitação da técnica, já que mesmo sujeitos que estão
falando a verdade podem apresentar respostas psicoﬁsiológicas mais
exacerbadas às perguntas relevantes.
O Teste da Pergunta de Controle ou Teste da Pergunta de Comparação (TPC)
usa perguntas relevantes, que têm relação com o crime, e perguntas de
controle que são construídas pelo examinador com o objetivo de eliciar
resposta de excitação autonômica no examinado. Para comparar as duas
respostas, são feitas questões em que o examinado provavelmente precisará
mentir (por ser informado pelo examinador que uma  pessoa com determinado
perﬁl de respostas provavelmente haveria cometido o delito) ou se sentirá
constrangido. O racional é que suspeitos inocentes apresentam respostas mais
exacerbadas às perguntas de controle e respostas mais brandas às perguntas
relevantes quando estão dizendo a verdade. Em indivíduos que estão
mentindo, o padrão seria o oposto.
Um dos problemas do Teste da Pergunta de Controle é que as perguntas para
as quais o sujei to provavelmente precisará mentir não são padronizadas. Deste
modo, perguntar: “Você já agrediu alguém com o objetivo de vingar-se?”, após
ser informado de que esse perﬁl é o de um criminoso, pode evocar respostas
psicoﬁsiológicas bastante diferentes, inclusive sendo acompanhadas pela
resposta verbal: “Sim”, o que perverteria o objetivo inicial da pergunta. O TMD
visa a solucionar esse problema, padronizando as questões feitas. Nele, o
sujeito é orientado, por exemplo, a pensar em situações em que mentiu e
responder: “Não” ao questionamento: “Nos primeiros 27 anos de sua vida, você
já contou alguma mentira?”. Há, portanto, a certeza de que a comparação com
as perguntas relevantes é efetiva.
No entanto, tanto no TPC quanto no TMD, o problema da ativação
autonômica relacionada às perguntas relevantes ainda existe. Outro problema
é que, no TPC, o examinador ativamente induz o examinando a mentir, o que é
considerado antiéti co em alguns países, e não tem certeza, de forma efetiva, se
conseguiu. Em ambos os testes, o medo de não ser acreditado também pode
intensiﬁcar a resposta psicoﬁsiológica de suspeitos inocentes.
O TIO ou Teste do Conhecimento Culpado (TCC) foi descrito por Lykken7 em
1959 e visa a resolver os problemas de outros protocolos. Nele, a exacerbação
da resposta ﬁsiológica é observada no momento em que o sujeito reconhece
informações de que previamente tem conhecimento. Ao ser interrogado, um
sujeito que assassinou alguém a facadas pode ser submetido à exposição serial
de alguns objetos como uma pistola, um pedaço de madeira, uma corda e a
arma do crime e ser questionado sobre o reconhecimento desses objetos. O
racional é que o tônus psicoﬁsiológico será mais intenso assim que o suspeito
vir um elemento conhecido. O problema é se o indivíduo reconhecer a arma,

===== PÁGINA 324 =====
mas não houver cometido o crime. A principal diﬁculdade do teste, portanto, é
o vazamento de informações das investigações policiais. Quanto mais
especíﬁcas forem as questões, maior a probabilidade de somente o culpado
deter a informação, mas também maior será a chance de ele não tê-la ou tê-la
esquecido, especialmente se o tempo entre o crime e a perícia for longo.
Questões amplas minimizam esse problema, mas aumentam a possibilidade de
indivíduos inocentes também terem conhecimento delas.
A acurácia da testagem poligráﬁca é habitualmente medida usando os
protocolos TPC e TIO, visto que são os mais aceitos e difundidos entre os que
estudam o tema. O Oﬃce of Technology  Assessment (OTA), vinculado ao
Congresso norte-americano, apresentou uma revisão sobre testes com
polígrafo, composta por 10 estudos. Em relação a sujeitos culpados, atribuições
corretas foram feitas em 83 a 89% dos casos, enquanto em 10 a 17% das vezes
os culpados foram classiﬁcados como inocentes. Os estudos com inocentes são
menos consistentes. Dependendo da revisão, 53 a 78% foram corretamente
identiﬁcados e 11 a 47% foram erroneamente classiﬁcados. Estudos de campo
abordando a acurácia do TIO são escassos, mas mostram bons resultados para
a detecção de inocentes (94 a 98%) e montantes ruins para detectar culpados,
oscilando entre 42 a 76% ou 65 a 76%, conforme a referência. A testagem
laboratorial também apresenta resultados melhores para a detecção de
inocentes. Sumarizando três revisões sobre o tema, Vrij8 encontrou uma
acurácia de 96% para a detecção de inocentes e de 82% para a detecção de
culpados.
Eletroencefalograﬁa
Os estudos com EEG habitualmente usam o paradigma oddball, no qual o
sujeito é exposto a estímulos de sondagem (probes), que contêm as informações
ocultas; irrelevantes, não relacionados ao crime; e estímulos-alvo (targets), que
são irrelevantes em seu conteúdo, mas garantem que o suspeito está prestando
atenção, já que ele deve apertar um botão indicando que os percebeu. O
racional é que, caso o indivíduo seja exposto a uma informação de que tem
conhecimento, o EEG captará, especialmente nas derivações parietais, uma
deﬂexão positiva em torno de 300 milissegundos após o estímulo. Esse
componente é chamado de P300, sendo posteriormente denominado P3b.
O TIO que usa o P300 é o principal teste da literatura de detecção de
mentiras por EEG; mas outras modiﬁcações, como o TIO com P900, o Complex
Trial Protocol com P300 e o uso do Teste Stroop após o TIO com P300 e N200,
vêm sendo descritas para aperfeiçoar a técnica. A acurácia da técnica em
detectar informações ocultas em sujeitos individuais varia em torno de 85 a
95% entre os estudos.
Ressonância magnética funcional
A RMf mede o efeito Blood Oxygenation Level Dependent (BOLD). Refere-se,
resumidamente, à quantidade de oxigênio presente no sangue, constituindo a
resposta hemodinâmica ao aumento da atividade neuronal. Há evidências de
que certas áreas cerebrais, como regiões do córtex pré-frontal dorsolateral e
ventromedial e do córtex cingulado anterior, são recrutadas para inibir o
comportamento de dar a resposta verdadeira. Christ e colaboradores9

===== PÁGINA 325 =====
realizaram uma metanálise para identiﬁcar regiões cerebrais relacionadas à
mentira e a compararam com mapas gerados para diferentes aspectos do
controle executivo. Regiões relacionadas ao comportamento de mentir no
córtex pré-frontal dorsolateral e parietal posterior estavam associadas
seletivamente à memória de trabalho, enquanto áreas no córtex pré-frontal
ventromedial, ínsula anterior e córtex cingulado anterior estavam associadas a
diversos aspectos do controle executivo. Pode também haver ativação dos
córtices medial superior e pré-frontal inferolateral.
O TIO com RMf chega a apresentar acurácia na detecção de mentiras de
100%. Em outro estudo, mentiras foram distinguidas de verdades com acurácia
de 78%, com uma habilidade preditiva, expressa como área sob a curva
característica de operação do receptor (ROC), de 85%. No entanto, as evidências
são parcas e exclusivas ao ambiente laboratorial, sendo necessária parcimônia
antes de se tomar conclusões em relação à aplicabilidade da técnica no mundo
real.
Repercussões do uso da psicoﬁsiologia forense no mundo
Diversos são os usos da aferição de parâmetros psicoﬁsiológicos para
determinação da veracidade de informações. Nos Estados Unidos, a prática é
bastante difundida entre empresas privadas, conhecida por indivíduos
particulares e usada por órgãos governamentais. Ela é empregada por
seguradoras para veriﬁcar versões de fatos contadas pelos segurados, por
advogados de defesa para checar a veracidade das histórias de seus clientes,
em varas de família para elucidar acusações de maus-tratos para obtenção de
guarda dos ﬁlhos, pela polícia para veriﬁcar acusações de vítimas, por agências
do governo para proteção de fronteiras, e mesmo em competições de pesca
para veriﬁcar se os vencedores pescaram de fato o maior peixe ou se ele foi
comprado em um supermercado local.
Uma iniciativa política nos Estados Unidos aprovou, em 1988, o The
Employee Polygraph Protection Act (EPPA, Lei de Proteção do Funcionário ao
Polígrafo). A lei visa salvaguardar os direitos dos empregados, eliminando o
uso do polígrafo para veriﬁcar o bom comportamento dos funcionários e a
veracidade das informações fornecidas na entrevista de emprego. O governo
americano, no entanto, se excluiu da aplicabilidade da norma. Mais de 12
órgãos federais norte-americanos usam rotineiramente os testes com polígrafo,
incluindo a Central Intelligence Agency (CIA), o Federal Bureau of Investigation
(FBI), a National Security Agency (NSA), o National Center for Credibility
Assessment (NCCA), o Exército e a Força Aérea. Há também programas de
formação em detecção de mentiras disponíveis, como o do NCCA, que tem
programas de mestrado em psicologia forense, detecção psicoﬁsiológica de
mentiras (Psychophysiological Detection of Deception [PDD]) e educação
continuada.
A conﬁança nos resultados da psicoﬁsiologia forense chegou às cortes[NT], 11
em casos como o de Latine Davidson, acusada de matar os dois ﬁlhos afogados,
em 1983, em Indiana. A promotoria não conseguiu condenar Latine à morte,
sendo esta sentenciada a 120 anos de reclusão. Em 1990, após um acordo com a
promotoria, a acusada foi submetida a teste com polígrafo com o intuito de
rever sua pena, o que, no entanto, culminou em sua condenação imediata.10

===== PÁGINA 326 =====
Após consulta com seu advogado, a recorrente fez um acordo com o
promotor para ser submetida a um exame poligráﬁco sobre as
circunstâncias das mortes de Shaccara e Rodrigues, estipulando que os
resultados seriam admissíveis em qualquer julgamento subsequente. O
poligraﬁsta concluiu que ela não estava dizendo a verdade sobre a morte
dos ﬁlhos. Consequentemente, ela foi acusada do homicídio de seus dois
ﬁlhos, acusações que foram unidas para julgamento, culminando em
condenações instantâneas.
Na Índia, em 2008, o caso de Aditi Sharma chamou atenção internacional,
pois a corte foi a primeira a admitir uma técnica de detecção de mentiras
baseada em aferição de parâmetros cerebrais como prova. A moça de 24 anos
deixou seu noivo em Pune e fugiu para Delhi com outro rapaz. Aditi foi acusada
de, ao retornar a sua cidade, chamar seu noivo para uma refeição em um
restaurante de fast-food e envenená-lo com arsênico. Na Índia, os sujeitos só
são submetidos a provas de detecção de mentiras com seu consentimento, mas
investigadores forenses dizem que alguns aceitam os testes por supor que
assim poderão evitar um interrogatório policial agressivo. A acusada foi
submetida a um teste baseado em EEG, o teste Brain Electrical Oscillations
Signature (BEOS), desenvolvido pelo indiano Champadi Raman Mukundan, e
condenada à prisão perpétua.
Argumentos cientíﬁcos e bioéticos recomendam cautela em relação a esses
testes, visto que há grande interesse ﬁnanceiro por parte de empresas12,13 que
comercializam tecnologias de detec ção de mentiras baseadas na aferição de
parâmetros cerebrais (neuroscience-based). As críticas remontam às taxas de
erro dos testes e a questões técnicas, como a relação sinal-ruído (intensidade do
sinal que se deseja aferir contra o fundo de “ruídos” elétricos cerebrais
habituais), que tornaria necessária a realização de vários ensaios antes que
qualquer conclusão pudesse ser tomada. Para Appelbaum,14 não há dados
suﬁcientes de acurácia que suportem o uso forense da detecção de mentiras
por EEG ou RMf.
Uma técnica mais acessível é a aferição de parâmetros sem a necessidade de
ligar o sujeito a aparelhos. Por meio de equipamentos de vídeo e um software
de detecção de padrões de postura, movimentos dos olhos e mudanças vocais, o
Automated Virtual Agent for Truth  Assessments in Real Time – Avatar (em
português, Agente Virtual Automatizado para Avaliação de Verdade em Tempo
Real) promete ajudar agentes do Departamento de Imigração dos Estados
Unidos na difícil tarefa de identiﬁcar potenciais riscos à nação. Desde os
ataques de 11 de setembro de 2001, empresas têm se aproximado do governo a
ﬁm de oferecer soluções informatizadas para ajudar na identiﬁcação de
invasores e terroristas. Em maio de 2019, tem-se notícia de que outro sistema, o
iBorder Ctrl, deverá ser testado em três regiões de travessia de fronteira na
Hungria, na Grécia e na Letônia.15 Ele também tem um entrevistador virtual,
que interrogará os viajantes por meio uma inteligência artiﬁcial treinada em
identiﬁcar pessoas que estão mentindo. Cientiﬁcamente, argumenta-se sobre a
acurácia desses testes, sobretudo os informatizados, que se baseiam em
literatura ainda mais pobre que os demais. Juridicamente, esses métodos
podem constituir busca e apreensão ilegal, visto que estão sendo acessados
dados do examinando sem sua anuência e, eventualmente, sem sua ciência.

===== PÁGINA 327 =====
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Comportamentos como mentir e simular merecem atenção desde a sua
deﬁnição. Um ponto crucial a ser avaliado em relação ao indivíduo que fabrica
dados ou fornece informações não alinhadas com a realidade compartilhada
por outras pessoas é se ele tem juízo de realidade íntegro e maduro e se tem
diagnóstico de um transtorno mental. Quadros psiquiátricos em que se
produzem doenças estão na linha dos transtornos factícios ou conversivos-
dissociativos, em que o indivíduo, respectivamente, tem ou não intenção de
fabricar os sintomas. A comunidade psiquiátrica reserva o termo simulação ao
comportamento de forjar voluntariamente a existência de um transtorno, e de
modo geral nomeia-se mentira o ato de fornecer informações falsas ou irreais.
A detecção de mentiras pode ser feita pela análise de padrões de fala, de
comportamento ou pela aferição de parâmetros ﬁsiológicos, como a atividade
elétrica cortical (na EEG), o efeito BOLD (na RMf) ou um conjunto simultâneo
de pressão arterial, condutância da pele e padrões respiratórios (no polígrafo).
A acurácia desses métodos de detecção varia bastante entre os estudos, e
pesquisadores têm opiniões divergentes em relação ao seu uso laboratorial ou
forense. Mesmo as técnicas promissoras são descritas com cautela pelos
pesquisadores, que, com frequência, apontam a necessidade de mais estudos e
as apresentam com parcimônia. Países como os Estados Unidos e a Índia são
exemplos onde a psicoﬁsiologia forense tem uso real com impacto mesmo em
decisões judiciais. No Brasil, a interpretação doutrinária do princípio nemo
tenetur se detegere e dos artigos primeiro e quinto da Constituição Federal pode
constituir uma limitação à utilização de métodos de detecção de mentiras, e
esses métodos não têm sido utilizados em avaliações psiquiátricas forenses até
o momento.
REFERÊNCIAS
1.  Houaiss A. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. São Paulo: Objetiva;
2009.
2.  Di Bitetti MS, Janson CH. Social foraging and the ﬁnder’s share in
capuchin monkeys, Cebus apella. Animal Behav. 2001;62(1):47-56.
3.  Vrij A, Mann S. Telling and detecting lies in a high-stake situation: the case
of a convicted murderer. Appl Cognit Psychol. 2001;15(2):187–203.
4.  Luke TJ, Hartwig M, Joseph E, Brimbal L, Chan G, Dawson E, et al. Training
in the strategic use of evidence technique: improving deception detection
accuracy of American law enforcement oﬃcers. J Police Criminal Psychol.
2016;31(4):270-8.
5.  Santos, MRPMC. Princípio Nemo Tenetur Se Detegere e os limites a um
suposto direito de mentir. Rev Acad Esc Superior MPCE [Internet]. 2010
[capturado em 26 set. 2019];2(1). Disponível em: http://tmp.mpce.mp.br/e
smp/publicacoes/ed12010/artigos/3Prnicipiopionemotenetur.pdf
6.  Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 [Internet].
Brasília: Presidência do Brasil; 1988 [capturado em 24 set. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/consti
tuicaocompilado.htm

===== PÁGINA 328 =====
7.  Lykken DT. The GSR in the detection of guilt. J Appl Psychol.
1959;43(6):385-8.
8.  Vrij A. Detecting lies and deceit: the psychology of lying and the
implications for professional practice. Chichester: Wiley; 2000.
9.  Christ SE, Van Essen DC, Watson JM, Brubaker LE, McDermott KB. The
contributions of prefrontal cortex and executive control to deception:
evidence from activation likelihood estimation meta-analysis. Cereb
Cortex. 2009;19(7):1557-66.
10.  Court of Appeals of Indiana. Latine Davidson x Court of Indiana
[Internet]. Indiana: Indiana Government; 2012 [capturado em 26 set.
2019]. Disponível em: http://www.in.gov/judiciary/opinions/pdf/0724120
1lmb.pdf
11.  American Polygraph Association. Frequently asked questions [Internet].
Chattanooga: APA; 2010 [capturado em 26 set. 2019]. Disponível em: http
s://www.polygraph.org/index.php?option=com_content&view=article
&id=68:polygraph-frequently-asked-questions&catid=20:site-content&
Itemid=168
12.  No Lie MRI [Internet]. No lie MRI Inc; c2006 [capturado em 26 set. 2019].
Disponível em: www.noliemri.com
13.  Cephos [Internet]. Tyngsboro: Cephos, LLC; c2019 [capturado em 26 set.
2019]. Disponível em: http://www.cephoscorp.com/
14.  Appelbaum PS. Law & psychiatry: the new lie detectors: neuroscience,
deception, and the courts. Psychiatr Serv. 2007;58(4):460-2.
15.  Kendrick M. The border guards you can’t win over with a smile
[Internet]. London: BBC; 2019 [capturado em 26 set. 2019]. Disponível em:
http://www.bbc.com/future/story/20190416-the-ai-border-guards-you-c
ant-reason-with
LEITURAS RECOMENDADAS
Ansley N. Question formulation. Polygraph. 2009;38 (1):50-6.
Baertschi B., Neuroimaging in the Courts of Law. J Applied Ethics Phil. 2011;3:
9-16.
Belenguer-Prieto R, Morales-Espinoza EM, Martín-González RM, Brito-Zerón P,
Pastor-Oliver JF, Kostov B, et al. A speciﬁcity and sensitivity of objective tests to
detect possible malingering in ﬁbromyalgia: a  case-control study in 211
Spanish patients. Clin Exp Rheumatol. 2013;31 (6 Suppl 79):86-93.
Ben-Shakhar G, Bar-Hillel M, Kremnitzer M. Trial by polygraph: reconsidering
the use of the guilty knowledge technique in court. Law Hum Behav.
2002;26(5):527-41.
Bourg S, Connor EJ, Landis EE.The impact of expertise and suﬃcient
information on psychologists' ability to detect malingering. Behav Sci Law.
1995;13(4):505-15.
British Psychological Society. A review of the current scientiﬁc status and ﬁelds
of application of Polygraphic Deception Detection. Final report (6 October 2004)
from the BPS Working Party [Internet]. Leicester: BPS; 2004 [capturado em 26
set. 2019]. Disponível em: https://pdfs.semanticscholar.org/cb0a/e5656163368
20142d36da8bb9da1cf70ca4a.pdf

===== PÁGINA 329 =====
Bunn, Geoﬀrey C. The lie detector, Wonder Woman and liberty: the life and
work of William Moulton Marston. Hist Human Sci. 1997;10(1):91-119.
Caso L, Palena N, Vrij A, Gnisci A. Observers’ performance at evaluating
truthfulness when provided with comparable truth or small talk baselines,
Psych Psychol Law. 2019;26(4):571-9.
Clay Z, Smith CL, Blumstein DT. Food-associated vocalizations in mammals and
birds: what do these calls really mean? Animal Behav. 2012;83(2):323-30.
de Waal FBM, Luttrell LM, Canﬁeld ME. Preliminary data on voluntary food
sharing in brown capuchin monkeys. Am J Primatol.1993;29(1):73-8.
Di Bitetti MS. Food-associated calls and audience eﬀects in tufted capuchin
monkeys, Cebus apella nigritus. Animal Behav. 2005;69(4):911-9.
Duque C. Simulação. In: Taborda JGV, Chalub M, Abdalla-Filho E. Psiquiatria
forense. Porto Alegre: Artmed; 2004. p. 93-104.
Ganis G, Rosenfeld JP, Meixner J, Kievit RA, Schendan HE. Lying in the scanner:
covert countermeasures disrupt deception detection by functional magnetic
resonanceimaging. Neuroimage. 2011;55(1):312-9.
Giridharadas A. 2008. India’s novel use of brain scans in courts is debated. New
York Times [Internet] 2008 Sept 14 [capturado em 26 set. 2019]. Disponível em:
http://www.nytimes.com/2008/09/15/world/asia/15brainscan.html?pagewant
ed=all&_r=0
Gros-Louis J. The function of food-associated calls in whitefaced capuchin
monkeys, Cebus capucinus, from the perspective of the signaller. Animal Behav.
2004;67(3):431-40.
Hauser MD, Marler P. Food-associated calls in rhesus macaques (Macaca
mulatta): II. Costs and beneﬁts of call production and suppression. Behav Ecol.
1993; 4:206-12.
Honório FF. Precisão na detecção de mentiras: investigação sobre o efeito da
detecção indireta [dissertação]. Brasília: UnB; 2012.
Howard K. What Federal applicants should know about polygraph  tests.
Federal News Radio [Internet]. 12 Nov 2012 [capturado em 26 set. 2019].
Disponível em: http://www.federalnewsradio.com/490/3152677/What-federal
-applicants-should-know-about-polygraph-tests
Hu X, Pornpattananangkul N, Rosenfeld JP. N200 and P300 as orthogonal and
integrable indicators of distinct awareness and recognition processes in
memory detection. Psychophysiology. 2013;50(5):454-64.
Iacono WG, Patrick CJ. Polygraph (“lie detector”) testing: the state of the art. In:
Weiner IB, Hess AK. The handbook of forensic psychology. 2nd ed. New jersey:
John Wiley & Sons; 1999. p. 440-73.
Ito A, Abe N, Fujii T, Hayashi A, Ueno A, Mugikura S, et al. The contribution of
the dorsolateral prefrontal cortex to the preparation for deception and truth-
telling. Brain Res. 2012;1464:43-52.
Kozel FA, Johnson KA, Mu Q, Grenesko EL, Laken SJ, George MS. Detecting
deception using functional magnetic resonance imaging. Biol Psychiatry.
2005;58(8):605-13.
Krapohl DJ, McCloughan JB, Senter SM. How to use the concealed information
test. Polygraph [Internet]. 2006 [capturado em 26 set. 2019]; 35(3). Disponível
em: https://core.ac.uk/download/pdf/55798501.pdf

===== PÁGINA 330 =====
Langleben DD, Loughead JW, Bilker WB, Ruparel K, Childress AR,  Busch SI, et
al. Telling truth from lie in individual subjects with fast event-related fMRI.
Hum Brain Mapp. 2005;26(4):262-72.
Mann S, Vrij A, Bull R. Detecting true lies: police oﬃcers' ability to detect
suspects' lies. J Appl Psychol. 2004;89(1):137-49.
McCarthy-Jones S, Resnick PJ. Listening to voices: the use of phenomenology to
diﬀerentiate malingered from genuine auditory verbal hallucinations. Int J
Law Psychiatry. 2014;37(2):183-9.
Meixner JB, Labkovsky E, Rosenfeld JP, Winograd M, Sokolovsky A, Weishaar J,
et al. P900: a putative novel ERP component that indexes countermeasure use
in the P300-based concealed information test. Appl Psychophysiol Biofeedback.
2013;38(2):121-32.
Meixner JB, Rosenfeld JP. Countermeasure mechanisms in a P300-based
concealed information test. Psychophysiology. 2010;47(1):57-65.
National Center for Credibility Assessment. Psychophysiological detection of
deception program and continuing education catalog [Internet]. Fort Jackson:
NCCA; 2019 [capturado em 26 set. 2019]. Disponível em: http://www.ncca.mil/d
ocs/Education_Catalog.pdf
National Center for Credibility Assessment. The origin and evolution of NCCA
[Internet]. Fort Jackson: NCCA; 2013[capturado em 26 set. 2019]. Disponível em:
http://www.ncca.mil/history.htm
Nature Neuroscience Editorial. Deceiving the law. Nat Neurosci.
2008;11(11):1231.
Patrick CJ, Iacono WG. A comparison of ﬁeld and laboratory  polygraphs in the
detection of deception. Psychophysiology. 1991;28(6):632-8.
Pollick AS, Gouzoules H, De Waal FBM. Audience eﬀects on food calls in captive
brown capuchin monkeys (Cebus apella). Anim Behav. 2005;70:1273-81.
Queijo ME. O direito de não produzir prova contra si mesmo (o princípio Nemo
Tenetur Se Detegere e suas decorrências no processo penal). São Paulo: Saraiva;
2003.
Quinn CA. Detection of malingering in assessment of adult ADHD. Arch Clin
Neuropsychol. 2003;18(4):379-95.
Resnick PJ. The assessment of malingering and deception. WPA: Madrid; 2000.
Rosenfeld JP, Hu X, Labkovsky E, Meixner J, Winograd MR. Review of recent
studies and issues regarding the P300-based complex trial protocol for
detection of concealed information. Int J Psychophysiol. 2013;90(2):118-34.
Rosenfeld JP, Soskins M, Bosh G, Ryan A. Simple, eﬀective countermeasures to
P300-based tests of detection of concealed information. Psychophysiology.
2004;41(2):205-19.
Roush RS, Snowdon CT. The eﬀects of social status on food-associated calling
behaviour in captive cotton-top tamarins. Anim Behav. 1999;58(6):1299-1305.
Slocombe KE, Kaller T, Turman L, Townsend SW, Papworth S, Squibbs P et al.
Production of food-associated calls in wild male chimpanzees is dependent on
the composition of the audience. Behav Ecol Sociobiol. 2010;64(12):1959-66.
Smith GP, Burger GK. Detection of malingering: validation of the Structured
Inventory of Malingered Symptomatology (SIMS). J Am Acad Psychiatry Law.
1997;25(2):183-9.

===== PÁGINA 331 =====
Spence SA, Hunter MD, Farrow TFD, Green RD, Leung DH, Hughes CJ, et al. A
cognitive neurobiological account of deception: evidence from functional
neuroimaging. Phil Trans R SocLond B. 2004;359(1541):1755– 62.
Suzuki R, Nakayama M, Furedy JJ. Speciﬁc and reactive sensitivities of skin
resistance response and respiratory apnea in a japanese Concealed
Information Test (CIT) of criminal guilt. Can J Behav Sci. 2004;36(3):202-9.
Tearnan BH, Ross SA. The development and classiﬁcation accuracy of the life
assessment questionnaire in the detection of pain-related malingering. Behav
Sci Law. 2012;30(4):516-36.
Trovillo PV. History of lie detection. J Criminal Law Criminol. 1939;29(6): 848-
81.
Verschuere B, Crombez G, De Clercq A, Koster EH. Autonomic and behavioral
responding to concealed information: diﬀerentiating orienting and defensive
responses. Psychophysiology. 2004;41(3):461-6.
Visu-Petra G, Varga M, Miclea M, Visu-Petra L. When interference helps:
increasing executive load to facilitate deception detection in the concealed
information test. Front Psychol. 2013;4:146.
Westergaard GC, Haynie MK, Lundquist AL, Suomi SJ. Carrying, sharing, and
hand preference in tufted capuchins (Cebus apella). Int J Primatol.
1999;20(1):153-62.
Westergaard GC, Kuhn HE, Babitz MA, Suomi SJ. Aimed throwing as a means of
food transfer between tufted capuchins (Cebus apella). Int J Primat.
1998;19(1):123-31.
[Marston] William Moulton Marston foi também o criador do personagem Mulher-
Maravilha, que envolve vilões em seu laço da verdade e assim os impede de mentir.
[pele] Também chamada de resposta galvânica da pele ou resposta eletrocutânea.
Representa a facilidade com que uma corrente elétrica passa pela pele e é diretamente
proporcional à sudorese do sujeito, ativada pela resposta autonômica simpática.
[cortes] Para uma relação mais completa de casos nos quais cortes americanas usaram o
polígrafo como prova, c.f. American Polygraph Association.

===== PÁGINA 332 =====
24
Dilemas Éticos e Legais na Atuação
Transcultural
Leonardo Augusto Negreiros Parente Capela Sampaio
Não é simples o trabalho de “enxergar a cultura” na prática psiquiátrica. Desde
a formação médica até a especialização em psiquiatria, são mais frequentes os
contatos com disciplinas, professores e proﬁssionais de anatomia, patologia ou
clínica que de ﬁlosoﬁa, sociologia ou antropologia. Apesar de aprender desde
cedo a deﬁnição de saúde como “[...] estado de completo bem-estar físico,
mental e social, e não simplesmente a ausência de doença ou enfermidade”,1
que se cunhou em 1978, na Conferência Internacional sobre Cuidados
Primários de Saúde, realizada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em
Alma-Ata, no Cazaquistão, o médico, em geral, se sente certamente muito mais
confortável discorrendo sobre como espécies de bactérias provocam
determinadas alterações radiológicas pulmonares do que como a
“branquitude” invisibiliza raça em prontuários2 e como isso está relacionado à
menor indicação de cateterismo para negros do que para brancos com os
mesmos sintomas coronarianos.3
Na residência em psiquiatria, o treinamento médico marcadamente
biológico se complementa com leituras psicológicas, habilitando o proﬁssional
a perceber determinantes relacionais do sofrimento. Espera-se do psiquiatra
que perceba que, em uma relação de mãe e ﬁlha, em que a mãe tenha uma
vida esvaziada e não se sinta capaz de morar sozinha por conta da solidão que
irá experimentar, prescrever um antidepressivo para que a ﬁlha melhore da
depressão e siga em frente com sua vida pode ter resultados desastrosos, caso a
moça se sinta culpada por abandonar a mãe que cuida tão bem dela. Com o
treinamento psiquiátrico, é possível “enxergar” como elementos psicológicos se
articulam com a doença e explicam a refratariedade ao tratamento.
Como os determinantes sociais descritos na deﬁnição de saúde se
relacionam com a produção do adoecimento? De que modo é possível perceber

===== PÁGINA 333 =====
a dinâmica social e cultural na relação entre sujeitos dentro da consulta
médica? Qual a inﬂuência desses determinantes nos caminhos do tratamento e
nas escolhas de um sujeito plenamente capaz e dotado de autodeterminação?
Como ler os dilemas éticos e legais que surgem na atuação transcultural de
modo culturalmente sensível?
DILEMAS ÉTICOS E LEGAIS
Tomaremos como exemplo alguns possíveis dilemas éticos com os quais o
proﬁssional pode se deparar em contextos em que elementos culturais vêm em
primeiro plano no momento da intervenção. Vamos usar a sensação de
perceber-se em uma encruzilhada gerada por tais situações como norte para
nossas reﬂexões relacionadas ao papel da cultura na atuação em saúde,
buscando não apenas investigar analiticamente os mecanismos históricos e
sociais que geraram o descompasso entre a perspectiva culturalmente diversa
e a indicação clínica, mas também um posicionamento normativo que possa
orientar práticas efetivas e não violentas.
Exemplos de dilemas éticos e legais
Primeiro exemplo. Em atendimento psiquiátrico, um paciente nigeriano, ao
ser questionado sobre como está se sentindo, fala sobre sintomas físicos e
mostra a língua para ilustrar o que está falando. O psiquiatra observa a língua
e segue fazendo perguntas. Isso deixa o paciente insatisfeito. Ele interrompe a
consulta, aproxima-se ainda mais e insiste novamente em ter sua língua
examinada.
Segundo exemplo. Bebê surdo é levado a consulta pelos pais, membros da
comunidade surda, não oralizados, sinalizadores. Recebem do
otorrinolaringologista de forma entusiástica a notícia de que seu ﬁlho poderá
voltar a escutar por meio de um implante coclear e ter uma vida normal. Os
pais saem do atendimento e fazem uma denúncia na ouvidoria do hospital.
Contam que não se sentiram acolhidos e não puderam escolher os caminhos
para seu ﬁlho naquele serviço.
Terceiro exemplo. Paciente brasileiro vai a consulta na unidade básica de
saúde (UBS). Já começa sua fala dizendo ao médico que não quer incomodar,
que está sentindo dor abdominal há dois dias e que só veio para pegar um
pedido de ultrassonograﬁa. O médico faz perguntas sobre o início do quadro e
a composição dos sintomas, mas o paciente se irrita, diz que não será “enrolado
com conversa de médico” e que só sairá de lá com o pedido do ultrassom em
mãos, porque é seu direito.
Quarto exemplo. O governo identiﬁca baixa taxa de cobertura vacinal para
uma doença infecciosa em uma comunidade. São mobilizados recursos para
melhorar os índices de cobertura e a saúde das pessoas. No entanto, há
resistência crescente por parte da população, que se amotina, depreda o
transporte público e se recusa a ser vacinada.
Talvez o leitor tenha estranhado alguns desses pretensos dilemas. Das
situações mais corriqueiras até as mais dramáticas, mais calmas por parte do
usuário até as mais incisivas para o proﬁssional, vários momentos da prática

===== PÁGINA 334 =====
clínica desaﬁam o proﬁssional para além do treinamento de sua formação. O
estranhamento gerado pode caminhar para os seguintes aspectos binários:
“Esse não é um dilema, sei exatamente que fazer” (o que seria efetivamente um
não estranhamento) ou “Se o sujeito quer dessa forma e tem capacidade de
escolher, não há nada que eu possa fazer”. No terceiro exemplo, certamente
vem à mente a conduta de dar o pedido de ultrassom de uma vez, o que
abreviaria a consulta e resolveria o problema; ou insistir em fazer o exame
clínico correto após anamnese para identiﬁcar a necessidade da solicitação de
exame complementar.
A questão não é somente encontrar uma solução para os problemas. Para
isso bastaria, por exemplo, chamar o coordenador ou diretor do serviço e criar
um ﬂuxo para pedidos semelhantes (encaminhar para o proﬁssional com mais
experiência na demanda especíﬁca, por exemplo). O que está em disputa
durante essa consulta é o próprio lugar de poder da prática médica. Quem tem
o poder de dizer quando a solicitação de um exame complementar é indicada?
O reﬁnamento técnico clínico deve imperar? A solicitação do paciente tem
algum peso retórico na negociação dessa solicitação? Que impactos na relação
entre esses sujeitos são gerados na aposta de que o discurso do sujeito possa ser
validado na consulta? Caminharíamos para uma “ditadura do paciente”, em
que todas as suas demandas deveriam ser atendidas de modo inequívoco?
Ressaltamos aqui que o “dilema” não está necessariamente ligado a um
conﬂito de vida ou morte, como na transfusão sanguínea a ser ou não realizada
em criança cujos pais são testemunhas de Jeová. Os dilemas mais corriqueiros
ocorrem quando o proﬁssional é convocado de forma não antecipável a uma
situação em que seu treinamento e sua formação são colocados em xeque por
uma demanda diferente da esperada na prática assistencialista. O paciente não
se coloca de forma paciente. Ele não exerce sua paciência, aguardando de
forma passiva uma avaliação de seu problema com uma indicação inequívoca
de caminho a ser seguido. Ele se põe como cliente, que procura um serviço
dentro de um rol de outros possíveis prestadores e espera ter sua perspectiva
compreendida e validada. O saber médico disputa espaços com as redes locais
de atenção à saúde, seja de cunho religioso formal, como templos, igrejas e
terreiros, seja de cunho místico-religioso popular, como benzedeiras e terreiros
informais, seja de espaços biomédicos, como alopatia natural e a busca direta
em farmácias com consulta aos farmacêuticos e balconistas ou mesmo o
consumo direto e sem orientação de medicamentos. Napier4 ressalta que, em
alguns países, até 85% da população se automedica sem procurar um
proﬁssional da saúde, não participando da cultura biomédica mundial, sem
acessar redes formais.
ELEMENTOS ANALÍTICOS PARA COMPREENDER OS DILEMAS
ÉTICOS E LEGAIS
Risco e vulnerabilidade
A ciência moderna se erigiu sobre pilares teóricos desenhados por pensadores
como Renée Descartes e Isaac Newton. Alguns desses pilares, que foram se
fortalecendo ao longo dos séculos XVII e XVIII, se tornaram molde para as
ciências a partir da sua maturidade no século XIX. Entre eles, destacamos a
ênfase na leitura matemática, a experimentação e o compromisso com o

===== PÁGINA 335 =====
controle de regularidades para produzir efeitos. A medicina seguiu esse
modelo. Especialmente nos últimos 200 anos, a produção do bom
conhecimento médico está associada com frequência ao cientista neutro e
distanciado de seu objeto (para não produzir viés de pesquisa), que perscruta a
intimidade do corpo humano ou de seus elementos (sejam menores que ele,
como células e moléculas; ou maiores que ele, como patrimônio gênico e
exposição a fatores ambientais) de modo a identiﬁcar regularidades estatísticas
que permitam intervenções efetivas para controle e prevenção de doenças e
para a promoção de saúde.
Dentro desse paradigma, surge o conceito de risco para deﬁnir que padrões
de causalidade ou relação estão associados a que tipos de adoecimento. Se hoje
sabemos que uma pessoa sedentária tem maior probabilidade de ter um
infarto agudo do miocárdio ou que atividade física tem bom efeito
antidepressivo, isso certamente deve-se aos estudos desenvolvidos dentro do
paradigma do risco. Como efeito colateral, passa-se a igualar a boa prática
àquela que se alinha aos dados empíricos produzidos em laboratório.
Distancia-se a realidade do fazer médico de seus condicionantes proximais, em
nome da adequação a manuais e protocolos produzidos internacionalmente,
“[...] fazendo coincidir toda ideia de sucesso prático com uma inﬁnita busca de
controle técnico”.5
O quarto exemplo é real e brasileiro, ocorrido no Rio de Janeiro, em 1904,
episódio que ﬁcou conhecido como a Revolta da Vacina. Somente com o
contexto apresentado anteriormente, talvez ﬁquemos rendidos ante a situação
e possivelmente tendenciosos a nos posicionar a favor de um dos lados e contra
o outro sem a devida reﬂexão histórica. Tendo em vista a formação médica, é
possível que assumamos a posição frequentemente observada em serviços de
saúde, de que a população ou o paciente “precisa entender que isso que
estamos propondo é o melhor para ele” e que ele tem o direito de recusar, se
não quiser. Como se houvesse uma barreira relacional intransponível entre o
que busca o cliente quando procura o serviço de saúde e a perspectiva técnica
ou cientíﬁca oferecida pelos proﬁssionais. Vamos contextualizar o
acontecimento, enraizando-o em seus determinantes históricos, para que
possamos escapar do maniqueísmo de “que lado está certo” e tentar uma
abordagem em que a construção dialética e dialógica entre os discursos em
jogo possa ocorrer.
Assumindo a Diretoria Geral de Saúde  Pública (DGSP), Oswaldo Cruz
identiﬁca o risco de insalubridade na cidade e começa sua saga para combater
doenças como febre amarela, varíola e peste bubônica. Para melhorar a
péssima imagem internacional da então capital brasileira, o engenheiro Pereira
Passos é nomeado para iniciar as reformas. Passos exige e consegue
ﬂexibilização jurídica para agir com rapidez, obtendo permissão para
demolições, despejos e interdições somente com um auto aﬁxado no local,
prevendo penas para aqueles que não cumprissem as “recomendações”. Os
bairros a serem sanitarizados eram mais marcadamente ocupados por
população negra, o que levantou reﬂexões sobre ações racistas por parte do
Estado. Entre junho e outubro de 1904, foi apresentada e aprovada uma lei que
tornava obrigatória a vacinação contra varíola, permitindo ao Estado aplicá-la
de forma compulsória, com a ajuda da força policial, quando necessário. Em 9
de novembro de 1904, a informação foi publicada no jornal A Notícia, e as
manifestações se iniciaram por volta das 18 horas. Como saldo do ocorrido,
bondes foram virados, tumulto ocorreu pela cidade, o Rio de Janeiro entrou em

===== PÁGINA 336 =====
estado de sítio, 30 pessoas foram mortas, 945 detidas, 461 foram deportadas
para o Acre e, por ﬁm, houve revogação da vacinação obrigatória.6,7
Para dar conta das ações em saúde de modo a proporcionar bons caminhos
de cuidado a todos os envolvidos, realizar intervenções efetivas e não violentas
adentra no campo o conceito de vulnerabilidade. Ayres5 aponta que esse
conceito é oriundo do campo dos direitos humanos e visa a reposicionar, nas
práticas de saúde e no planejamento de políticas públicas, a concepção que se
tem de êxito das intervenções, passando de um foco exclusivo no adoecimento
para a perspectiva do sujeito que busca cuidado. “A ideia de sucesso prático
que lhe instrui orienta-se para um nítido deslocamento de horizontes
normativos, buscando a subsunção do ideal de controle da doença no de
respeito e promoção dos direitos humanos”.5
Compreendemos, portanto, o conceito de vulnerabilidade não somente como
um traçador lógico-formal que aponta novas relações linguísticas; não é só um
mero recurso retórico para descrever populações que poderíamos
simplesmente caracterizar como estando em posição de risco. O conceito faz
referência à própria ontologia do cuidado em saúde, do que se compreende
como normal e patológico, e de como essa normatividade não pode ser dada a
priori. Somente por meio da experiência do sujeito que percebe seu corpo
podemos saber sobre qual fenômeno estamos falando, se doença ou
normalidade.8 Da mesma forma, quando falamos de populações em situação
de vulnerabilidade, entendemos que esse recorte deve se efetivar na
perspectiva êmica, e não ética (ver mais adiante), portanto a leitura deve partir
de um lugar compartilhado com a própria população. O pesquisador, antes
neutro e distanciado, se torna membro participante de uma tomada de decisão
plural, em que uma multiplicidade de vozes permite que a própria comunidade
expresse a forma como deseja ser observada e quais caminhos as políticas
públicas devem tomar.
População culturalmente diversa
O linguista Kenneth Pike9 ﬁcou conhecido por comparar formas de etnograﬁa
com duas esferas “irmãs” da sua área, a fonética e a fonologia (em inglês,
phonetics e phonemics). A fonética estuda os sons em sua produção concreta,
considerando a acústica do aparelho fonador e de que modo se dá a percepção
dos sons da fala. Enquanto a fonética estuda o fone, a fonologia estuda o
fonema, os padrões de som de determinada língua. A fonologia estuda os sons
em sua expressão, interessando-se por estrutura silábica, acentos e entonações.
Pike ressaltou a análise anatomoﬁsiológica da fonética como externalista, algo
independente dos condicionantes relacionais da produção de sons da fala, e a
leitura de relações entre sons da fonologia como internalista, intrinsecamente
vinculada aos efeitos da produção desses sons. Usando essa metáfora para
descrever movimentos etnográﬁcos, a abordagem ética (etic, de phonetic) seria
caracterizada por um observador externo, que descreve o fenômeno cultural
de forma distanciada; enquanto a abordagem êmica (emic, de phonemic) seria
internalista, enfatizando a posição do pesquisador como marcadamente imerso
nas relações sociais que estuda, recorta e descreve.9
Vamos retomar o contexto do ideal de ciência da Modernidade, como neutro,
limpo de julgamentos do pesquisador e marcado por descrições matemáticas e

===== PÁGINA 337 =====
experimentação. Relembremos como esse modelo caminha para uma produção
de conhecimento distanciado do corpo social, semeando um solo fértil para
intervenções possivelmente ineﬁcazes e violentas. Tal descompasso entre o
caminhar cientíﬁco e a articulação com o tecido social certamente é um dos
grandes mecanismos de surgimento dos dilemas éticos e legais que ocorrem na
prática. Desse modo, como pensar culturalmente essas populações com quem
interagem os médicos, de modo a descrevê-las de modo êmico e perceber suas
demandas para traçar estratégias de intervenção efetivas e focadas no
cuidado?
Um ponto que é importante enfatizar nessa reﬂexão é o conceito de
população  culturalmente diversa. O termo encontra-se disseminado na
literatura e tenta dar conta de delinear de forma não preconceituosa e não
distanciada a atenção a pessoas em situação de vulnerabilidade linguísti co-
cultural. Esses grupos compartilham a  posição vulnerável com outros grupos
(mulheres, indíge nas, negros, LGBTQIA+), mas de uma forma peculiar,
recortada pelas especiﬁcidades relaciona das a suas práticas culturais e por
constituírem uma minoria linguística no local onde estão. Nos serviços de
saúde, essas pessoas também são  expostas a algumas experiências
semelhantes, como a diﬁculdade de se expressar com  proﬁssionais, a
necessidade de intérpretes de saúde nos atendimentos e o contraste entre
formas de expressão de sofrimento culturalmente sancionadas e modelos
explicativos de concepção de saúde e doença.
Vale ressaltar que uma população culturalmente diversa é sempre diversa
de outra. Quando falamos dessas populações, estamos efetivamente
descrevendo-as como diferentes de nós. E quem somos nós? É essencial
enraizar a medicina de que estamos falando como de origem ocidental,
europeia, com guidelines nas últimas décadas marcadamente de língua inglesa,
concepção de doença como alteração biológica (mesmo que aceitemos uma
eventual patogênese psicológica, ela será sempre mediada por marcadores
biológicos para a doença ser considerada real) e conceito cultural de pessoa
individualista.10 Desse modo, o cuidado a populações culturalmente diversas
não é um cuidado preconcebido para tipos exóticos previamente identiﬁcados
por uma ciência distanciada. Não há uma diretriz para tratar depressão no
haitiano, o manual de bom manejo do nervosismo no baiano ou formas
antecipáveis de lidar com quaisquer doenças típicas de qualquer grupo étnico.
As tentativas de agrupar alterações comuns em determinados grupos sociais
ou culturas produziu, na psiquiatria, a concepção de síndromes ligadas à
cultura (culture-bound syndromes), um apêndice da quarta edição do Manual
diagnóstico e estatístico de transtornos mentais – texto  revisado (DSM-IV-TR)11.
Apesar de, em um primeiro momento, essas descrições poderem ser uma
janela de abertura para perceber diversidade cultural na prática clínica, é
importante tomar cuidado para não cairmos em estereotipagem
preconceituosa de uma população, raça ou etnia.
Um caso clássico é a Síndrome Pibloktoq, ou histeria ártica. Essa síndrome
ligada à cultura foi descrita em nativos das regiões circumpolares, como a
Groenlândia, por exploradores europeus e americanos. Os sintomas se iniciam
com temperamento adoecido e introvertido. Então, é comum a pessoa
acometida rasgar ou tirar a  roupa, gritar de forma descontrolada, falar
palavrões, quebrar objetos, ingerir fezes ou correr pela neve. Isso pode
envolver comportamentos mais irracionais e arriscados, como andar em

===== PÁGINA 338 =====
camadas ﬁnas de gelo. Mais interessantes que a clínica da Síndrome Pibloktoq
são as explicações  biológicas para o fenômeno. Médicos ocidentais,
especialmente europeus e americanos, entendem que a doença seria
consequência do caráter natural ou da fraqueza mental dos nativos. De forma
geral, as teorias giram em torno da especulação de que a doença seria causada
por inferioridade ou deﬁciências naturais dos povos tradicionais do ártico. Há
postulados de que a Síndrome Pibloktoq seria uma maneira de lidar com a
raiva e a frustração pelas culturas menos civilizadas do ártico.12
O que frequentemente ﬁca de fora nessas descrições é, por exemplo, o fato
de o Almirante Peary, renomado explorador norte-americano e conhecido por
ter sido o primeiro homem a atingir o Polo Norte, em 1909, enviar os homens
nativos em missões exploratórias momentos antes de a água congelar,
expondo-os ao risco de ﬁcarem presos no gelo e morrerem. As mulheres
presumivelmente se envolviam em orações e rituais xamanísticos para
garantir a segurança de seus companheiros. Peary também entendia que seria
importante para o bem-estar de sua tripulação que eles tivessem companheiras
sexuais e encorajava seus homens a usar parceiras inuíte sem se preocupar
com relacionamentos já estabelecidos na comunidade.13 A descrição médica da
Síndrome Pibloktoq camuﬂa o contexto de expansão marítima ocidental no
século XX, além de relações colonialistas marcadas por exploração e violência.
SOLUCIONANDO DILEMAS ÉTICOS E LEGAIS NA ATUAÇÃO
TRANSCULTURAL
A este ponto já podemos analisar o nome  desta seção e mesmo do próprio
capítulo. O termo “transcultural” fala de um contato “entre culturas”, podendo
descrever o momento da antropologia em que os povos europeus, em seu ápice
de expansão mundial, elaboravam o discurso cientíﬁco como mais uma arma
do processo colonizador. Em língua inglesa, encontra-se o uso do termo cross-
cultural, que faz referência a um contato entre duas culturas diferentes‐  
horizontalmente evitando uma abordagem de discursos pseudocientíﬁcos de
superioridade de raças, culturas, línguas ou quaisquer outras formas de
práticas culturais que fomentem a xenofobia. Por conta desses aspectos, a
preferência por outros termos para se referir à psiquiatria transcultural
tornou-se maior, nomeando a disciplina de psiquiatria cultural. Não se propõe,
portanto, uma psiquiatria do exótico ou do diferente, mas pensar toda a prática
psiquiátrica à luz da sensibilidade a aspectos sociais e culturais. Para enfatizar
a importância dos determinantes sociais na composição do quadro analítico do
ciclo saúde-doença-cuidado, nas bases epistemológicas do campo e para fazer
referência histórica ao movimento da medicina social latino-americana, no
Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (USP), optamos por batizar
o grupo de Programa de Psiquiatria Social e Cultural (Prosol).
A ﬁm de pensarmos em soluções para dilemas nos contextos de atenção à
saúde, é importante fazermos um exercício para compreender o que estamos
tentando solucionar. Aqui, parece-nos importante fazer referência às
racionalidades aristotélicas para observarmos a que questão buscamos
responder. Para Aristóteles, o conhecimento se dava por três vias: a episteme, a
techné e a phronesis.14 O conhecimento epistêmico fala sobre a teoria, a busca
ao que há de universal e necessário, o não contingente, que se conﬁgura como
conhecimento seguro. O saber técnico fala das regularidades da prática,

===== PÁGINA 339 =====
contingente ao contexto onde se encontra, descreve um saber pragmático (em
grego, πράγματα, i.e., prágmata, “coisas”; pragmático é o saber sobre as coisas)
voltado ao saber fazer. A medicina se encontrava nessa categoria de fazer,
como a marcenaria e a construção de barcos. O conhecimento da phronesis faz
referência às reﬂexões sobre valores, sobre a práxis, discorre sobre os
caminhos do bem viver político (em grego, πόλεις, i.e., póleis, “cidades”; o
político faz referência ao assunto da convivência na cidade), do justo e do bom.
Ressaltamos que a busca por soluções proposta aqui não se trata de um
caminhar epistêmico, tentando encontrar um conhecimento universal e
necessário que nos ajude a sanar em uníssono esses dilemas. Também não
buscamos encontrar uma técnica para resolver discordâncias, pautada em
experiências de sucesso que nos conduzam a um manual de boas práticas na
resolução de conﬂitos. Enfatizamos a importância da racionalidade de
phronesis, que percebe dilemas e conﬂitos como uma oportunidade de
desvelamento de normas politicamente acordadas que se apresentam aos
nossos olhos para apreciação. Ao observarmos os dilemas éticos e legais no
atendimento culturalmente sensível, estamos próximos ao dilema de
Antígona.15 Ao ter seu irmão morto como traidor do trono de Tebas, Antígona
recebe a notícia de que ele não será enterrado, devendo o corpo ser deixado
para ser devorado por animais selvagens. A moça experimenta, então, o
conﬂito com sua lei moral, a obrigação de enterrar o próprio irmão. O dilema
de Antígona não se resolve com a ciência. Ela também não pode pedir ajuda à
técnica. É na phronesis que habita sua reﬂexão, e sua decisão está imersa no
contexto em que ela está inserida e em sua liberdade em traçar os caminhos de
sua consciência.
BUSCANDO A SOLUÇÃO DE UM DILEMA ÉTICO
Este capítulo é, antes de tudo, um convite. Um convite ao leitor para entregar-
se ao contexto de seus atendimentos. A solução de dilemas como exercício
bioético prático demanda daquele a que isso se propõe uma abertura à
reﬂexão humanística. Enfatizamos a importância de não reduzir o termo
“humanização” a práticas meramente retóricas de aproximação entre pessoas,
como chamar alguém pelo nome ou dar abraços. O convite aqui é aproximar a
ponderação do campo das ciências humanas, entrosar o sujeito bioético com os
caminhos reﬂexivos da ﬁlosoﬁa, da sociologia, da antropologia e da história,
buscando empréstimos da estética nas artes e do juízo da ética.
Buscando esse contexto para entender o descontentamento do casal no
atendimento otorrinolaringológico do segundo caso, procuramos, na
antropologia, etnograﬁas da comunidade surda para acessar de forma êmica
essa experiência de mundo.16,17 A etnograﬁa se coloca aqui como um
movimento de aproximação do pesquisador marcado, antes de tudo, por uma
atitude de estranhamento ou exterioridade em relação ao objeto. Ao conseguir
descrever o signiﬁcado do arranjo conceitual do nativo nos próprios termos, o
pesquisador demonstra que apreendeu sua lógica, podendo incorporá-la aos
padrões de seu aparato intelectual, seu sistema de valores e sua percepção.17
O reconhecimento da língua brasileira de sinais (Libras) como via de
comunicação prioritária e primeira língua aprendida (L1) é um dos pilares
culturais da comunidade surda. Receber atendimento em sua língua-mãe e ter
esse estatuto identitário respeitado são marcos importantes na elaboração de

===== PÁGINA 340 =====
planos de cuidado com deﬁcientes auditivos. Relembrando nosso exemplo, a
percepção do médico sobre o fenômeno da surdez se distancia bastante das
descrições dos próprios surdos nas etnograﬁas. Enquanto o médico percebe a
baixa acusia como um problema a ser resolvido para reintegrar o bebê na
comunidade (ouvinte), os pais talvez o vejam como integrante da comunidade
surda, a ser habilitado a viver de forma harmoniosa tanto no mundo surdo
quanto no mundo ouvinte.
A reﬂexão sobre a normalidade da experiência da surdez nos remete à
discussão de Canguilhem8 sobre a normatividade do normal. Nas palavras do
autor:
Não existe fato que seja normal ou patológico em si. A anomalia e a mutação
não são, em si mesmas, patológicas. Elas exprimem outras normas de vida
possíveis. Se essas normas forem inferiores às normas anteriores, serão
chamadas patológicas. Se, eventualmente, se revelarem equivalentes – no
mesmo meio – ou superiores – em outro meio – serão chamadas normais.
Sua normalidade advirá de sua normatividade.
A experiência da surdez é, pois, a expressão de um modo de ser no mundo,
não superior ou inferior à forma ouvinte, mas diversa dela nas possibilidades
de se relacionar, experimentar situações e viver segundo modos autorais de
construir sua existência. Algo do descontentamento do casal pode estar
relacionado à invisibilidade de sua identidade linguística e cultural no
atendimento. O distanciamento da prática médica da vivência de ser surdo
diﬁcultou a aproximação entre os horizontes do proﬁssional e dos clientes,
tornando difícil a mera percepção de que um mediador cultural seria uma
ponte importante para o bom atendimento. A presença do intérprete de língua
de sinais nos atendimentos a surdos sinalizadores é uma estratégia importante
para um contato respeitoso e efetivo, permitindo comunicação clara e ﬂuida,
além de respeito a aspectos culturais e identitários.18
Novamente, ressaltamos que não há aqui a proposição de uma cartilha de
boas práticas. O contato de pessoas surdas com o sistema de saúde certamente
é sempre um grande desaﬁo, por elas se constituírem como uma minoria
linguística e cultural, mesmo sendo brasileiras. Logo, elementos culturais do
atendimento devem ser sempre pensados e valorizados para a efetivação de
um bom cuidado. De qualquer modo, entendemos que aproximar-se da
comunidade surda, tanto de forma prática (articulação com movimentos
sociais, participação em espaços políticos) quanto de forma teórica
(ambientação com a história do movimento surdo no Brasil, apropriação de
etnograﬁas com a comunidade surda), ajuda o proﬁssional a “enxergar a
cultura” e se ambientar melhor nos atendimentos a essa população
culturalmente diversa de forma culturalmente sensível.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao longo deste capítulo, procuramos  reposicionar o olhar do leitor sobre os
dilemas éticos e legais da atuação com populações culturalmente diversas.
Nosso primeiro objetivo foi trazer à tona elementos sociais e culturais da
prática psiquiátrica, permitindo “enxergar a cultura”. Uma vez visualizados
esses elementos, buscamos ajuda em disciplinas do campo das ciências
humanas a ﬁm de elaborar quadros analíticos para lidar com eles. Como

===== PÁGINA 341 =====
exemplos, contextualizamos (mesmo que de forma breve) historicamente a
Revolta da Vacina, com o objetivo de nos distanciarmos de leituras estéreis de
bons e maus, heróis e vilões. Buscamos compreender como o lugar, os
interesses políticos e as forças sociais se organizaram naquele momento para
produzir o fato histórico, fornecendo um pano de fundo mais claro para que os
proﬁssionais da saúde possam hoje elaborar formas de intervir mais
respeitosas e efetivas.
Usamos também o método etnográﬁco da antropologia para explorar a
percepção de mundo da comunidade surda brasileira, ilustrada pela
experiência de pesquisadores em São Paulo. Ressaltamos a importância de o
sujeito que pretende resolver dilemas éticos e legais nos atendimentos
culturalmente sensíveis (ou culturais, ou transculturais) ambientar-se de forma
teórica e prática com a população que pretende atender. Manter contato com
movimentos sociais, compreender suas pautas políticas e frequentar lugares
que essas populações ocupam na cidade são formas diretas de realizar essa
aproximação. Entretanto, também é fundamental estudar a história das lutas
da população culturalmente diversa de interesse, os caminhos que ela trilhou
como grupo até se colocar onde está e as descrições etnográﬁcas disponíveis
sobre a comunidade. Ambientar-se com o contexto social e cultural no qual
ﬂoresce o dilema ético certamente é a melhor estratégia de que dispomos para
compreendê-lo e buscar respostas, ou pelo menos fazer melhores perguntas.
REFERÊNCIAS
1.  Organização Mundial da Saúde. Declaração de Alma-Ata [Internet] Alma-
Ata: OMS; 1978 [capturado em 29 set. 2019]. Disponível em: http://cmdss2
011.org/site/wp-content/uploads/2011/07/Declara%C3%A7%C3%A3o-Al
ma-Ata.pdf
2.  Maluf AP, Aguiar K. Considerando a branquitude no plano da clínica em
saúde mental: disposição de afetos. Rev ABPN. 2017/2018;10(24):108-28.
3.  Schulman KA, Berlin JA, Harless W, Kerner JF, Sistrunk S, Gersh BJ, et al.
The eﬀect of race and sex on physicians' recommendations for cardiac
catheterization. N Engl J Med. 1999;340(8):618-26.
4.  Napier AD, Ancarno C, Butler B, Calabrese J, Chater A, Chatterjee H, et al.
Culture and health. Lancet. 2014;384(9954):1607-39.
5.  Ayres JRCM. Sujeito, intersubjetividade e práticas de saúde. Ciênc Saúde
Coletiva. 2001;7(1):63-72.
6.  Hochman G. Vacinação, varíola e uma cultura da imunização no Brasil.
Ciênc Saúde Coletiva. 2011;16(2):375-86.
7.  Rio de Janeiro. Secretaria Especial de Comunicação Social. 1904 – Revolta
da Vacina. A maior batalha do Rio [Internet]. Rio de Janeiro: SECS; 2006
[capturado em 29 set. 2019]. Disponível em: http://www.rio.rj.gov.br/dlst
atic/10112/4204434/4101424/memoria16.pdf
8.  Canguilhem G. O normal e o patológico. Rio de Janeiro: Forense
Universitária; 2002. p. 113.
9.  Headland TN, Pike KL, Harris M. Emics and etics: the insider/out sider
debate. Newbury Park: Sage; 1990.
10.  Kirmayer LJ. Psychotherapy and the cultural concept of the person.
Transcult Psychiatry. 2007;44(2):232-57.

===== PÁGINA 342 =====
11.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais – texto revisado: DSM- IV-TR. 4. ed. Porto Alegre:
Artmed; 2002.
12.  Higgs R. Pibloktoq – a study of a culture-bound syndrome in the
circumpolar region. Macalester Rev. 2011; 1(1):1-9.
13.  Kirmayer LJ. Cultural psychiatry in historical perspective. In: Bhugra D,
Bhui K, editors. Textbook of cultural psychiatry. Cambridge: Cambridge
University; 2007. p. 3-19.
14.  Marcondes D. Iniciação à história da ﬁlosoﬁa: dos pré-socráticos a
Wittgenstein. Rio de Janeiro: Jorge Zahar; 1998.
15.  Wiviurka ES. Antígona de Sófocles e a questão jurídica fundamental: a
eterna tensão entre segurança jurídica e correção. Anamorphosis Rev Int
Direito Literat. 2018; 4(1):77-104.
16.  Assênsio CB. Comunidade surda: notas etnográﬁcas sobre categorias,
lideranças e tensões [dissertação]. São Paulo: USP; 2015.
17.  Magnani JGC. Etnograﬁa como prática e experiência. Horizontes
Antropol. 2009;15(32):129-56.
18.  Sampaio L, Barbosa FV, Marques J. Reﬂexões sobre a atuação do
intérprete de língua de sinais na mediação da avaliação clínica em serviço
de saúde mental. Rev Belas Inﬁéis. 2019;8(1):231-52.

===== PÁGINA 343 =====


===== PÁGINA 344 =====
25
Aspectos Legais em Transtornos do
Humor
Fabiana Nery
Eduardo Alves Guilherme
Ricardo A. Moreno
Os transtornos do humor, descritos desde a Antiguidade, englobam um grupo
de transtornos em que o humor patológico e as perturbações associadas
dominam o quadro clínico. São considerados como síndrome (em vez de
doenças distintas), envolvendo um conjunto de sinais e sintomas persistentes
por semanas ou meses que representam um desvio marcante do desempenho
habitual do indivíduo e que tendem a recorrer, por vezes, de forma periódica
ou cíclica. O estado de humor pode apresentar-se normal, elevado
(clinicamente, como mania/hipomania) ou deprimido (clinicamente, de
intensidade leve, moderada ou grave). Os indivíduos normais experimentam
uma ampla faixa de estados de humor e têm, da mesma forma, um grande
repertório de expressões afetivas; sentem-se no controle de seus estados de
humor e afetos. Nos transtornos do humor, a sensação de controle é perdida, e
há uma experiência subjetiva de grande sofrimento e prejuízo funcional.1,2
Pacientes acometidos apenas por episódios depressivos maiores podem
receber um diagnóstico de transtorno depressivo maior (TDM) ou de depressão
bipolar. Aqueles com episódios tanto maníacos quanto depressivos ou somente
maníacos apresentam transtorno bipolar. Hipomania é quando um indivíduo
apresenta sintomas maníacos, mas não preenche critérios, segundo a quinta
edição do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-5),3
para episódio maníaco.4
Os transtornos do humor constituem uma condição comum, com
prevalência de 15 a 25% para TDM e 1 a 2% para transtorno bipolar quando
são usados os critérios da quarta edição do texto revisado do DSM (DSM-IV-TR;

===== PÁGINA 345 =====
os levantamentos usavam essa edição do manual), e até 8%, se utilizados os
conceitos para espectro bipolar.5-7
A Classiﬁcação internacional de doenças e problemas associados à saúde (CID-
10)8 organiza os transtornos do humor dentro da categoria F30-F39, que é a
classiﬁcação oﬁcial adotada no Brasil (Quadro 25.1).
Quadro 25.1 | Classiﬁcação dos transtornos do humor (afetivos), segundo a
CID-10
• F30 – Episódio de mania (utilizado para episódio único de mania)
• F31 – Transtorno afetivo bipolar
• F31.0 – Transtorno afetivo bipolar, episódio atual hipomaníaco
• F31.1 – Transtorno afetivo bipolar, episódio atual maníaco sem sintomas
psicóticos
• F31.2 – Transtorno afetivo bipolar, episódio atual maníaco com sintomas
psicóticos
• F31.3 – Transtorno afetivo bipolar, episódio atual depressivo leve ou
moderado
– 30 – Sem sintomas somáticos
– 31 – Com sintomas somáticos
• F31.4 – Transtorno afetivo bipolar, episódio atual depressivo grave sem
sintomas psicóticos
• F31.5 – Transtorno afetivo bipolar, episódio atual depressivo grave com
sintomas psicóticos
• F31.6 – Transtorno afetivo bipolar, episódio atual misto
• F31.7 – Transtorno afetivo bipolar, atualmente em remissão
• F31.8 – Outros transtornos afetivos bipolares
• F31.9 – Transtorno afetivo bipolar, não especiﬁcado
• F32 – Episódio depressivo
• F32.0 – Episódio depressivo leve
– 00 – Sem sintomas somáticos
– 01 – Com sintomas somáticos
• F32.1 – Episódio depressivo moderado
– 00 – Sem sintomas somáticos
– 01 – Com sintomas somáticos
• F32.2 – Episódio depressivo grave sem sintomas psicóticos
• F32.3 – Episódio depressivo grave com sintomas psicóticos
• F32.8 – Outros episódios depressivos
• F32.9 – Episódio depressivo, não especiﬁcado
• F33 – Transtorno depressivo recorrente
• F33.0 – Transtorno depressivo recorrente, episódio atual leve
– .00 – Sem sintomas somáticos
– .01 – Com sintomas somáticos
• F33.1 – Transtorno depressivo recorrente, episódio atual moderado
– .00 – Sem sintomas somáticos
– .01 – Com sintomas somáticos
• F33.2 – Transtorno depressivo recorrente, episódio atual grave sem
sintomas psicóticos
• F33.3 – Transtorno depressivo recorrente, episódio atual grave com
sintomas psicóticos
• F33.4 – Transtorno depressivo recorrente, atualmente em remissão

===== PÁGINA 346 =====
Quadro 25.1 | Classiﬁcação dos transtornos do humor (afetivos), segundo a
CID-10
• F33.8 – Outros transtornos depressivos recorrentes
• F33.9 – Outros transtornos depressivos recorrentes, não especiﬁcado
• F34 – Transtorno persistente do humor (afetivo)
• F34.0 – Ciclotimia
• F34.1 – Distimia
• F34.8 – Outros transtornos persistentes do humor (afetivos)
• F34.9 – Transtorno persistente do humor (afetivo), não especiﬁcado
• F38 – Outros transtornos do humor (afetivo)
• F38.0 – Outros transtornos únicos do humor (afetivos)
– 00 – Episódio afetivo misto
• F38.1 – Outros transtornos recorrentes do humor (afetivos)
– 10 – Transtorno depressivo breve recorrente
• F38.8 – Outros transtornos do humor (afetivos) especiﬁcados
• F39 – Transtorno do humor (afetivo) não especiﬁcado
Fonte: Organização Mundial da Saúde.8
O DSM-53 lista os critérios diagnósticos para transtornos do humor (Quadro
25.2). Embora sejam reconhecidas diferentes síndromes além do TDM e do
transtorno bipolar, como o transtorno disruptivo da desregulação do humor, o
transtorno depressivo persistente, o transtorno disfórico pré-menstrual, o
transtorno depressivo induzido por substâncias e o transtorno depressivo
associado a uma condição médica geral, neste capítulo, a discussão terá como
núcleo o TDM e o transtorno bipolar.3,9
Quadro 25.2 | Critérios diagnósticos do DSM-5 para episódio depressivo maior
A. Cinco (ou mais) dos seguintes sintomas estiveram presentes durante o
mesmo período de duas semanas e representam uma mudança em relação ao
funcionamento anterior; pelo menos um dos sintomas é (1) humor deprimido
ou (2) perda de interesse ou prazer.
Nota: Não incluir sintomas que sejam claramente atribuíveis a outra
condição médica.
1. Humor deprimido na maior parte do dia, quase todos os dias, conforme
indicado por relato subjetivo (p. ex., sente-se triste, vazio ou sem
esperança) ou por observação feita por outra pessoa (p. ex., parece
choroso). (Nota: Em crianças e adolescentes, pode ser humor irritável.)
2.  Acentuada diminuição de interesse ou prazer em todas, ou quase todas,
as atividades na maior parte do dia, quase todos os dias (conforme
indicado por relato subjetivo ou observação feita por outra pessoa).
3.  Perda ou ganho signiﬁcativo de peso sem estar fazendo dieta (p. ex.,
mudança de mais de 5% do peso corporal em um mês) ou redução ou
aumento no apetite quase todos os dias. (Nota: Em crianças, considerar o
insucesso em obter o ganho de peso esperado.)
4.  Insônia ou hipersonia quase diária.
5.  Agitação ou retardo psicomotor quase todos os dias (observável por
outras pessoas; não meramente sensações subjetivas de inquietação ou de

===== PÁGINA 347 =====
Quadro 25.2 | Critérios diagnósticos do DSM-5 para episódio depressivo maior
estar mais lento).
6.  Fadiga ou perda de energia quase todos os dias.
7.  Sentimentos de inutilidade ou culpa excessiva ou inapropriada (que
podem ser delirantes) quase todos os dias (não meramente
autorrecriminação ou culpa por estar doente).
8.  Capacidade diminuída para pensar ou se concentrar, ou indecisão quase
todos os dias (por relato subjetivo ou observação feita por outra pessoa).
9.  Pensamentos recorrentes de morte (não somente medo de morrer),
ideação suicida recorrente sem um plano especíﬁco, tentativa de suicídio
ou plano especíﬁco para cometer suicídio.
B. Os sintomas causam sofrimento clinicamente signiﬁcativo ou prejuízo no
funcionamento social, proﬁssional ou em outras áreas importantes da vida do
indivíduo.
C. O episódio não é atribuível aos efeitos ﬁsiológicos de uma substância ou a
outra condição médica.
Nota: Os Critérios A-C representam um episódio depressivo maior. Esse tipo
de episódio é comum no transtorno bipolar tipo I, embora não seja necessário
para o diagnóstico desse transtorno.
Nota: Respostas a uma perda signiﬁcativa (p. ex., luto, ruína ﬁnanceira,
perdas por desastre natural, doença médica grave ou incapacidade) podem
incluir sentimentos de tristeza intensos, ruminação acerca da perda, insônia,
falta de apetite e perda de peso observados no Critério A, que podem se
assemelhar a um episódio depressivo. Embora tais sintomas possam ser
entendidos ou considerados apropriados à perda, a presença de um episódio
depressivo maior, além da resposta normal a uma perda signiﬁcativa, deve
ser também cuidadosamente considerada. Essa decisão exige inevitavelmente
exercício do juízo clínico, baseado na história do indivíduo e nas normas
culturais para a expressão de sofrimento no contexto de uma perda.
Transtorno Bipolar Tipo I
A. Foram atendidos os critérios para pelo menos um episódio maníaco
(Critérios A-D em “Episódio Maníaco” descritos anteriormente).
B. A ocorrência do(s) episódio(s) maníaco(s) e depressivo(s) maior(es) não é
mais bem explicada por transtorno esquizoafetivo, esquizofrenia, transtorno
esquizofreniforme, transtorno delirante ou transtorno do espectro da
esquizofrenia e outro transtorno psicótico com outras especiﬁcações ou não
especiﬁcado.
Fonte: American Psychiatric Association.3
O TDM pode se apresentar como um episódio único ou recorrente, assim
caracterizado a partir do segundo episódio. Essa distinção é válida para se
pensar em estratégias terapêuticas para a fase aguda, de continuação e de
manutenção (prevenção de recorrências).
O transtorno bipolar é classiﬁcado como  tipo I ou tipo II. O transtorno
bipolar tipo I compreende a descrição clássica da doença maníaco-depressiva,
com sintomas claros de mania (Quadro 25.3). Essa apresentação da doença
comumente traz consequências mais sérias para o indivíduo (prejuízo

===== PÁGINA 348 =====
funcional, psicossocial ou físico), não raro sendo necessária internação
hospitalar para serem evitados danos a si ou a terceiros.
Quadro 25.3 | Critérios diagnósticos do DSM-5 para episódio maníaco
A. Um período distinto de humor anormal e persistentemente elevado,
expansivo ou irritável e aumento anormal e persistente da atividade dirigida
a objetivos ou da energia, com duração mínima de uma semana e presente na
maior parte do dia, quase todos os dias (ou qualquer duração, se a
hospitalização se ﬁzer necessária).
B. Durante o período de perturbação do humor e aumento da energia ou
atividade, três (ou mais) dos seguintes sintomas (quatro se o humor é apenas
irritável) estão presentes em grau signiﬁcativo e representam uma mudança
notável do comportamento habitual:
1. Autoestima inﬂada ou grandiosidade.
2.  Redução da necessidade de sono (p. ex., sente-se descansado com apenas
três horas de sono).
3.  Mais loquaz que o habitual ou pressão para continuar falando.
4.  Fuga de ideias ou experiência subjetiva de que os pensamentos estão
acelerados.
5.  Distratibilidade (i.e., a atenção é desviada muito facilmente por estímulos
externos insigniﬁcantes ou irrelevantes), conforme relatado ou
observado.
6.  Aumento da atividade dirigida a objetivos (seja socialmente, no trabalho
ou escola, seja sexualmente) ou agitação psicomotora (i.e., atividade sem
propósito não dirigida a objetivos).
7.  Envolvimento excessivo em atividades com elevado potencial para
consequências dolorosas (p. ex., envolvimento em surtos desenfreados de
compras, indiscrições sexuais ou investimentos ﬁnanceiros insensatos).
C. A perturbação do humor é suﬁcientemente grave a ponto de causar
prejuízo acentuado no funcionamento social ou proﬁssional ou para
necessitar de hospitalização a ﬁm de prevenir dano a si mesmo ou a outras
pessoas, ou existem características psicóticas.
D. O episódio não é atribuível aos efeitos ﬁsiológicos de uma substância (p.
ex., droga de abuso, medicamento, outro tratamento) ou a outra condição
médica.
Nota: Um episódio maníaco completo que surge durante tratamento
antidepressivo (p. ex., medicamento, eletroconvulsoterapia), mas que persiste
em um nível de sinais e sintomas além do efeito ﬁsiológico desse tratamento,
é evidência suﬁciente para um episódio maníaco e, portanto, para um
diagnóstico de transtorno bipolar tipo I.
Fonte: American Psychiatric Association.3
O transtorno bipolar tipo II é um diagnóstico estabelecido quando a
síndrome eufórica não preenche critérios claros para episódio de mania; há
uma variedade na gravidade, na frequência e na duração dos sintomas
hipomaníacos, que, muitas vezes, passa despercebido pelo paciente e/ou pelo
médico (Quadro 25.4).

===== PÁGINA 349 =====
Quadro 25.4 | Critérios diagnósticos do DSM-5 para episódio hipomaníaco
A. Um período distinto de humor anormal e persistentemente elevado,
expansivo ou irritável e aumento anormal e persistente da atividade ou
energia, com duração mínima de quatro dias consecutivos e presente na
maior parte do dia, quase todos os dias.
B. Durante o período de perturbação do humor e aumento de energia e
atividade, três (ou mais) dos seguintes sintomas (quatro se o humor é apenas
irritável) persistem, representam uma mudança notável em relação ao
comportamento habitual e estão presentes em grau signiﬁcativo:
1. Autoestima inﬂada ou grandiosidade.
2.  Redução da necessidade de sono (p. ex., sente-se descansado com apenas
três horas de sono).
3.  Mais loquaz que o habitual ou pressão para continuar falando.
4.  Fuga de ideias ou experiência subjetiva de que os pensamentos estão
acelerados.
5.  Distratibilidade (i.e., a atenção é desviada muito facilmente por estímulos
externos insigniﬁcantes ou irrelevantes), conforme relatado ou
observado.
6.  Aumento da atividade dirigida a objetivos (seja socialmente, no trabalho
ou escola, seja sexualmente) ou agitação psicomotora.
7.  Envolvimento excessivo em atividades com elevado potencial para
consequências dolorosas (p. ex., envolvimento em surtos desenfreados de
compras, indiscrições sexuais ou investimentos ﬁnanceiros insensatos).
C. O episódio está associado a uma mudança clara no funcionamento que não
é característica do indivíduo quando assintomático.
D. A perturbação do humor e a mudança no funcionamento são observáveis
por outras pessoas.
E. O episódio não é suﬁcientemente grave a ponto de causar prejuízo
acentuado no funcionamento social ou proﬁssional ou para necessitar de
hospitalização. Existindo características psicóticas, por deﬁnição, o episódio é
maníaco.
F. O episódio não é atribuível aos efeitos ﬁsiológicos de uma substância (p. ex.,
droga de abuso, medicamento, outro tratamento).
Nota: Um episódio hipomaníaco completo que surge durante tratamento
antidepressivo (p. ex., medicamento, eletroconvulsoterapia), mas que persiste
em um nível de sinais e sintomas além do efeito ﬁsiológico desse tratamento,
é evidência suﬁciente para um diagnóstico de episódio hipomaníaco.
Fonte: American Psychiatric Association.3
O tratamento para os transtornos do humor depende, essencialmente, de
uma ampla abordagem clínica para o diagnóstico – isto é, reunir evidências
para formular as hipóteses principais, comorbidades e outras condições
médicas, sociais e psicológicas associadas. Imprecisões diagnósticas podem
acarretar prejuízos (algumas vezes irreparáveis) na vida do paciente, na
família e na sociedade.1 O diagnóstico diferencial é fundamental. Estudos
identiﬁcam causas de falha diagnóstica, apresentadas no Quadro 25.5, e as

===== PÁGINA 350 =====
síndromes que devem ser consideradas no raciocínio clínico, listadas no Quadro
25.6.4
Quadro 25.5 | Causas de falha diagnóstica em transtornos do humor
• Falta de compreensão.
• Sintomas não foram levados a sério.
• Falta de comunicação.
• Paciente não referiu todos os sintomas.
• Falta de apoio da família/dos amigos.
• Não procurou proﬁssional de saúde mental.
• Falta de comunicação entre médicos.
Fonte: Moreno e Moreno.4
Quadro 25.6 | Diagnósticos diferenciais em transtornos do humor
• Diferenciação entre as síndromes do humor (depressão unipolar e bipolar).
• Abuso de álcool e substâncias.
• Esquizofrenia e síndromes desse espectro.
• Transtornos puerperais.
• Transtornos da personalidade.
• Transtornos de ansiedade.
• Síndromes clínicas com manifestações psiquiátricas.
• Transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade.
• Transtorno da conduta (na infância).
• Transtornos do controle de impulsos.
Fonte: Moreno e Moreno.4
Na abordagem do TDM, hoje, no Brasil, está disponível um arsenal variado
de medicamentos antidepressivos de diferentes classes farmacológicas e de
estratégias não farmacológicas, como a eletroconvulsoterapia (ECT), a
estimulação magnética transcraniana (EMT), que permite ao médico fazer o
planejamento terapêutico segundo o perﬁl clínico (gravidade do quadro,
condições médicas associadas, comorbidades, presença de sintomas atípicos e
histórico pessoal e familiar de boa resposta a tratamento anterior) e as
condições sociais/psicológicas do paciente. Alguns medicamentos, inclusive,
podem ser obtidos gratuitamente na rede pública de atendimento.10
Um aspecto essencial no tratamento é o estreitamento da relação médico-
paciente, uma vez que a adesão terapêutica está intimamente ligada a esse
aspecto. A relação médico-paciente implica também fornecer informações
claras para o paciente e sua família sobre o diagnóstico, a evolução, o
prognóstico e o tratamento (potencial de risco-benefício), bem como dividir a
responsabilidade do tratamento com o paciente, sua família e a equipe de
saúde em psiquiatria. O bom prognóstico está diretamente relacionado a esse
aspecto, ao uso de doses eﬁcazes do medicamento e ao tempo correto de
tratamento. Não são raros casos em que o paciente, com sintomas remitidos,
interrompe o tratamento por opção ou por indicação médica antes do previsto
pelos protocolos/pelas diretrizes, e os sintomas recrudescem. Aliada à

===== PÁGINA 351 =====
farmacoterapia, a psicoterapia está revelando-se um importante tratamento
adjuvante. A psicoeducação e o envolvimento dos familiares são outros
aspectos que se mostram como preditores da boa evolução.11
É necessária a distinção do transtorno em tipo I ou II para melhor condução
do caso, visto que a história natural de cada subtipo difere. Os antipsicóticos de
segunda geração e os anticonvulsivantes estabilizadores do humor, bem como
o lítio, consolidaram-se como tratamentos eﬁcazes para esse transtorno. Os
antidepressivos também podem ser usados para a depressão bipolar, embora
com cautela. Aqui a relação médico-paciente também se coloca como esteio na
terapêutica. O envolvimento familiar e a continência social são fundamentais
para adesão ao tratamento, uma vez que são frequentes pacientes em graus
mais graves da doença não terem crítica em relação à necessidade da
administração dos medicamentos. A psicoterapia, tanto para psicoeducação
quanto para suporte a outros aspectos da vida do indivíduo, mostra-se
promissora em diversos relatos.11 O tratamento dos transtornos do humor é
respaldado por vasta literatura cientíﬁca, e a Canadian Network for Mood and
Anxiety Treatments (CANMAT) é uma referência atualizada para consulta de
medicamentos, doses e manejo clínico.12,13
ASPECTOS ÉTICOS E FORENSES
Os transtornos do humor apresentam diversas interfaces com questões éticas e
legais, especialmente devido à sua natureza feno menológica, que interage com
o funcionamento social e suas regras. Os questionamentos frequentes que
fazem parte da avaliação pericial de indivíduos portadores de transtornos do
humor são os seguintes: quais os principais transtornos mentais envolvidos no
com portamento agressivo? Pacientes psiquiátricos estão mais propensos a
cometer crimes? Um indivíduo com transtorno mental é capaz do ponto de
vista cível? Pacientes com patologias psiquiátricas estão aptos ao trabalho?
No que tange especiﬁcamente a avaliação pericial do indivíduo portador de
transtorno do humor, a característica episódica própria da evolução desse
transtorno, ou seja, a alternância entre períodos de alteração signiﬁcativa do
humor e períodos sem sintomas da doença, torna necessário que a avaliação
pericial seja cuidadosa e detalhada no que se refere à associação entre a
ocorrência dos episódios de alteração do humor e a questão que está sendo
avaliada no exame pericial, seja ela um delito ou a avaliação de capacidade,
por exemplo.
O TDM, ou depressão unipolar, apresenta-se em graus diversos de gravidade,
variando de leve, moderado até grave – este, com ou sem sintomas psicóticos.
Os dois graus menos graves do transtorno podem acarretar prejuízos, mas
geralmente não provocam danos maiores, como alterações do juízo, da crítica e
do autocontrole, e não tendem a desencadear comportamentos agressivos,
podendo haver redução parcial nas atividades cotidianas, como autocuidado e
tomada de decisão (simples ou complexas), e pouca interferência nas
atividades laborais.
No entanto, o TDM grave apresenta maior potencial de prejuízo.
Pensamentos de menos-valia, culpa, sintomas ligados ao afeto, isolamento
social, absenteísmo do trabalho e ideias recorrentes de morte estão presentes.
Assim como pode acontecer nas apresentações mais brandas, todavia, aqui,

===== PÁGINA 352 =====
mais intensamente, o indivíduo perde a crítica em relação à sua condição e à
necessidade de tratamento ou desiste de fazê-lo, com perda do autocontrole.
Atividades comuns, como autocuidado, tomada de decisão sobre questões
simples ou mais relevantes, tornam-se prejudicadas.
Pacientes relatam, quando iniciam o tratamen to, que abandonaram ou
pediram demissão do emprego ou separação do cônjuge baseando-se, por
exemplo, nas ideias de menos-valia e incapacidade. Nos casos com sintomas
psicóticos, podem estar presentes agitação psicomotora e/ou comportamentos
agressivos. Também podem ser encontradas ideias suicidas e/ou homicidas.
Alguns indivíduos com manifestações psicóticas às vezes consideram matar
alguém como resultado de seu sistema delirante, mas aquele mais gravemente
deprimido muitas vezes não tem a motivação e a energia para atuar de modo
impulsivo ou violento. O risco de suicídio surge conforme os indivíduos
começam a melhorar e a readquirir energia necessária para planejar e
executar a própria morte.
Em casos mais extremos, a autonomia do indivíduo pode estar restrita,
inclusive levando ao afastamento das atividades laborais. A autonomia do
paciente tende a se restabelecer assim que ele começa a responder ao
tratamento. Portanto, interdições judiciais não se fazem necessárias na maioria
das vezes.
Síndromes depressivas também podem estar presentes no curso natural do
transtorno bipolar. Nesses casos, valem as mesmas recomendações para TDM.
No entanto, no transtorno bipolar, tão relevantes quanto a depressão são as
polarizações opostas do humor deprimido, a saber, hipomania e mania, que
trazem questões legais e éticas ao proﬁssional.
Na maioria dos casos de síndrome maníaca, a crítica de doença é um dos
primeiros aspectos a serem comprometidos, e o paciente não se dá conta de
que um problema se instalou. Ele, inclusive, pode tomar como ofensivo quando
é dito que seu estado de euforia não é adequado. O humor expansivo e
irritável, a autoestima inﬂada, a grandiosidade, a loquacidade, o aumento de
energia dirigido a determinados objetivos e o envolvimento excessivo em
atividades são interpretados pelo paciente como aspectos positivos e não
prejudiciais, ou, ainda, são justiﬁcados em função de outros aspectos (p. ex., diz
que está acelerado porque o trabalho força isso ou que dirige acima do limite
de velocidade porque está atrasado e tem muitas coisas a fazer). Indiscrições e
envolvimentos sexuais atípicos também podem estar presentes. Nos vários
tipos do transtorno bipolar, há comprometimento do juízo, da crítica e do
autocontrole do paciente. São descritos déﬁcits cognitivos nesse transtorno, e
com frequência é necessário afastamento do trabalho. A maioria dos pacientes
maníacos se apresentam ameaçadores ou agressivos em algum momento.
Na síndrome maníaca (mania com ou sem sintomas psicóticos e na
hipomania), podem ser  observadas alterações sutis ou marcantes do
comportamento ligadas ao aumento da impulsividade. O aumento de gastos
ﬁnanceiros é frequente, tanto para pequenos objetos quanto para despesas
maiores, como compra de carros, viagens ou casas, ou ainda investimentos
tolos. É comum o uso de cheques sem fundos. O paciente em crise tende a se
envolver mais em atividades prazerosas, em detrimento das necessidades, que
muitas vezes não são sequer percebidas, e a consumir substâncias psicoativas
com mais intensidade, inclusive ilícitas. Além disso, o indivíduo com sintomas
maníacos costuma apresentar comportamento incisivo, agressivo, em função
do aumento da impulsividade. Pode chegar a lutas corporais, acidentes dolosos

===== PÁGINA 353 =====
no trânsito ou outro tipo de enfrentamentos. Associada à perda de crítica, é
comum a recusa ao tratamento. Até mesmo na avaliação pericial, é necessário
ter cautela quando há agitação no periciando.
CAPACIDADE DE ENTENDIMENTO E AUTODETERMINAÇÃO
De maneira geral, a avaliação pericial criminal dos indivíduos com suspeita de
transtorno do humor deve seguir alguns princípios básicos. O primeiro deles é
a veriﬁcação da existência ou não de um transtorno mental; e o segundo é a
avaliação do nexo ou da relação de causalidade. Dentro desse aspecto, para que
o indivíduo seja considerado inimputável ou semi-imputável, a ação ou
omissão deve ter relação de causa e efeito com o transtorno psiquiátrico
avaliado. Logo, nos casos de transtorno do humor, a avaliação da
temporalidade é fundamental para o estabelecimento de causalidade entre a
ação ou omissão e os sintomas da doença, tendo em vista o caráter episódico do
transtorno. Além disso, o indivíduo, no momento da ação ou omissão, deve
apresentar um prejuízo total ou parcial do entendimento do caráter ilícito do
ato, ou um prejuízo total ou parcial da capacidade de autodeterminar-se, ou
seja, de ter controle sobre seus atos.
Uma revisão da literatura indicou que a frequência de crimes violentos em
pacientes com transtorno bipolar foi maior que aquela observada na
população em geral, com uma  probabilidade de crimes violentos 2,8 vezes
maior nos portadores do transtorno. Na mesma amostra, para indivíduos com
transtorno bipolar associado a transtornos por uso de substância psicoativa, a
probabilidade de cometer crimes violentos em comparação à população em
geral foi 10,1 vezes maior.14 Um estudo que avaliou prospectivamente 3.743
pacientes com diagnóstico de transtorno bipolar observou que 8,4% dos
indivíduos cometeram crime violento em comparação a 3,5% da população em
geral, apresentando um risco 2,3 vezes maior.15 Entretanto, o aumento do risco
comparado à população geral foi muito pequeno (1,3 vez maior) em pacientes
com transtorno bipolar sem comorbidade com abuso de substâncias. E,
praticamente, não existiu diferença no risco de cometer crimes violentos
quando pacientes com transtorno bipolar foram comparados a irmãos sem
diagnóstico da doença (1,1 vez maior nos pacientes com transtorno bipolar).
Nesse estudo, não houve diferença na frequência de crimes violentos entre os
subgrupos distintos de pacientes quando foi feita a comparação entre mania
versus depressão e pacientes com sintomas psicóticos versus sem sintomas
psicóticos.15 Esse achado foi corroborado por outro estudo que observou que
pacientes com transtorno bipolar associado a abuso de substâncias psicoativas
têm seis vezes mais chance de serem presos devido a crimes violentos do que a
população em geral.16 Todavia, um estudo pequeno, que avaliou 66 apenados,
observou que, dos prisioneiros diagnosticados com transtorno bipolar, 74,2%
encontravam-se em mania e 59% estavam psicóticos no momento de sua prisão
e que a taxa de comorbidade com transtornos relacionados ao uso de
substâncias nos apenados com diagnóstico de transtorno bipolar foi de 75,8%.1
7
Uma revisão que avaliou a frequência de transtornos mentais em indivíduos
que cometeram homicídio seguido de suicídio relatou que a depressão foi a

===== PÁGINA 354 =====
patologia mais frequente, observada em 39% dos casos, seguida por abuso de
substância com 20% e psicose com 17%.18
Apesar dos relatos dos estudos, é preciso ter cautela ao se estabelecer a
relação causal direta entre transtornos do humor e violência. Estudos que
identiﬁcaram melhor o elo entre comporta mento violento ou agressivo e
doenças mentais apresen taram inúmeros limitadores e possibili dade de viés; a
maioria realizou um desenho transversal, impossibili tando veriﬁcar
casualidade, e frequentemente avaliou pacientes internados, ou seja, com
características de maior gravi dade de doença. Por isso, é razo ável aﬁrmar que
alguns doentes estão mais vulneráveis a  violências do que propensos ao ato,
especialmente aqueles com patologias menos graves.
RESPONSABILIDADE CIVIL
Na esfera da avaliação civil, novamente é importante considerar que os
transtornos do humor são doenças episódicas, que evoluem na forma de
episódios agudos com períodos quase sempre  assintomáticos entre as crises.
Sendo assim, a manifestação mais comum é a incapacidade temporária plena
ou parcial para os atos da vida civil. Entretanto, em alguns casos crônicos e
refratários ao tratamento, a incapacidade pode ser permanente e plena. A
capacidade civil possui um relacionamento complexo com diversas variáveis
psicopatológicas apresentadas pelo indivíduo; os sintomas psicóticos são os
principais preditores de redução da capacidade de ajuizamento e de
autodeterminação, levando à incapacidade para os atos da vida civil. Nesse
grupo especíﬁco de pacientes, a ausência de insight ou crítica é um importante
marcador de incapacidade.19
Outra questão comumente apresentada no âmbito pericial é a avaliação da
capacidade do genitor de cuidar de modo adequado dos ﬁlhos. Com frequência,
tal capacidade está reduzida, tanto na mania como na depressão grave. Um
estudo que avaliou 3.412 famílias observou que mães que apresentavam
sintomas depressivos tinham prejuízos no cuidado com os ﬁlhos em relação à
segurança e ao estímulo apropriado para o desenvolvimento adequado da
criança, assim como apresentavam práticas disciplinadoras mais severas.20
Apesar de a presença de sintomas de alteração do humor com intensidade
de moderada a grave comumente impactar de modo negativo a capacidade de
promover cuidados adequados, o transtorno do humor crônico, quando
controlado, por si só não reduz a capacidade do indivíduo portador de cuidar
dos ﬁlhos.
AVALIAÇÃO DE CAPACIDADE LABORAL
Algumas questões clínicas próprias dos transtornos do humor se tornam
extremamente relevantes durante a avaliação de capacidade laboral nesses
pacientes. As principais questões que devem ter especial atenção por parte do
examinador são: os transtornos do humor, durante os episódios agudos da
doença, são caracterizados por um comprometimento cognitivo e afetivo, são
recorrentes e estão entre as 10 principais causas de disfunção global segundo a
Organização Mundial da Saúde;21 além disso, 60% dos portadores de
transtornos do humor apresentam diﬁculdades interpessoais crônicas e

===== PÁGINA 355 =====
sintomas subclínicos entre os episódios agudos. A permanência desses
sintomas residuais representa um impacto negativo signiﬁcativo no
desempenho laboral desses indivíduos.22
Nas perícias relacionadas ao trabalho, além da avaliação da capacidade
laborativa, frequentemente é necessária uma avaliação de nexo de causalidade
para determinar se, nos casos em que existe a patologia, ela está relacionada ao
trabalho, ou seja, se a atividade laboral foi uma causa determinante para o
surgimento do transtorno, se foi um fator que contribuiu para o surgimento ou
se foi um aspecto agravante da doença. Dentro desse contexto, a Classiﬁcação
de Schilling23 (Quadro 25.7) pode ser útil para tipiﬁcar a relação causal entre
atividade laboral ou eventos ocorridos durante o labor e a patologia avaliada.
Quadro 25.7 | Classiﬁcação de Schilling
Grupo I – Doenças nas quais o trabalho é uma causa necessária; em outras
palavras, o trabalho é o agente causador, é um fator necessário em todos os
casos semelhantes (p. ex., transtorno mental por envenenamento por
chumbo, transtorno de estresse pós-traumático).
Grupo II – Doenças nas quais o trabalho é um fator causal contributivo, mas
não necessário, ou seja, o trabalho é um fator de risco (p. ex., afecções do
sistema locomotor, varizes).
Grupo III – Situações nas quais o trabalho provoca um distúrbio latente ou
agrava uma doença estabelecida. Dessa forma, o trabalho pode desencadear
uma patologia que era latente ou piorar o quadro do indivíduo (p. ex.,
bronquite, asma, dermatites, alergias).
Fonte: Schilling.23
Contudo, há doenças que não têm relação causal com a ocupação do
indivíduo, sendo a única associação possível de se fazer entre elas o fato de que
um trabalhador tem uma doença. Especiﬁcamente em relação aos transtornos
do humor, observa-se que questões laborais, em algumas situações, podem ser
fatores contributivos ou agravantes – por exemplo, trabalho em turnos e
privação do sono, que contribuem para o desencadeamento de episódios de
humor, sobretudo de mania. Entretanto, diﬁcilmente atividades labora tivas ou
eventos ocorridos no ambiente laboral são um agente causador único e
determinante para a existência do transtorno do humor, exceto episódios
depressivos causados diretamente por intoxicações por substâncias
manipuladas no ambiente laborativo.
A Portaria nº 1.339/199924 do Ministério da Saúde prevê uma lista de
doenças psiquiátricas relacionadas ao trabalho. Entre as patologias contidas
nessa lista, o único transtorno do humor que está relacionado ao labor são os
episódios depressivos decorrentes diretamente de intoxicações causadas por
substâncias como tolueno, solventes orgânicos e mercúrio, entre outras. Vale
ressaltar que não se pode considerar que os transtornos depressivos sejam
doenças ocupacionais pelo simples fato de estarem presentes na Lista de
Doenças Relacionadas ao Trabalho, do Ministério da Saúde, sob a categoria

===== PÁGINA 356 =====
“transtornos mentais e do comportamento relacionados com o trabalho”. Para
ser considerado uma doença ocupacional, o episódio depressivo deve estar
associado à exposição a substâncias tóxicas com potencial ação
depressiogênica. Entretanto, o avaliador deve estar sempre atento aos fatores
laborais que possam estar inﬂuenciando ou agravando o transtorno do humor.
Assim, quando se trata de transtornos do humor e relação com a atividade
laboral, as possibilidades são diversas, e, por isso, cautela e detalhamento são
fundamentais nesse tipo de avaliação pericial.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Em resumo, entre os principais aspectos médico-periciais associados aos
transtornos do humor, destacam-se: agressividade e crimes violentos;
estelionato, furtos e crimes ﬁnanceiros; comportamentos obscenos,
exibicionistas e libidinosos; risco de homicídio; prodigalidade, gastos
irresponsáveis; prejuízo da capacidade laboral; negligência com menores
(especialmente ﬁlhos); prejuízo da capacidade civil.
É importante ressaltar que, na maioria das vezes, os indivíduos portadores
de transtornos do humor apresentam a vontade, o discernimento, o
entendimento e a capacidade prejudicados ou reduzidos de forma temporária,
especiﬁcamente durante a ocorrência dos episódios de alteração do humor.
Entretanto, pacientes com uma evolução mais crônica, indivíduos refratários
ao tratamento, com sintomas residuais importantes e que evoluem sem
períodos assintomáticos, podem cursar com comprometimentos permanentes.
Sendo assim, torna-se fundamental caracterizar adequadamente a fase da
doença e sua relação com o motivo do exame pericial, pois a presença do
transtorno do humor por si só não estabelece relação de causalidade, nexo,
incapacidade ou inimputabilidade.
REFERÊNCIAS
1.  Sadock BJ, Sadock VA, Compêndio de psiquiatria: ciência do
comportamento e psiquiatria clínica. 9.ed. Porto Alegre: Artmed; 2007.
2.  Goodwin FK, Jaminson KR. Maniac-depressive illness. Nova York: Oxford
University; 1990.
3.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
4.  Moreno RA, Moreno DH. Da psicose maníaco-depressiva ao espectro
bipolar. São Paulo: Segmento Farma; 2008.
5.  Andrade L, Walters EE, Gentil V, Laurenti R. Prevalence of ICD-10 mental
disorders in a catchment area in the city of São Paulo, Brazil. Soc
Psychiatry Psychiatr Epidemiol. 2002;37(7):316-25.
6.  Akiskal HS, Bourgeois ML, Angst J, Post R, Moller H, Hirschfeld R. Re-
evaluating the prevalence of and diagnostic composition within the broad
clinical spectrum of bipolar disorders. J. Aﬀect Disord. 2000;1 (suppl 59):
S5-S30.
7.  Moreno DH, Andrade LH. Latent class analysis of manic and depressive
symptoms in a population-based sample in São Paulo, Brazil. J Aﬀect

===== PÁGINA 357 =====
Disord. 2010;123(1-3):208-15.
8.  Organização Mundial de Saúde. Classiﬁcação de transtornos mentais e de
comportamento da CID-10. 10. ed. Porto Alegre: Artes Médicas; 1993.
9.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-IV-TR. 4. ed. Porto Alegre: Artmed; 2002.
10.  Cordioli, AV. Psicofármacos: consulta rápida. 4.ed. Porto Alegre: Artmed;
2011.
11.  Pellegrinelli KB, Costa LFO, Sival KID, Dias VV, Roso MC, Bandeira M. et al.
Eﬃcacy of psychoeducation on symptomatic and functional recovery in
bipolar disorder. Acta Psychiatr Scand. 2013;127(2):153-8.
12.  Yatham LN, Kennedy SH, Parikh SV, Schaﬀer A, Bond DJ, Frey BN, et al.
Canadian Network for Mood and Anxiety Treatments (CANMAT) and
International Society for Bipolar Disorders (ISBD) guidelines for the
management of patients with bipolar disorder. Bipolar Disord.
2018;20(2):97-170.
13.  Kennedy SH, Lam RW, McIntyre RS, Tourjman SV, Bhat V, Blier P, et al.
Canadian network for mood and anxiety treatments (CANMAT) 2016
clinical guidelines for the management of adults with major depressive
disorder: section 3. Pharmacological treatments. Can J Psychiatry.
2016;61(9):540-60.
14.  Fovet T, Geoﬀroy PA, Vaiva G, Adins C, Thomas P, Amad A. Individuals
with bipolar disorder and their relationship with the criminal justice
system: a critical review. Psychiatr Serv. 2015;66(4):348-53.
15.  Fazel S, Lichtenstein P, Grann M, Goodwin GM, Långström N. Bipolar
disorder and violent crime: new evidence from population-based
longitudinal studies and systematic review. Arch Gen Psychiatry.
2010;67(9):931-8.
16.  Large MM, Nielssen O. People with bipolar disorder and comorbid
substance abuse are six times more likely to be convicted of violent crime
than the general population. Evid Based Ment Health. 2011;14(1):17.
17.  Quanbeck CD, Stone DC, Scott CL, McDermott BE, Altshuler LL, Frye MA.
Clinical and legal correlates of inmates with bipolar disorder at time of
criminal arrest. J Clin Psychiatry. 2004;65(2):198-203.
18.  Roma P, Pazzelli F, Pompili M, Lester D, Girardi P, Ferracuti S. Mental
illness in homicide-suicide: a review. J Am Acad Psychiatry Law.
2012;40(4):462-8.
19.  Owen GS, David AS, Richardson G, Szmukler G, Hayward P, Hotopf M.
Mental capacity, diagnosis and insight in psychiatric in-patients: a cross-
sectional study. Psychol Med. 2009;39(8):1389-98.
20.  McLearn KT, Minkovitz CS, Strobino DM, Marks E, Hou W. The timing of
maternal depressive symptoms and mothers' parenting practices with
young children: implications for pediatric practice. Pediatrics.
2006;118(1):e174-82
21.  World Health Organization. World Health Report 2001. Mental health:
new understanding, new hope. WHO: Geneva; 2001.
22.  Namjoshi MA, Rajamannar G, Jacobs T, Sanger TM, Risser R, Tohen MF, et
al. Economic, clinical, and quality-of-life outcomes associated with
olanzapine treatment in mania. Results from a randomized controlled
trial. J Aﬀect Disord. 2002;69(1-3):109-18.

===== PÁGINA 358 =====
23.  Schilling RSF. More eﬀective prevention in occupational health practice? J
Soc Occup Med. 1984;34(3):71-9.
24.  Brasil. Ministério da Saúde. Portaria nº 1339, de 18 de novembro de 1999
[Internet]. Brasília: MS; 1999 [capturado em 29 set. 2019]. Disponível em: h
ttp://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/1999/prt1339_18_11_1999.h
tml

===== PÁGINA 359 =====
26
Transtornos Psicóticos e Esquizofrenia
Helio Elkis
Rafael Bernardon Ribeiro
Quirino Cordeiro
Ísis Marafanti
Os transtornos psicóticos compreendem um grupo de transtornos mentais cuja
particularidade principal é a presença de alguns sintomas distintivos que,
didaticamente, podem ser agrupados de acordo com suas características mais
notáveis, a saber:1
• Sintomas positivos ou psicóticos, caracterizados pela presença de delírios
e alucinações.
• Sintomas negativos, que incluem diminuição da expressão afetiva e da
vontade.
• Sintomas de desorganização, caracterizados por pensamentos ou
comportamentos desorganizados ou pela presença de sintomas catatônicos.
Entre os sintomas psicóticos, os delírios se caracterizam por serem crenças
ﬁxas, que não são passíveis de mudança à luz de evidências conﬂitantes,
podendo ter como conteúdo uma varie dade de temas, sendo os mais comuns:
• Persecutórios: crença de que o indivíduo está sendo prejudicado,
perseguido e/ou assediado por algo ou alguém.
• De referência: crença de que alguns gestos, comentários e estímulos
ambientais são direcionados à própria pessoa.
• De grandeza: crença do indivíduo de que possui habilidades excepcionais,
riqueza ou fama.
• Erotomaníacos: falsa crença do indivíduo de que outra pessoa está
apaixonada por ele.
• Niilistas: convicção de que uma grande catástrofe ocorrerá.

===== PÁGINA 360 =====
• Somáticos: preocupações concernentes à saúde e à função dos órgãos.
• Bizarros: crenças claramente implausíveis e incompreensíveis por outros
indivíduos da mes ma cultura e que não se originam de experiências comuns
da vida.
Já as alucinações são percepções sensoriais que ocorrem sem um estímulo
externo. Caracte rizam-se por serem experiências vívidas e claras, com o
mesmo impacto das percepções normais, sem estarem sob o controle
voluntário. As alucinações podem ocorrer em qualquer um dos cinco sentidos
do corpo humano, entretanto, nos transtornos psicóticos, as auditivas são as
mais comuns.
Entre os sintomas de desorganização, a chamada desorganização do
pensamento é  observada a partir do discurso do indivíduo, que pode
apresentar alteração no encadeamento das ideias – por exemplo,
descarrilamento ou afrouxamento das associações. As respostas a perguntas
podem ter uma relação distante ou não ter relação alguma (pensamento
tangencial), podendo chegar a um discurso gravemente desorganizado, que se
torna incompreensível.
O comportamento motor também se encontra desorganizado ou anormal,
manifestando-se de várias formas: desde um comportamento “tolo e pueril” até
uma agitação imprevisível. Podem ser observados em qualquer forma de
comportamento dirigido a um objetivo, levando a diﬁculdades na realização de
tarefas rotineiras. Já o comportamento catatônico é uma redução acentuada na
reatividade ao ambiente, podendo variar desde um negativismo (resistência a
instruções), passando por manutenção de postura rígida, inapropriada ou
bizarra, até a falta total de respostas verbais e motoras (mutismo e estupor).
Os sintomas negativos caracterizam-se por embotamento afetivo,
retraimento emocional, passividade, retraimento social, apatia, diﬁculda de no
pensamento abstrato, falta de espontaneidade, pensamento estereotipado,
alogia  (restrições na ﬂuência e na produtividade do pensamento e da fala),
avolição (restrições na iniciação de comportamento dirigido para metas),
anedonia (ausência de prazer) e prejuízo da atenção.
Os transtornos psicóticos formam o chamado espectro das psicoses, cujo
curso pode ser  agudo ou crônico. Os transtornos psicóticos relacionados
diretamente a causas externas, como aqueles induzidos pelo uso de substâncias
(medicamentos, drogas e álcool) ou causados por alguma doença orgânica,
como tumores e encefalites, manifestam-se de forma mais aguda, e sua duração
depende do tratamento adequado da causa de base.
Já as síndromes psicóticas não  diretamente relacionadas a causas externas
constituem os transtornos psicóticos propriamente ditos e compreen dem um
espectro que contém vários transtornos, a saber: esquizotípico, delirante,
psicótico breve, esquizofreniforme, esquizoafetivo, induzido por uso de
substância, não especiﬁcado e esquizofrenia. A catatonia, por sua vez, é
deﬁnida como um transtorno à parte, visto que pode estar associada tanto aos
transtornos psicóticos como aos do humor.
Como a esquizofrenia é considerada o paradigma desses transtornos, tanto
do ponto de visto clínico quanto do ponto de vista forense, apresentamos a
seguir uma síntese dos seus principais aspectos.
ESQUIZOFRENIA

===== PÁGINA 361 =====
A esquizofrenia é um transtorno psiquiátrico grave, crônico, muitas vezes
debilitante. Está  incluída na categoria “transtornos mentais e do
comportamento” da 10ª edição da Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde (CID-10)2 sob o código F20. No caso
da quinta edição do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais
(DSM-5), da American Psychiatric Association (APA), está incluída na categoria
denominada “Espectro da Esquizofrenia e Outros Transtornos Psicóticos.”1
Epidemiologia
A prevalência durante a vida da esquizofrenia é de 4,3 por mil e a incidência
mediana é de 15,2 por 100 mil pessoas. A proporção entre homens e mulheres é
de 1,4 para 1. As estimativas de prevalência mostram também grande
variabilidade, porém, de um modo geral, estima-se que esteja presente em 1%
da população. O risco ao longo da vida (mediana) é de 7,2 por mil pessoas.
Pacientes com esquizofrenia apresentam um risco de mortalidade cerca de três
vezes maior que aquele encontrado na população geral (mediana = 2,6), sendo
que esses índices têm crescido ao longo das últimas décadas.3 Entre as causas
de mortalidade, destaca-se o risco de suicídio, que é de 5%, enquanto, na
população geral, é de cerca de 1%.4 Em comparação com os indivíduos nativos,
os imigrantes apresentam incidência e prevalência maiores de esquizofrenia.5
Quadro clínico
O quadro tem início em homens que são adultos jovens ou adolescentes; já nas
mulheres, o início ocorre um pouco mais tarde, havendo um segundo pico de
incidência no climatério.
Em termos psicopatológicos, a esquizofrenia se caracteriza pela presença de
uma grande variabilidade sintomatológica, que pode ser organizada de acordo
com as seguintes dimensões psicopatológicas:
• Psicótica
• Desorganização
• Comportamento motor anormal
• Negativa
• Cognitiva
• Humor
Além disso, sabe-se que a esquizofrenia se caracteriza pela presença de
perdas cognitivas, motivo pelo qual Kraepelin anteriormente denominou o
quadro de “demência precoce”. Tais perdas ocorrem principalmente na
capacidade de abstração e no insight. Pacientes com esquizofrenia podem
apresentar frequentemente sintomas do humor e depressivos, bem como
sintomas maniformes. Além disso, a presença de sintomas de ansiedade é
comum (Tab. 26.1).
Tabela 26.1 | Dimensões psicopatológicas da esquizofrenia
Dimensões Sintomas

===== PÁGINA 362 =====
Tabela 26.1 | Dimensões psicopatológicas da esquizofrenia
Psicótica Delírios e alucinações (“sintomas positivos”)
Desorganização Desorganização do pensamento
Comportamento motor
anormal
Conduta bizarra ou catatonia
Negativa Restrição da expressão do afeto (embotamento
afetivo)
Déﬁcit volitivo
Cognitiva Perda da capacidade de abstração e de insight
Humor Depressão e mania
Fonte: Elaborada com base em American Psychiatric Association.1
O DSM-51 apresenta, na sua Seção III, uma escala de avaliação da gravidade
da psicose, com níveis que vão de 0 a 5, compreendendo os seguintes sintomas:
alucinações, delírios, sintomas de desorganização, comportamento psicomotor
anormal, sintomas negativos, comprometimento cognitivo, depressão e mania.
Diagnóstico
O diagnóstico de esquizofrenia é fundamentalmente clínico. É prioritária uma
anamnese detalhada do paciente, incluindo histórico do estado psicopatológico,
personalidade pré-mórbida, investigação minuciosa das etapas do
neurodesenvolvimento, dos antecedentes pessoais e familiares (clínicos e
psiquiátricos) e da história de abuso de substâncias psicoativas.
Oﬁcialmente, no Brasil, o diagnóstico da esquizofrenia é feito de acordo com
os critérios da CID-10.2 Segundo esses critérios, para receber o diagnóstico de
esquizofrenia, o paciente deve apresentar somente um sintoma psicótico dos
grupos (a) a (d), ou dois sintomas dos grupos (e) a (h), conforme listados no
Quadro 26.1.
Quadro 26.1 | Diretrizes diagnósticas de esquizofrenia (F20) de acordo com a
CID-10

===== PÁGINA 363 =====
Quadro 26.1 | Diretrizes diagnósticas de esquizofrenia (F20) de acordo com a
CID-10
Pelo menos uma das síndromes, sintomas e sinais listados (1) abaixo ou, pelo
menos, dois dos sintomas listados em (2) devem estar presentes pela maior
parte do tempo durante um episódio de doença psicótica que dure pelo
menos um mês (ou por algum tempo durante a maioria dos dias):
(1) pelo menos um dos seguintes deve estar presente:
(a) eco do pensamento, inserção ou roubo do pensamento ou irradiação do
pensamento;
(b) delírios de controle, inﬂuência ou passividade, claramente referindo-se ao
corpo ou aos movimentos dos membros ou a pensamentos, ações ou
sensações especíﬁcas; percepção delirante;
(c) vozes alucinatórias comentando o comportamento do paciente ou
discutindo entre elas sobre o paciente ou outros tipos de vozes
alucinatórias vindo de alguma parte do corpo;
(d) delírios persistentes de outros tipos que sejam culturalmente
inapropriados e completamente impossíveis (p. ex., ser capaz de controlar
o tempo ou estar em comunicação com alienígenas).
(2) pelo menos dois dos seguintes devem estar presentes:
(e) alucinações persistentes, de qualquer modalidade, quando ocorrendo
todos os dias, por pelo menos um mês, quando acompanhadas por delírios
(os quais podem ser superﬁciais ou parciais), sem conteúdo afetivo claro
ou quando acompanhadas por ideias superestimadas persistentes;
(f) interceptações ou interpolações no curso do pensamento, resultando em
discurso incoerente ou irrelevante ou neologismos;
(g) comportamento catatônico, tal como excitação, postura inadequada,
ﬂexibilidade cérea, negativismo, mutismo e estupor;
(h) sintomas “negativos”, tais como: apatia marcante, pobreza de discurso,
embotamento ou incongruência de respostas emocionais (deve ﬁcar claro
que estes sintomas não são decorrentes de depressão ou medicamento
antipsicótico);
(i) uma alteração signiﬁcativa e consistente na qualidade global de alguns
aspectos do comportamento pessoal, manifestada por perda de interesse,
falta de objetivos, inatividade, uma atitude ensimesmada e retraimento
social.
Fonte: Organização Mundial da Saúde.2
A CID-102 subdivide a esquizofrenia de acordo com subtipos, que são
classiﬁcados de acordo com a predominância de certos sintomas. Assim, o
subtipo paranoide apresenta predominância de sintomas psicóticos; o subtipo
hebefrênico apresenta predominância de sintomas de desorganização do
pensamento ou do humor; e o catatônico, presença de sintomas como mutismo,
ﬂexibilidade cérea ou agitação psicomotora, próprias da catatonia.
Ao longo dos anos, os subtipos mostraram-se de pouca utilidade e uma
quantidade escassa de trabalhos cientíﬁcos apoiou sua validade,  motivo pelo
qual foram eliminados do DSM-5,6 o que também deverá ocorrer na CID-11, em
vigor a partir de 2022.

===== PÁGINA 364 =====
Os critérios da CID-10 enfatizam muito a sintomatologia da esquizofrenia,
mas não contemplam aspectos muito importantes, como, por exemplo, o
comprometimento funcional. Os critérios que melhor deﬁnem a esquizofrenia
atualmente são os do DSM-5.1 No DSM-5,1 os critérios de inclusão
compreendem a presença obrigatória de sintomas psicóticos ou de
desorganização do pensamento (critério A), a presença de disfunção sócio-
ocupacional (critério B), a duração de pelos menos seis meses do quadro
(critério C) e a necessidade de exclusão de outros quadros ou condições clínicas
que mimetizam sintomas da esquizofrenia (critérios D e E). O critério F diz
respeito à possibilidade de o diagnóstico de esquizofrenia ser realizado na
presença de comorbidade com transtornos do espectro autista e da
comunicação. No Quadro 26.2, estão listados os critérios do DSM-5 para
esquizofrenia.
Quadro 26.2 | Critérios diagnósticos de esquizofrenia de acordo com o DSM-5

===== PÁGINA 365 =====
Quadro 26.2 | Critérios diagnósticos de esquizofrenia de acordo com o DSM-5
A. Dois (ou mais) dos itens a seguir, cada um presente por uma quantidade
signiﬁcativa de tempo durante um período de um mês (ou menos, se tratados
com sucesso). Pelo menos um deles deve ser (1), (2) ou (3):
1. Delírios.
2.  Alucinações.
3.  Discurso desorganizado.
4.  Comportamento grosseiramente desorganizado ou catatônico.
5.  Sintomas negativos (i.e., expressão emocional diminuída ou avolia).
B. Por período signiﬁcativo de tempo desde o aparecimento da perturbação, o
nível de funcionamento em uma ou mais áreas importantes do
funcionamento, como trabalho, relações interpessoais ou autocuidado, está
acentuadamente abaixo do nível alcançado antes do início (ou, quando o
início se dá na infância ou na adolescência, incapacidade de atingir o nível
esperado de funcionamento interpessoal, acadêmico ou proﬁssional).
C. Sinais contínuos de perturbação persistem durante, pelo menos, seis
meses. Esse período de seis meses deve incluir no mínimo um mês de
sintomas (ou menos, se tratados com sucesso) que precisam satisfazer ao
Critério A (i.e., sintomas da fase ativa) e pode incluir períodos de sintomas
prodrômicos ou residuais. Durante esses períodos prodrômicos ou residuais,
os sinais da perturbação podem ser manifestados apenas por sintomas
negativos ou por dois ou mais sintomas listados no Critério A presentes em
uma forma atenuada (p. ex., crenças esquisitas, experiências perceptivas
incomuns).
D. Transtorno esquizoafetivo e transtorno depressivo ou transtorno bipolar
com características psicóticas são descartados porque 1) não ocorreram
episódios depressivos maiores ou maníacos concomitantemente com os
sintomas da fase ativa, ou 2) se episódios de humor ocorreram durante os
sintomas da fase ativa, sua duração total foi breve em relação aos períodos
ativo e residual da doença.
E. Perturbação não pode ser atribuída aos efeitos ﬁsiológicos de uma
substância (p. ex., droga de abuso, medicamento) ou a outra condição médica.
F. Se há história de transtorno do espectro autista ou de um transtorno da
comunicação iniciado na infância, o diagnóstico adicional de esquizofrenia é
realizado somente se delírios ou alucinações proeminentes, além dos demais
sintomas exigidos de esquizofrenia, estão também presentes por pelo menos
um mês (ou menos, se tratados com sucesso).
Fonte: American Psychiatric Association.1
Como mencionamos anteriormente, os subtipos da esquizofrenia foram
abolidos pelo DSM-5, sendo enfatizada a avalição da sintomatologia por meio
de dimensões, que podem ser objeto de avaliação quantitativa, ou seja,
alucinações, delírios, discurso desorganizado, comportamento motor anormal,
sintomas negativos, comprometimento cognitivo, depressão e mania (ver Tab.
26.1).
Finalmente, é importante lembrar que comor bi dades são comuns na
esquizofrenia – por exemplo, abuso de substâncias, particularmente de

===== PÁGINA 366 =====
Cannabis, depressão e transtornos de ansiedade. No caso do abuso de Cannabis,
pode  ocorrer concomitantemente à esquizofrenia o desenvolvi mento de
transtorno de pânico, fobia social, transtorno de estresse pós-traumático (TEPT)
e transtorno obsessivo-compulsivo (TOC), levando muitas vezes a grandes
diﬁculdades para o diagnóstico.7
Exames complementares
Pacientes com esquizofrenia apresentam maior frequência de anormalidades
cerebrais quando comparados com controles em exames de imagem cerebral,
tais como dilatação do sistema ventricular, atroﬁa dos hipocampos e de certas
regiões do córtex cerebral, redução global do volume cerebral, anormalidades
cerebelares e persistência de algumas anormalidades, tais como cavum septum
pelucidum. No entanto, essas anormalidades não são especíﬁcas, podendo
ocorrer em outros transtornos, como, por exemplo, os transtornos do humor.8
Etiopatogenia
No início, a esquizofrenia era considerada um quadro clínico associado aos
processos demenciais (dementia praecox de Kraepelin). Porém, ultimamente,
várias evidências apontam para a hipótese de a esquizofrenia ser um
transtorno do neurodesenvolvimento, cujas primeiras manifestações já são
observáveis desde a infância. Embora a questão ainda seja controversa, há
evidências de que, a partir dos primeiros episódios psicóticos, surgem os
chamados processos neuroprogressivos, com perda neuronal, exacerbação do
declínio cognitivo e do comprometimento da funcionalidade do paciente.5
Hoje, já está bem-estabelecido que uma série de fatores está associada ao
desencadeamento dos primeiros episódios psicóticos – por exemplo, o uso de
substâncias como cocaína e, principalmente, maconha.
De fato, uma das fontes de evidência da formulação da hipótese
dopaminérgica foi a observação da associação entre o uso de substâncias
agonistas da dopamina (p. ex., anfetaminas) e o desencadeamento de episódios
psicóticos. Nesse sentido, já está bem-estabelecido que os sintomas psicóticos
estão associados a um aumento da atividade dopaminérgica, sobretudo em
áreas límbicas. Todavia, a diminuição da atividade dopaminérgica,
principalmente em regiões frontais do cérebro, está associada à presença dos
sintomas negativos.9
Tratamento
Medicamentoso
Os antipsicóticos ou neurolépticos constituem a base para o tratamento da
esquizofrenia, e a primeira geração desses agentes (antipsicóticos de primeira
geração [APGs]) foi introduzida no arsenal terapêutico na metade do século XX.
Esses fármacos, como a clorpromazina e o haloperidol, elevaram os índices de
eﬁcácia terapêutica de 30% −  obtidos com antigos tratamentos biológicos, como
insulinoterapia ou psicocirurgia −  para 70%. No entanto, o uso dos APGs está

===== PÁGINA 367 =====
associado ao desenvolvimento de sintomas extrapiramidais (SEPs) agudos e
crônicos.10
Com a síntese da clozapina nos anos 1970,  surgem os antipsicóticos de
segunda geração (ASGs), que passaram a ser utilizados na rotina terapêutica a
partir das décadas de 1980 e 1990 até os dias atuais (amissulprida, aripiprazol,
iloperidona, lurasidona, olanzapina, paliperidona, quetiapina, risperidona e
ziprasidona). Os ASGs apresentam melhor tolerabilidade em relação aos SEPs e,
por isso, têm sido mais utilizados atualmente.5 A Tabela 26.2 apresenta os
principais antipsicóticos disponíveis no Brasil.
Tabela 26.2 | Principais antipsicóticos disponíveis no Brasil, dosagens médias e
principais efeitos colaterais
Antipsicótico Doses recomendadas
(mg/dia)
Principais efeitos colaterais
Primeira geração ou convencionais ou “típicos”
Clorpromazina 100-1000 Sedação, hipotensão, efeitos
anticolinérgicos
Levomepromazina 100-600 Sedação, hipotensão, efeitos
anticolinérgicos
Tioridazina 100-800 Aumento do intervalo QTc na
eletrocardiograﬁa
Triﬂuoperazina 2-30 Sedação, SEP
Pimozida 10-30 Aumento do intervalo QTc na
eletrocardiograﬁa
Haloperidol 5-15 SEPs
Haloperidol
injetável de longa
ação
50-150 aplicados
mensalmente
SEPs
De segunda geração ou “atípicos”
Amissulprida 300-600 Aumento da prolactina
Clozapina 100-800 Neutropenia, agranulocitose,
SM, anticolinérgicos
Risperidona 2-8 SEPs, aumento da prolactina,
SM

===== PÁGINA 368 =====
Tabela 26.2 | Principais antipsicóticos disponíveis no Brasil, dosagens médias e
principais efeitos colaterais
Risperidona
Injetável De Ação
Prolongada
25-37,5 quinzenalmente SEPs, aumento de prolactina,
SM
Olanzapina 5-20 SM
Quetiapina 300-750 Sedação, SM
Ziprasidona 80-160 Sedação
Aripiprazol 10-30 SEPs
Lurasidona 20-80 Sedação, acatisia
Paliperidona 6-12 Sonolência, taquicardia,
hipotensão e aumento da
prolactina
Paliperidona
injetável de longa
ação
Ampolas de 50, 75, 100 e
150 aplicadas
mensalmente
Sonolência, taquicardia,
hipotensão e aumento da
prolactina
SM: síndrome metabólica; SEPs: sintomas extrapiramidais.
Fonte: Elaborada com base em Elkis e colaboradores.7
Em termos de eﬁcácia, alguns ASGs (p. ex., amissulprida, clozapina,
olanzapina e risperidona) mostraram-se superiores aos APGs em ensaios
clínicos randomizados controlados, porém, quando observados em ensaios
clínicos chamados “naturalísticos”, ou “de vida real”, ambos os grupos
apresentaram efetividade semelhante.11
Como citado, o uso de APGs está associado a um maior risco de
desenvolvimento de SEPs agudos e crônicos (distonias, discinesia tardia), ao
passo que o uso de ASGs está relacionado a alterações metabólicas, tais como
obesidade e diabetes e, por conseguinte, de distúrbios cardiovasculares.5
Para o emprego adequado do tratamento medicamentoso nas diversas fases
do tratamento da esquizofrenia, adotamos como guia o algoritmo para o
tratamento da esquizofrenia do International Psychicopharmacology
Algorithm  Project (IPAP), disponível no site www.ipap.org.12 O IPAP preconiza
que, a cada passo do tratamento da esquizofrenia, devem ser considerados
aspectos como risco de suicídio, de agitação ou violência, sintomas catatônicos,
não adesão ao  tratamento, sintomas depressivos, abuso de substâncias e efeitos
colaterais dos antipsicóticos. Para cada um deles, medidas especíﬁcas podem
ser tomadas, como a introdução de medicamentos apropriados para o combate
dos sintomas.

===== PÁGINA 369 =====
No entanto, recentemente, um consenso de especialistas em esquizofrenia, o
Treatment Response and Resistance in Psychosis (TRRIP), publicou diretrizes
para deﬁnição de resposta e resistência a tratamento antipsicótico e resistência
ao tratamento que têm sido muito inﬂuentes na concepção do tratamento da
esquizofrenia, introduzindo critérios bem-deﬁnidos de resposta e resistência,
bem como enfatizando a necessidade do uso de escalas validadas para
avaliação da gravidade dos sintomas e da funcionalidade do paciente.13 A
seguir, é apresentada uma síntese das propostas do IPAP e do TRRIP.
Uma vez feito o diagnóstico de esquizofrenia, é recomendado que o paciente
seja tratado em regime de monoterapia antipsicótica, com um ASG ou, caso este
não esteja disponível, com um APG, em doses adequadas, pelo período de seis
semanas. Os ASGs são considerados a primeira escolha devido à sua melhor
tolerabilidade, não necessariamente devido à sua maior eﬁcácia. Se o paciente
responder ao primeiro tratamento, com melhora substancial dos sintomas
psicóticos, será considerado responsivo e deverá permanecer em manutenção
antipsicótica com a mesma dose com a qual alcançou (é importante ressaltar
que o TRRIP não se restringe somente aos sintomas psicóticos, incluindo
também os sintomas negativos e cognitivos, mas que são mais difíceis de
avaliar).
Caso o paciente não responda ao primeiro tratamento, o médico deve tentar
um segundo trata mento antipsicótico, com um antipsicótico diferente daquele
que foi empregado no primeiro tratamento, sempre em monoterapia, por mais
seis semanas, com ajuste adequado das doses. Se houver dúvidas em relação à
adesão, pelo menos um tratamento com um antipsicótico injetável de longa
ação deverá ser tentado nessa fase.13
Na ausência de resposta terapêutica adequada a este segundo agente
(melhora signiﬁcativa dos sintomas psicóticos de forma a não representar
impacto sobre a conduta), o paciente é considera do resistente e, nesse caso, o
terceiro antipsicóti co a ser administrado deve ser necessariamente a clozapina,
cuja dose média é de 300 mg/dia, podendo alcançar a dose máxima de até 900
mg/dia, sempre em monoterapia. É importante lembrar que pacientes em
tratamento com clozapina devem se submeter a hemogramas semanais, nas 18
primeiras semanas, e mensais, subsequentemente, durante a farmacoterapia
com esse medicamento. De modo geral, a quantidade de leucócitos deve
sempre estar igual ou acima de 3.500; a de neutróﬁlos, acima de 2 mil; e a de
plaquetas, acima de 100 mil. Atualmente, nos Estados Unidos, o controle da
neutropenia tem sido a regra para o monitoramento de pacientes em uso de
clozapina.14
Se, após o mínimo de seis semanas de tratamen to, em doses adequadas de
clozapina, o  paciente continuar apresentando muitos sintomas, sobre tudo
psicóticos, ele é considerado  resistente à clozapina (TRRIP), ou super-
refratário.15 O TRRIP recomenda que seja realizada ao menos uma dosagem
plasmática de clozapina para avaliar se o paciente não está respondendo
mesmo tomando doses adequadas (nível mínimo de 350 ng/mL), sendo
considerada eﬁcaz a dose de 500 mg/dia.13
Nos casos de resistência à clozapina, são propostos vários tipos de
potencialização, como o uso de antidepressivos, agentes glutamatérgicos ou
antipsicóticos, porém a qualidade dos estudos não permite chegar a conclusões

===== PÁGINA 370 =====
mais deﬁnitivas; já o uso de eletroconvulsoterapia (ECT) mostra-se promissor
nessa situação.16,17
Chamamos a atenção para a importância do tratamento adequado da
esquizofrenia, pois há uma correlação entre violência e falta de abordagem
terapêutica. Como ressaltou Torrey,18 também existe uma inter-relação entre
violência, tratamento e estigma, uma vez que:
• Os dois fenômenos aumentaram nos últimos 50 anos.
• A violência é um fator causal importante na gênese do estigma.
• A maioria dos episódios de violência está associada a uma falha no
tratamento dos pacientes que os cometeram ou ao uso concomitante de
substâncias psicoativas.
• O tratamento de pacientes com esquizofrenia reduz o número de episódios
de violência.
• A redução dos episódios de violência acarreta a minimização do estigma.
De fato, o tratamento adequado dos pacientes psicóticos representa um
aspecto fundamental no controle da agressividade e da violência em
esquizofrênicos.
Psicossociais e psicoeducacionais
Os métodos de terapia cognitivo-comportamental (TCC), treino e habilidades
sociais e de terapia ocupacional, além de abordagens familiares, deixaram de
ser considerados complementares, sendo entendidos como abordagens
indispensáveis, dentro do arsenal de tratamento da esquizofrenia, uma vez que
são melhores que o placebo e proporcionam possibilidades de reabilitação e
integração dos pacientes.19-21
ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS
Diante do que foi exposto, ﬁca claro que a esquizofrenia é um transtorno
mental que pode cursar com manifestação clínica variada. O próprio Eugen
Bleuler, que cunhou o nome “esquizofrenia”, chamava a atenção para o que ele
denominou de “grupo das esquizofrenias”, denotando a heterogeneidade dos
quadros clínicos que estão sob a égide desse diagnóstico comum.22 Assim
sendo, os diferentes quadros clínicos do transtorno, bem como sua gravidade,
vão determinar o enquadramento legal do paciente, dentro das diferentes
esferas jurídicas. O que importa, na verdade, não é o transtorno mental em si,
mas, sim, a avaliação da correlação entre doença e (dis)função ou ato concreto,
caso a caso, pois a aplicação da lei depende dessa avaliação clínica e pericial
minuciosa. A seguir, será apresentado como isso acontece nas diferentes
esferas jurídicas.
Perícia criminal
Na esfera penal, uma ação ou omissão apenas poderá ser considerada crime
quando alguns requisitos estiverem presentes. O crime tem que ser fato típico,
antijurídico, com a exata correspondência do fato com a descrição legal. Para a

===== PÁGINA 371 =====
aplicação da pretensão punitiva estatal, além do ato antijurídico punível, é
necessário que o autor seja passível de punição, ou seja, imputável. Existem, no
entanto, determinadas situações em que o indivíduo não poderá ser
considerado imputável por uma ação típica e antijurídica que cometer. A
presença de transtorno mental pode ser uma dessas situações. Diante disso, o
indivíduo com um quadro psicótico e que, por conta disso, ao tempo do ato em
questão, apresentava comprometimento do entendimento do caráter ilícito de
sua ação ou omissão (aspecto cognitivo), somado ao comprometimento de sua
capacidade de autodeterminação diante de seu entendimento (aspecto
volitivo), será considerado inimputável, podendo ser, por isso, absolvido da
prática de crime e submetido à aplicação da chamada “medida de segurança”.
Nesse contexto, percebe-se que é insuﬁciente apenas o critério biológico para o
estabelecimento da imputabilidade (i.e., apenas presença de doença), pois a
pessoa, mesmo com doença mental – por exemplo, esquizofrenia –, pode ter
consciência e vontade livre em determinadas situações, como nas fases de 
remissão. Impõe-se, portanto, a incorporação do critério psicológico, ou seja, a
inimputabilidade deve ser veriﬁcada no momento em que o crime é cometido,
sendo considerado inimputável aquele indivíduo que age sem consciência, isto
é, sem a representação exata da realidade (nexo causal). O critério, então, é o
biopsicológico, ou seja, o indivíduo tem que ter o transtorno mental, e este  deve
comprometer sua capacidade de entendimento e de autodeterminação. O
Código Penal Brasileiro prevê ainda a ﬁgura jurídica da semi-im pu tabilidade,
quando apenas um dos  aspectos (entendimento ou autodeterminação) estava
comprometido ao tempo da ação ou omissão, na vigência de transtorno mental
grave e incapacitante. Nesses casos, é facultada ao juiz a aplicação de medida
de segurança ou diminuição de pena.
O paciente com algum transtorno psicótico pode cursar com
comprometimento de seu juízo de realidade, em decorrência de sintomas
psicóticos, como alucinações e delírios. Assim, se ele cometer algum ato ilícito,
em decorrência direta de seus sintomas psicóticos, será considerado
inimputável – por exemplo, um indivíduo que comete um crime relacionado a
uma alucinação auditiva ordenando que aja de determinada maneira, ou que
comete um ato ilícito por conta de uma manifestação delirante.
No entanto, além dos sintomas positivos (delírios e alucinações), alguns
transtornos psicóticos, como a esquizofrenia, também cursam com sintomas de
declínio cognitivo, os chamados sintomas negativos do transtorno. Assim,
alguns pacientes com esquizofrenia podem apresentar prejuízo cognitivo
importante, bem como comprometimento volitivo, ambos decorrentes do
transtorno. Desse modo, em caso de um delito, os sintomas de declínio
cognitivo e volitivo devem ser avaliados para que se determine se eles o
inﬂuenciaram de alguma maneira. Se houve inﬂuência, o paciente deve ser
considerado inimputável ou semi-imputável.
O manejo do comportamento violento na esquizofrenia é de grande
importância no tratamento dos pacientes. Há tempo se busca entender quais
fatores estão relacionados com o risco para o comportamento violento, que
pode dar origem a um ato delitivo. Em uma análise de metarregressão, que
avaliou 110 estudos clínicos e 45.533 pacientes psicóticos (cerca de 90% com
esquizofrenia), Witt e colaboradores23 identiﬁcaram alguns fatores de risco
para comportamentos violentos em pacientes com quadros psicóticos, a saber:
hostilidade, abuso/uso recente de substâncias, não adesão ao tratamento e
baixo controle dos impulsos. Mais recentemente, o uso de avaliação

===== PÁGINA 372 =====
sistematizada de risco para violência em pacientes com esquizofrenia tem sido
proposto. Singh e colaboradores24 propuseram a criação de uma escala que
avalia cinco fatores de risco para comportamentos violentos nesses pacientes:
sexo masculino, conde nação criminal prévia, ser jovem, abuso de álcool e
outras substâncias. Com isso, pode-se ter uma ideia mais apropriada sobre as
possibilidades de um paciente vir a cometer novos atos violentos, o que faz seu
tratamento focar de maneira especial essa questão, com objetivo preventivo.
O que se pode observar a partir desses aspectos é que parte substancial dos
fatores considerados de risco para comportamentos violentos em pacientes
com transtornos psicóticos é modiﬁcável. Parte deles é relacionada a
características clínicas do próprio transtorno (hostilidade, impulsividade);
outra parte está relacionada à não adesão do paciente ao tratamento (o que
faria reagudizar o quadro) e a abuso/uso de substâncias. O paciente psicótico
pode apresentar comportamento violento, por conta de seu quadro clínico,
quando não é tratado corretamente; logo, o tratamento adequado reduz a
chance do paciente de entrar em conﬂito com a lei.
Capacidade civil
Pacientes com sintomas psicóticos, sejam eles positivos ou negativos, podem
apresentar prejuízo na capacidade para realizar atos da vida civil, como
adquirir e vender bens, fazer testamento, contrair empréstimo, entre outros.
Podem ser considerados passíveis de interdição aqueles com incapacidade
“para exprimir a sua vontade de forma livre e consciente”. Em outras palavras,
o paciente com transtorno psicótico que apresente quadro clínico que o impeça
de exercer atos da vida civil, em decorrência de sua manifestação clínica,
deverá ser curatelado.
A ação de curatela pode ser promovida pelo pai, mãe ou tutor, pelo cônjuge,
algum parente próximo ou, ainda, pelo Ministério Público. Nesses casos, se
deferida, será nomeado um curador, que passará a cuidar dos interesses do
paciente.
O curador, por sua vez, é aquele que tem o dever de cuidar dos indivíduos
parcialmente incapazes e de seus bens ou negócios, já que estão incapacitados
de fazê-lo. Vale lembrar que o processo de interdição ocorre para garantir os
interesses do indivíduo, ou seja, como ele se tornou incapaz de cuidar de seus
interesses, outra pessoa fará isso por ele, porém sempre obedecendo ao
interesse do curatelado.
De acordo com o Estatuto da Pessoa com Deﬁciência,25 a interdição só pode
ser parcial, e cabe ao perito realizar a análise funcional, e ao juiz, determinar
os limites dessa interdição. Por exemplo, o paciente pode ser interditado
apenas para gerenciar seus bens, como comprar e vender imóveis, sendo
preservadas outras capacidades para os atos da vida civil, como gerenciar
pequenas quantidades de dinheiro. É importante, no entanto, ﬁcar claro que a
interdição sempre pode ser reavaliada; assim sendo, cessando-se a causa que a
determinou, ﬁnda estará a interdição.
Outra mudança ocorrida com o Estatuto da Pessoa com Deﬁciência25 é em
relação aos limites da curatela, que não alcança o direito ao próprio corpo, à
sexualidade, ao matrimônio, à privacidade, à educação, à saúde, ao trabalho e
ao voto, uma vez que a pessoa com algum transtorno psicótico pode manter
preservadas essas autonomias.

===== PÁGINA 373 =====
Há situações em que determinado paciente com um transtorno psicótico,
como a esquizofrenia, pode ter cometido algum ato jurídico – por exemplo, a
venda de um bem, e, por conta de seu quadro clínico à época da venda, ser
considerado incapaz para tal, não apresentando condições jurídicas de
responder pelo seu ato. Nesse caso, há possibilidade de solicitação de anulação
de ato jurídico.
No entanto, o caráter aﬁrmativo da Lei Brasileira da Inclusão25 pode gerar
situações inusitadas e insegurança jurídica, colocando em risco aquele que
tenta proteger. Ela garante, como exposto anteriormente, direitos inalienáveis,
preservando autonomia e restringindo tão somente a esfera ﬁnanceira e
patrimonial:
Art. 84. A pessoa com deﬁciência tem assegurado o direito ao exercício de
sua capacidade legal em igualdade de condições com as demais pessoas.
§ 1º Quando necessário, a pessoa com deﬁciência será submetida à curatela,
conforme a lei.
§ 2º É facultado à pessoa com deﬁciência a adoção de processo de tomada de
decisão apoiada.
§ 3º A deﬁnição de curatela de pessoa com deﬁciência constitui medida
protetiva extraordinária, proporcional às necessidades e às circunstâncias
de cada caso, e durará o menor tempo possível.
§ 4º Os curadores são obrigados a prestar, anualmente, contas de sua
administração ao juiz, apresentando o balanço do respectivo ano.
Art. 85. A curatela afetará tão somente os atos relacionados aos direitos de
natureza patrimonial e negocial.
§ 1º A deﬁnição da curatela não alcança o direito ao próprio corpo, à
sexualidade, ao matrimônio, à privacidade, à educação, à saúde, ao trabalho
e ao voto.
§ 2º A curatela constitui medida extraordinária, devendo constar da
sentença as razões e motivações de sua deﬁnição, preservados os interesses
do curatelado.
§ 3º No caso de pessoa em situação de institucionalização, ao nomear
curador, o juiz deve dar preferência à pessoa que tenha vínculo de natureza
familiar, afetiva ou comunitária com o curatelado.
No caso do matrimônio, vê-se que este não pode ser impedido ou restrito em
função de curatela vigente. A nulidade de matrimônio não mais pode ser
solicitada sob a alegação de “erro essencial”, quando uma das partes alega que
ignorava, antes do casamento, que seu cônjuge tinha doença mental grave, a
qual, por sua natureza, torna insuportável a vida em comum ao cônjuge
enganado. Tal dispositivo foi revogado.
A capacidade de fazer testamento também deve ser avaliada em pacientes
psicóticos. Sempre que surgirem dúvidas nessa área, o paciente tem que ser
avaliado em perícia psiquiátrica, ou, quando o paciente já faleceu, por meio de
perícias indiretas, baseando-se em documentos e entrevistas com terceiros.
A possibilidade de guarda de menores e o pátrio poder também podem estar
comprometidos nesses pacientes, que podem apresentar incapacidade de

===== PÁGINA 374 =====
cuidar, criar e educar crianças sob sua responsabilidade. No entanto, isso deve
ser avaliado a partir de uma perícia minuciosa, pois, em alguns casos, em que
pese o quadro clínico apresentado, o paciente com transtorno psicótico pode
estar em condições de desempenhar tais tarefas.
Perícia trabalhista e previdenciária
A avaliação da capacidade laborativa é fator central em questões relacionadas
ao direito trabalhista e previdenciário. O paciente com transtorno psicótico,
por conta de seus sintomas positivos ou de deterioração da doença (sintomas
negativos), pode apresentar comprometimento de sua capacidade laborativa.
A incapacidade laborativa pode ser total ou parcial. Aqui é importante
avaliar se o indivíduo é incapaz para desenvolver seu trabalho habitual, bem
como outros trabalhos para os quais ele poderia ser readaptado. Um paciente
com esquizofrenia, por exemplo, pode ser parcialmente incapaz, podendo,
assim, desempenhar outras tarefas na empresa onde trabalha, não precisando
ser necessariamente aposentado por invalidez. Ademais, em algumas situações,
quando o paciente se recupera de seu quadro clínico mais agudo, pode retomar
seu trabalho nas condições habituais.
A incapacidade laborativa também precisa ser avaliada no que tange à
temporalidade. Assim, a incapacidade laborativa pode ser temporária ou
permanente. Um paciente com transtorno psicótico pode ser incapaz
temporariamente para o trabalho quando apresenta uma recorrência psicótica,
por exemplo. Nessa situação, o paciente encontra-se temporariamente incapaz
para o trabalho, pois poderá se recuperar da recaída psicótica e voltar a
trabalhar. No entanto, em situações de refratariedade não responsiva ao
tratamento dos sintomas psicóticos, bem como nos casos de pacientes que
apresentam sintomas de deterioração muito pronunciados, pode-se estar
diante de um caso de incapacidade permanente para o trabalho.
Vale, então, lembrar que a conjunção da incapacidade total e permanente
para o trabalho leva à conﬁguração de aposentadoria por invalidez. Para tanto,
o paciente precisa apresentar incapacidade total e permanente não só para
realizar o seu trabalho habitual, mas também para realizar todo e qualquer
trabalho.
Nos casos de aposentadoria por invalidez, o perito deve se manifestar sobre
a presença de alienação mental no paciente. Isso acaba tendo implicações em
direitos previdenciários. A alienação mental ocorre em todo caso de transtorno
mental grave e persistente, no qual, esgotados os meios habituais de
tratamento, haja alteração completa ou considerável da personalidade,
comprometendo gravemente os juízos de valor e a realidade, destruindo a
autodeterminação do pragmatismo e tornando o indivíduo total e
permanentemente inválido para qualquer trabalho. Por lei, esses casos de
transtorno psicótico são considerados alienação mental.
Perícia administrativa
Pacientes com algum transtorno psicótico podem infringir normas
administrativas, em decorrência de problemas relacionados à doença mental.
Um exemplo disso é o caso de um médico que tem contra si uma denúncia no
Conselho Regional de Medicina, alegando que ele teria infringido normas ético-

===== PÁGINA 375 =====
administrativas de seu órgão de regulamentação proﬁssional. No entanto, tal
situação pode ter ocorrido em função de o referido médico apresentar quadro
clínico de esquizofrenia. Em casos assim, o indivíduo também deve ser
minuciosamente avaliado para que a medida administrativa mais apropriada
seja tomada.
Implicações éticas
O tratamento de pacientes com transtorno psicótico deve ser realizado sempre
com o objetivo de estimular seu desenvolvimento, suas capacidades, bem como
sua autonomia. No entanto, quando se aborda o princípio da autonomia no
âmbito da relação médico-paciente, importantes questões éticas podem surgir,
especialmente quando o paciente apresenta um transtorno mental grave. O
conceito de autonomia consiste na qualidade de um indivíduo de tomar suas
decisões, a partir de sua razão pessoal. Em bioética, esse princípio evoluiu de
maneira a incluir também a noção de respeito à pessoa. Sendo assim, a
medicina tem passado a considerar cada vez mais que as pessoas devem ser
tratadas como agentes autônomos, mas os indivíduos com autonomia
diminuída devem ser protegidos, por serem considerados vulneráveis. Diante
disso, a importante questão a ser respondida é saber quando uma pessoa atua
de maneira autônoma ou se, por qualquer circunstância, está com essa
competência reduzida, ou mesmo abolida. Assim, precisamos sempre procurar
estabelecer qual o limite entre o respeito à decisão de um paciente feita com
autonomia e a proteção àqueles que estão com tal capacidade comprometida,
mesmo que momentaneamente. Por exemplo, indivíduos mentalmente
enfermos, com quadro de esquizofrenia, podem apresentar sua autonomia
reduzida, o que pode inﬂuenciar seus processos de tomada de decisão. O
processo decisório de determinado indivíduo está diretamente relacionado ao
exercício adequado de suas funções psíquicas. Assim, pacientes com algum
transtorno psicótico podem apresentar comprometimento em sua competência
para decidir de maneira soberana.
Dessa forma, ao tratar da mesma maneira um indivíduo autônomo e outro
com sua autonomia comprometida, corre-se o risco de punir e prejudicar o
paciente por conta de sua incompetência em tomar decisões. A simples
aplicação do princípio bioético da autonomia a pacientes portadores de
transtornos mentais graves, com competência comprometida para tomar
decisões autônomas, pode ser uma distorção. Assim, em algumas situações, o
proﬁssional da saúde deve agir tendo como alicerce não o princípio da
autonomia, mas, sim, o princípio da beneﬁcência, de modo a respeitar o
paciente em suas limitações impostas pela doença. No entanto, é importante
deixar claro que os princípios bioéticos da autonomia e da beneﬁcência não
devem ser dispostos de maneira hierárquica, tendo que ser encarados prima
facie, ou seja, a opção pela observação de um deles em detrimento do outro
deve ocorrer após estudo e reﬂexão sobre o caso concreto que se apresenta.
Assim, sob a égide da bioética principialista, a maior parte das questões éticas
que surgem no tratamento do paciente com esquizofrenia emerge de conﬂitos
existentes entre os princípios da autonomia e da beneﬁcência.
Tratamento contra a vontade

===== PÁGINA 376 =====
O paciente com um quadro psicótico pode recusar tratamento −  como pode
acontecer com qualquer pessoa que apresente outra doença. Esse é um direito
que, em tese, assiste ao paciente. Aqui, então, deve-se avaliar se a recusa foi
feita devido a uma decisão autônoma do paciente ou se está baseada em
sintomas psicóticos ou falta de crítica sobre a gravidade da doença que
apresenta. Devido ao quadro clínico da esquizofrenia, por exemplo, na maioria
das vezes, a recusa ao tratamento deve-se aos motivos relacionados à perda da
capacidade de insight e de juízo crítico. Logo, é consequência dos
acometimentos psíquicos decorrentes do próprio transtorno. Dessa maneira, o
paciente com esquizofrenia pode vir a recusar qualquer tipo de tratamento, do
medicamento diário à internação psiquiátrica. Cabe à equipe técnica que o
acompanha avaliar como abordar da melhor maneira o caso, tendo como
norte, então, o princípio da beneﬁcência, podendo apresentar justiﬁcativas
legais, éticas e técnicas para tratamento involuntário.
Internação psiquiátrica
A internação psiquiátrica é um importante recurso no arsenal de tratamento
de pacientes com transtorno psicótico. Deve, obviamente, ser reservada para
situações extremas, nas quais os recur sos extra-hospitalares falharam. Tal
abordagem terapêutica visa à proteção e cuidados intensivos do paciente,
quando este oferece risco para si e para terceiros. É um ato médico, tanto pela
natureza da intervenção (diagnóstico médico e prescrição de tratamento),
quanto do ponto de vista legal, de acordo com a Lei nª 10.216/2001.26 De acordo
com tal legislação, a internação psiquiátrica pode ser voluntária, involuntária
ou compulsória, ou seja, determinada pela Justiça (ver Cap. 13, Internações
involuntárias). Assim, quando o paciente não tiver discernimento e necessitar
de internação psiquiátrica, mesmo contra sua vontade a internação é ética e
legal.
Família e quebra de sigilo proﬁssional
A presença da família no tratamento do paciente é sempre bem-vinda. Quando
a família entende o transtorno mental que o paciente apresenta e se engaja no
tratamento, os resultados da abordagem terapêutica são muito melhores.
Contudo, a aproximação da família no tratamento de pacientes psicóticos
sempre traz consigo a questão relacionada à quebra de sigilo proﬁssional. Ou
seja, será que, em determinadas situações, o proﬁssional da saúde que atende
um paciente psicótico pode quebrar o sigilo e, sem seu consentimento, passar
informações para seus familiares? Aqui, novamente, um dilema bioético pode
se apresentar. A autonomia do paciente sempre deve ser respeitada, e,
consequentemente, o sigilo concernente às informações que ele revelou em
tratamento. No entanto, em situações nas quais, devido ao quadro clínico,
existe risco para o próprio paciente ou para terceiros, o sigilo proﬁssional deve
ser quebrado. A quebra de sigilo deve ocorrer sempre em benefício do
paciente, bem como de outras pessoas que podem padecer de uma ação por ele
provocada. Por exemplo, o código de ética médica prevê que o sigilo pode ser
quebrado por “justa causa”. No entanto, como o código proﬁssional não
explicita o que é uma causa justa, ﬁca a critério do médico avaliar os custos e
os benefícios da quebra do sigilo. Assim, o proﬁssio nal da saúde deve quebrar o

===== PÁGINA 377 =====
sigilo sempre que julgar necessário e buscar, sempre que possível, informar ao
paciente que o sigilo proﬁssional será quebrado.
REFERÊNCIAS
1.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
2.  Organização Mundial de Saúde. Classiﬁcação de transtornos mentais e de
comportamento da CID-10. 10. ed. Porto Alegre: Artes Médicas; 1993.
3.  McGrath J, Saha S, Chant D, Welham J.Schizophrenia: a concise overview
of incidence, prevalence, and mortality. Epidemiol Rev. 2008;30:67-76.
4.  Palmer BA, Pankratz VS, Bostwick JM. The lifetime risk of suicide in
schizophrenia: a reexamination. Arch Gen Psychiatry. 2005;62(3):247-53.
5.  Kahn RS, Sommer IE, Murray RM, Meyer-Lindenberg A, Weinberger DR,
Cannon TD, et al. Schizophrenia. Nat Rev Dis Primers. 2015;1:15067.
6.  Tandon R, Gaebel W, Barch DM, Bustillo J, Gur RE, Heckers S, et al.
Deﬁnition and description of schizophrenia in the DSM-5. Schizophr Res.
2013;150(1):3-10.
7.  Elkis H, Moriyama T, Louzã MR, Kaio M. Transtornos do espectro da
esquizofrenia e outros transtornos psicóticos. In: Forlenza O, Miguel E.
Clínica psiquiátrica de bolso. 2. ed. São Paulo: Manole; 2018.
8.  Beraldi GH, Prado KS, Amann BL, Radua J, Friedman L, Elkis H. Meta-
analyses of cavum septum pellucidum in mood disorders in comparison
with healthy controls or schizophrenia. Eur Neuropsychopharmacol.
2018;28(12):1325-38.
9.  Howes OD, Murray RM. Schizophrenia: an integrated sociodevelopmental-
cognitive model. Lancet. 2014;383(9929):1677-87.
10.  Elkis H, Louzã MR. Psicofarmacologia em psiquiatria: antipsicóticos. In:
Miguel, Gentil ECV, Gattaz W. Clínica psiquiátrica. São Paulo: Manole;
2011. p. 1090-176.
11.  Leucht S, Corves C, Arbter D, Engel RR, Li C, Davis JM. Second- generation
versus ﬁrst-generation antipsychotic drugs for schizophrenia: a meta-
analysis. Lancet. 2009;373(9657):31-41.
12.  Elkis H, Meltzer HY. Refractory schizophrenia. Rev Bras Psiquiatr. 2007;29
Suppl 2:S41-7.
13.  Howes OD, McCutcheon R, Agid O, de Bartolomeis A, van Beveren NJ,
Birnbaum ML, et al. Treatment-resistant schizophrenia: Treatment
Response and Resistance in Psychosis (TRRIP) Working Group Consensus
Guidelines on Diagnosis and Terminology. Am J Psychiatry.
2017;174(3):216-229.
14.  Citrome L, McEvoy JP, Saklad SR. Guide to the management of clozapine-
related tolerability and safety concerns. Clin Schizophr Relat Psychoses.
2016;10(3):163-77.
15.  Henna Neto J, Elkis H. Clinical aspects of super-refractory schizophrenia:
a 6-month cohort observational study. Braz J Psychiatry. 2007;29(3):228-32.
16.  Melzer-Ribeiro DS, Rigonatti MK, Avrichir BS, Ribeiro R, Santos B, Fortes
M, et al. Eﬃcacy of electroconvulsive therapy augmentation for partial

===== PÁGINA 378 =====
response to clozapine: a pilot randomized ECT – sham controlled trial.
Arch Clin Psychiatry (São Paulo). 2017;44(2):45-50.
17.  Wagner E, Löhrs L, Siskind D, Honer WG, Falkai P, Hasan A. Clozapine
augmentation strategies – a systematic meta-review of available evidence.
Treatment options for clozapine resistance. J Psychopharmacol.
2019;33(4):423-35.
18.  Torrey EF. Stigma and violence: isn't it time to connect the dots?
Schizophr Bull. 2011;37(5): 892-96.
19.  Barretto EM, Kayo M, Avrichir BS, Sa AR, Camargo Md, Napolitano IC, et
al. A preliminary controlled trial of cognitive behavioral therapy in
clozapine-resistant schizophrenia. J Nerv Ment Dis. 2009;197(11):865-8.
20.  Turner DT, van der Gaag M, Karyotaki E, Cuijpers P. Psychological
interventions for psychosis: a meta-analysis of comparative outcome
studies. Am J Psychiatry. 2014;171(5):523-38.
21.  Vizzotto AD, Celestino DL, Buchain PC, Oliveira AM, Oliveira GM, Di Sarno
ES, et al. A pilot randomized controlled trial of the Occupational Goal
Intervention method for the improvement of executive functioning in
patients with treatment-resistant schizophrenia. Psychiatry Res.
2016;245:148-56.
22.  Elkis H. A evolução do conceito de esquizofrenia neste século. Rev Bras
Psiquiatr. 2000;22(1):23-6.
23.  Witt K, van Dorn R, Fazel S. Risk factors for violence in psychosis:
systematic review and meta-regression analysis of 110 studies. PLoS One.
2013;8(2):e55942.
24.  Singh JP, Grann M, Lichtenstein P, Långström N, Fazel S. A novel approach
to determining violence risk in schizophrenia: developing a stepped
strategy in 13,806 discharged patients. PLoS One. 2012;7(2):e31727.
25.  Brasil. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de
Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (Estatuto da Pessoa com Deﬁciência)
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 29 set.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13146.htm
26.  Brasil. Lei nº 10.216/2001. Sobre a proteção e os direitos das pessoas
portadoras de transtornos mentais e que redireciona o modelo
assistencial em saúde mental [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2001 [capturado em 29 set. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm

===== PÁGINA 379 =====
27
Transtornos Relacionados ao Uso de
Substâncias
André Malbergier
Richard Rigolino
O consumo de substâncias psicoativas é um fenômeno disseminado em todo o
mundo e está presente em diferentes culturas, classes sociais, gêneros e faixas
etárias. O uso de substâncias é claramente associado a transtornos e agravos à
saúde que podem variar de acordo com o indivíduo, o padrão de utilização e o
tipo de substância consumida.
Além do impacto na saúde mental e física dos usuários, o consumo de
substâncias pode gerar graves consequências nas áreas social, familiar e legal.
Dada sua importância médica e legal, este capítulo discute essencialmente o
consumo de álcool, cocaína e maconha.
EPIDEMIOLOGIA
O álcool é a substância lícita mais consumida em todo o mundo. Segundo a
Organização Mundial da Saúde (OMS),1 a cada ano, cerca de 2 bilhões e meio
de pessoas consomem bebidas alcoólicas, o que corresponde a 40% da
população mundial acima de 15 anos de idade. Em 2016, o uso nocivo do álcool
resultou em cerca de 3 milhões de mortes (5,3% de todas as mortes) em todo o
mundo e 132,6 milhões de anos de vida ajustados por incapacidade (DALYs), ou
seja, 5,1% de todos os DALYs naquele ano. Anos de incapacidade são aqueles
nos quais a pessoa vive sem sua capacidade plena de trabalho, relações afetivas
e sociais, lazer e saúde. As pessoas mais jovens foram desproporcionalmente
afetadas pelo álcool em comparação com os idosos, e 13,5% de todas as mortes
entre os 20 e 39 anos de idade são atribuídas ao álcool. A mortalidade

===== PÁGINA 380 =====
decorrente do consumo de álcool é maior que a causada por doenças como
tuberculose, aids e diabetes.
Em 2016, de todas as mortes atribuíveis ao consumo de álcool em todo o
mundo, 28,7% foram por lesões (acidentes, traumas, violência), 21,3% por
doenças do sistema digestório, 19% por doenças cardiovasculares, 12,9% por
doenças infecciosas e 12,6% por cânceres.
Cerca de 50% dos DALYs atribuíveis ao álcool são devidos a condições de
saúde mental e não transmissíveis, e cerca de 40% são decorrentes de
ferimentos.
O consumo total de álcool per capita na população mundial com mais de 15
anos de idade subiu de 5,5 litros de álcool puro em 2005 para 6,4 litros em 2016.
No Brasil, segundo o II Levantamento Nacional de Álcool e Drogas,2 50% da
população brasileira (62% dos homens e 39% das mulheres) usaram álcool no
ano anterior à pesquisa. Quase 11% dos homens e 4% das mulheres são
dependentes dessa substância no País. Ainda segundo essa pesquisa, 5% dos
brasileiros tentaram suicídio e, destes, 24% referiram que a tentativa estava
relacionada ao uso de álcool. No Brasil, 12,3% da população sofrem de
dependência de álcool.
Em relação às drogas ilícitas, a Organização das Nações Unidas (ONU),3 por
meio de seu escritório especializado no estudo das drogas, estima que 250
milhões de pessoas consomem drogas em um período de 12 meses. A maconha
é a droga ilícita mais utilizada no mundo, com 180 milhões de usuários,
seguida pelas anfetaminas (37 milhões), pelos opiáceos/opioides (35 milhões,
sendo 9 milhões usuários de heroína), cocaína (17 milhões) e ecstasy (22
milhões).
No Brasil, também de acordo com o II Levantamento Nacional de Álcool e
Drogas,2 22,8% da população com idade entre 12 e 65 anos já ﬁzeram uso de
droga ilícita alguma vez na vida, 10,3% no último ano e 4,5% no mês anterior à
entrevista. Em relação ao álcool, 74,6% da população já o usaram alguma vez
na vida, 49,8% no último ano e 38,3% no mês anterior à entrevista.
Quanto à maconha, 7% das pessoas a usaram na vida; destas, 42% no último
ano, e, entre estas, 37% são dependentes, o que equivale a 1,3 milhão de
brasileiros. No Brasil, 1,4% e 4% dos adultos referiram ter usado na vida crack
e cocaína, respectivamente, 2% e 1% no último ano.
Outro levantamento importante realizado entre universitários no Brasil
observou que 86% deles tinham usado álcool na vida, 48,7% alguma droga
ilícita, 26% maconha, 7,7% cocaína, 12% tranquilizantes sem orientação
médica, 13,8% anfetaminas e 20% inalantes. Nos últimos 30 dias, 60,5%
relataram ter usado álcool, 26% alguma droga ilícita, 9% maconha, 3%
inalantes, 6% ansiolíticos e 8,7% anfetaminas.4
Populações especíﬁcas, como encarcerados, adolescentes e adultos com
problemas com a lei, apresentam taxas maiores de consumo.
Um estudo com jovens infratores internos na Fundação Casa5 observou que
a maioria dos adolescentes entrevistados já haviam experimentado álcool. Na
amostra, 146 (97,3%) adolescentes já haviam usado álcool na vida, 145 (96,7%),
maconha e 135 (90%), cigarro, iniciados concomitantemente aos 12 anos de
idade. Com relação ao uso de cocaína, 98 (65,3%) já haviam experimentado, e a
idade média de início foi 14,1 anos.

===== PÁGINA 381 =====
Entre adultos encarcerados no Brasil, um estudo6 revelou que 90% já
haviam utilizado alguma droga antes de serem presos: 52% já haviam usado
cocaína, 74% álcool e 62% maconha. Essas taxas são maiores do que as
encontradas na população geral. Quase metade deles continuou usando dentro
da prisão.
Conduzir automóveis sob efeito de substâncias é um dos riscos legais
associados ao consumo de álcool e drogas. Dados norte-americanos mostram
que 32% de todas as mortes no trânsito ocorrem com indivíduos sob efeito de
substâncias.7 Ainda nos Estados Unidos, em 2011, mais de 1,2 milhão de
motoristas foram presos por dirigir sob a inﬂuência de álcool ou drogas.
No Brasil, em torno de 35% de uma amostra populacional usou álcool duas
horas antes de dirigir.8 No estudo entre universitários, 18% dirigiram sob efeito
de álcool no ano anterior à pesquisa e 27% pegaram carona com motoristas
embriagados.4
FISIOPATOLOGIA, QUADRO CLÍNICO E DIAGNÓSTICO
O desenvolvimento de pesquisas em áreas como neuroimagem, cognição e
genética aumentou o conhecimento em relação aos mecanismos
neurobiológicos associados a fenômenos de intoxicação, abstinência e
transtorno por uso de substâncias, além de elucidar os mecanismos de ação das
drogas no cérebro e no comportamento humano. O transtorno por uso de
substâncias (TUS) é considerado uma doença do cérebro, crônica e recidivante,
caracterizada pelo comportamento de busca da substância, desejo e consumo
intenso, apesar das consequências negativas. O uso produz mudanças
estruturais e funcionais no cérebro.
O sistema de recompensa é a estrutura cerebral responsável pelas sensações
prazerosas, essencial para o entendimento do desenvolvimento do TUS. Ele é
ativado primariamente por sexo, alimentação (atividades ligadas à
sobrevivência) e substâncias de abuso. As principais vias do sistema de
recompensa são a mesolímbica e a mesocortical. A via mesolímbica
compreende a região da área tegmental ventral que projeta neurônios ao
núcleo accumbens (NA) no sistema límbico. Outras inúmeras projeções da
amígdala, do córtex pré-frontal e do hipocampo chegam ao NA, que
desempenha importante papel na regulação da emoção, da motivação e da
cognição. O principal neurotransmissor liberado nesse sistema é a dopamina.
Apesar de terem diferentes mecanismos de ação, todas as drogas geram um
aumento de dopamina nesse sistema, de maneira direta (aumento da liberação
ou inibição da recaptação de dopamina, como no uso de cocaína e
metanfetamina) ou indireta (modulação de outros sistemas de
neurotransmissores, como no uso de opioides, álcool e Cannabis). A quantidade
e a intensidade de dopamina liberada pelo uso de drogas de abuso são
signiﬁcativamente maiores que as liberadas por “recompensadores naturais”,
como sexo ou comida.
A apresentação do paciente dependente pode variar de acordo com o
momento em que é abordado pelo proﬁssional de saúde (intoxicação, síndrome
de abstinência, abstinência).
O quadro de intoxicação varia de acordo com a substância utilizada. Para o
álcool, há uma relação entre os níveis plasmáticos de etanol e os efeitos clínicos

===== PÁGINA 382 =====
observados. Na concentração de 0,5 g/L de álcool no sangue, a capacidade de
julgamento e crítica diminui. Com concentração de 1,0 g/L, a coordenação
motora de movimentos voluntários torna-se  visivelmente prejudicada e são
frequentes as quedas, algumas vezes com hematomas ou cortes (um indi cador
de episódios crônicos de intoxicação pode ser a presença de hematomas na
face, principalmente na área dos olhos). Em 2,0 g/L, o controle motor do
sistema nervoso central (SNC) é atingido, além de o controle emocional ﬁcar
prejudicado. Algumas pessoas tornam-se loquazes e expansivas, enquanto
outras se retraem, ﬁcam mal-hu mo ra das, irritáveis ou introspectivas, podendo
um mesmo indivíduo apresentar episódios de choro e riso intermitentes. O
álcool pode causar perda do autocontrole, liberando impulsos agressivos, o
que, em alguns casos, traz risco para integridade física do pacien te e de pessoas
próximas. Com 3,0 g/L, o indivíduo geral mente está confuso, e com 4,0 g/L  pode
encontrar-se em coma, ocorrendo a morte por depressão respiratória em níveis
próximos a 5,0 g/L. Clinicamente, a intoxicação é caracterizada por
comportamento maladaptativo após  recente ingestão de álcool, cujos sinais
mais marcantes são ataxia, nistagmo, fala pastosa ou indistinta, rubor facial,
irritabilidade e déﬁcit de atenção.
Na intoxicação por cocaína, os efeitos aparecem imediatamente após uma
única dose e desaparecem em poucos minutos ou em até uma hora. As vias
endovenosas e pulmonares produzem efeito imediato com duração de 5 a 10
minutos, e a via nasal apresenta efeito mais lento com duração de 15 a 30
minutos. Pequenas doses de cocaína propiciam aos usuários sensação de
euforia, energia, poder, ﬂuência verbal, maior sensibilidade para visão, tato e
audição e podem diminuir temporariamente a necessidade de comer e dormir.
Doses maiores podem intensiﬁcar o efeito e produzir comportamento
bizarro, violento e agitado. Alguns usuários relatam inquietação, irritabilidade,
ansiedade, tremores, vertigens, contrações musculares e paranoia.
As respostas ﬁsiológicas incluem dilatação das pupilas, vasoconstrição e
aumento da pressão arterial, da frequência cardíaca e respiratória, da
temperatura corporal e da atividade motora. A cocaína é geralmente utilizada
em episódios conhecidos como “binge” (uso compulsivo) seguidos por períodos
de abstinência.
Hipertensão, taquicardia, convulsões e delírios persecutórios podem ocorrer
na intoxicação por cocaína, e, quando presentes, exigem tratamento especíﬁco.
A intoxicação por maconha promove euforia leve, sensação de bem-estar,
relaxamento e redução de estresse, letargia, introspecção, aumento da
percepção sensorial tátil e risos imotivados.
Apesar do quadro de intoxicação variar de acordo com a substância
utilizada, os sintomas de dependência são comuns a todas elas.
A quinta edição do Manual diagnóstico e esta tístico de transtornos mentais
(DSM-5),9 editado pela American Psychiatric Association (APA), apresenta os
seguintes critérios diagnósticos (Quadro 27.1).
Quadro 27.1 | Critérios do DSM-5 para dependência

===== PÁGINA 383 =====
Quadro 27.1 | Critérios do DSM-5 para dependência
Padrão problemático de uso de substâncias, levando a prejuízos ou
sofrimento signiﬁcativo, manifestado por dois (ou mais) dos seguintes
critérios. Esses critérios devem estar presentes em um período de 12 meses:
1. Uso em maiores quantidades ou por um período maior do que o desejado.
2.  Desejo de diminuir ou interromper o uso da substância sem sucesso.
3.  Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção da
substância, em sua utilização ou na recuperação de seus efeitos.
4.  Fissura ou craving – um forte desejo ou urgência para usar a substância.
5.  Prejuízos importantes nas atividades ocupacionais, domésticas ou
acadêmicas em virtude do uso da substância.
6.  Permanência do uso apesar de ele provocar problemas nas relações
pessoais.
7.  Abandono de atividades sociais, ocupacionais ou recreativas pelo uso da
substância.
8.  Manter o uso apesar dos riscos associados.
9.  Manter o uso da substância apesar de ter um problema físico ou
psicológico sabidamente causado ou exacerbado por ela.
10.  Tolerância, deﬁnida por qualquer um dos seguintes aspectos:
– uma necessidade de quantidades progressivamente maiores da
substância para adquirir a intoxicação ou o efeito desejado.
– acentuada redução do efeito com o uso continuado da mesma
quantidade.
11.  Abstinência, manifestada por qualquer um dos seguintes aspectos:
– síndrome de abstinência característica para a substância.
– a mesma substância (ou uma substância estreitamente relacionada) é
consumida para aliviar ou evitar sintomas de abstinência.
Fonte: American Psychiatric Association.9
Acima de dois critérios, o indivíduo  apresenta um transtorno associado ao
uso de substância. Quanto mais critérios preencher, maior será a gravidade do
quadro. Os termos abuso e dependência já não são utilizados, e a nomenclatura
“transtorno por uso de substância (TUS)” é a que prevalece.
A maioria dos critérios diagnósticos requer certo nível de crítica do paciente
quanto a sua doença – por exemplo, perceber que não consegue parar, mesmo
querendo, ou que usa mais do que o planejado. Essa crítica muitas vezes não
está presente, e a família é responsável por encaminhar o usuário para
avaliação médica. Diante disso, o diagnóstico do quadro pode ﬁcar prejudicado
especialmente em casos leves ou moderados.
Não há exames laboratoriais especíﬁcos e deﬁnitivos para o diagnóstico de
dependência. Etilômetros (bafômetros) e testes de detecção de substâncias na
urina, no sangue ou no cabelo apenas revelam uso recente. Exames
laboratoriais podem ajudar, mas também não são determinantes para o
diagnóstico de dependência de álcool. Os testes mais comuns são: gama GT,
volume corpuscular médio das hemácias, transaminases (TGO e TGP), função
hepática (tempo de protrombina, albumina e proteínas totais) e amilase. Uma
ultrassonograﬁa abdominal pode mostrar inﬁltração gordurosa ou cirrose
hepática.

===== PÁGINA 384 =====
TRATAMENTO
O tratamento da dependência de substâncias começa com o estabelecimento de
um bom vínculo médico-paciente. Posturas preconceituosas, moralistas e de
enfrentamento tendem a prejudicar o estabelecimento do vínculo e, em geral,
geram abandono precoce do tratamento.
Abordagem terapêutica
Na primeira avaliação, o médico deve ser empático e receptivo. A entrevista
motivacional é uma das formas mais efetivas para estimular o paciente a fazer
as mudanças necessárias para seu tratamento.
As estratégias terapêuticas dependem do estágio motivacional do paciente.
Há muitos anos, Prochaska e DiClemente10 elaboraram um modelo de
avaliação do estágio motivacional das pessoas que chegam ao tratamento.
Segundo os autores, os pacientes podem estar nos seguintes estágios (Tab. 27.1).
Tabela 27.1 | Estágios de motivação para pacientes com dependência de
substâncias
Estágios de motivação
Estágio motivacional Apresentação do
paciente
Melhor postura adotada
Pré-contemplação Sem ideia sobre o
problema e sem planos
de mudar. Acha que seu
consumo de drogas não
faz mal e está sob
controle.
Evitar o confronto, mas
sem perder a
sinceridade. Ser ﬂexível
quanto à evidência de
dependência e buscar
outros motivos para o
paciente buscar ajuda.
Contemplação Percebe o problema,
mas está ambivalente
para promover a
mudança.
O indivíduo deve ser
sensibilizado
objetivamente, dentro de
um ambiente reﬂexivo.
Levantar os prós e
contras da abstinência e
do consumo e as
discrepâncias entre o
consumo e os planos do
indivíduo para o futuro.

===== PÁGINA 385 =====
Tabela 27.1 | Estágios de motivação para pacientes com dependência de
substâncias
Estágios de motivação
Estágio motivacional Apresentação do
paciente
Melhor postura adotada
Determinação Percebe que tem um
problema e que precisa
promover mudanças. O
indivíduo pede ajuda.
Oferecer soluções e
transpor barreiras.
Negociar um plano de
abordagem. Tudo deve
ser muito rápido, porque
é comum o indivíduo
arrepender-se da ideia da
mudança.
Ação Pronto para começar a
mudança.
Prover o suporte e
deﬁnir a assistência. A
família deve mostrar-se
disposta a participar do
tratamento sempre que
isso for solicitado.
Manutenção Incorporação da
mudança de estilo de
vida.
Reforçar o sucesso;
reavaliar a
farmacoterapia; aplicar a
prevenção de recaída e
avaliar as situações de
risco; realizar avaliação
bioquímica.
Recaída Volta para a
contemplação ou pré-
contemplação.
Ponderar que a maioria
dos pacientes
apresentam recaídas,
mas retornam a algum
dos estágios anteriores e
novamente evoluem
rumo à mudança. Deixar
claro que não é um
retorno à estaca zero,
tampouco motivo para
repreensões ou culpa. É
um momento de
aprendizado, visando a
evitar ou diﬁcultar
recaídas futuras.
Fonte: Prochaska e DiClemente.10

===== PÁGINA 386 =====
Pacientes dependentes de substâncias, por não acharem que têm o
problema, frequentemente recusam o tratamento. Em alguns casos, diante de
riscos para o paciente e para terceiros, o médico pode discutir com os
familiares/responsáveis a possibilidade de uma internação involuntária. Em
determinadas situações, alguns pacientes são internados ou encaminhados
para tratamento ambulatorial ou grupos de autoajuda (Alcoólicos Anônimos ou
Narcóticos Anônimos) por ordem judicial.
Para tratamento das dependências em geral, os modelos terapêuticos mais
estudados são a entrevista motivacional e a terapia cognitivo-comportamental
(TCC).
Ao iniciar o tratamento, o proﬁssional, de forma empática e apoiadora,
realiza com o paciente uma planilha que retrata o consumo da substância. Essa
planilha deve conter os dias da semana e as rotinas associadas ao uso de
substâncias e os fatores externos (situações, locais, pessoas) e internos
(sentimentos de tristeza, angústia, raiva, alegria, frustração) que desencadeiam
a ﬁssura (vontade intensa de usar a substância).
Cada um dos fatores levantados como desencadeadores da ﬁssura e,
consequentemente, do uso deve ser discutido. Estratégias devem ser
elaboradas para evitar situações de risco, quando possível. Quando diante de
sentimentos ou situações que nem sempre podem ser evitadas, o paciente é
estimulado a desenvolver habilidades e estratégias para não usar a substância.
Muitas vezes, a família encaminha o paciente ao tratamento e quer
participar ativamente dele. Se o paciente permitir, a presença da família pode
ser benéﬁca em algumas situações especíﬁcas. Todavia, o proﬁssional deve
sempre ter em mente que o paciente é o dependente. Recaídas, situações de
agressividade e comportamentos antissociais muitas vezes desaﬁam o vínculo
médico-paciente e tendem a “empurrar” o médico para uma aliança com a
família. Essa atitude pode prejudicar o tratamento e até inviabilizá-lo, já que,
na maior parte das vezes, a relação entre paciente e família está desgastada e é
conﬂituosa. A aproximação do proﬁssional da família pode ser vista pelo
paciente como uma traição. Em casos graves, sugere-se montar uma equipe e
selecionar outro proﬁssional, que mantenha contato com o médico assistente,
para acompanhar a família.
A quebra de sigilo pode ocorrer, sempre a critério médico, em situações nas
quais o proﬁssional observa risco para o paciente (overdoses, direção sob efeito
de álcool, doenças clínicas graves associadas ao consumo, risco de suicídio,
entre outros) ou para terceiros (agressividade, delírios paranoides induzidos
por substância, entre outros).
Abordagem medicamentosa
Além da abordagem terapêutica, alguns medicamentos são utilizados no
tratamento da dependência de álcool.
Dissulﬁram
O mecanismo de ação do dissulﬁram se dá  pela inibição da enzima aldeído
desidrogenase (ALDH). Uma vez que o indivíduo ingere álcool e há uma
inibição da ALDH, ocorre um acúmulo de acetaldeído, que gera uma série de
sinais e sintomas desagradáveis, tais como ansiedade, taquicardia, rubor facial,

===== PÁGINA 387 =====
sudorese e hipotensão. Entre as contraindicações para o uso do dissulﬁram,
destacam-se cirrose hepática com hipertensão portal, gravidez devido ao risco
de anomalias congênitas, doenças cardiovasculares e síndrome mental
orgânica. Os pacientes não devem consumir qualquer dose de álcool e receber
orientação completa sobre os riscos. O medicamento tem boa tolerabilidade. A
hepatite é um efeito adverso raro, que ocorre principalmente nos primeiros
meses de tratamento. Há recomendação de monitoramento da função hepática
a cada três meses na fase de manutenção. No primeiro mês de tratamento,
esses exames laboratoriais podem ser realizados a cada duas semanas.
A dose recomendada é de 250 mg por dia, mas pode ser adequada de acordo
com a estratégia terapêutica. A administração supervisionada do dissulﬁram
apresenta maior eﬁcácia terapêutica. Muitas vezes, a supervisão inclui a
diluição do medicamento para assegurar a adesão do paciente. Nesses casos, o
paciente deve saber como o medicamento age e os riscos que corre se beber.
Alguns familiares tentam tratar os pacientes administrando o medicamento de
forma oculta na comida ou em sucos, mas tal procedimento, em geral, não é
eﬁcaz, pois o paciente passa mal quando bebe e pode correr riscos de saúde
graves.
Estudos que avaliaram o dissulﬁram no tratamento da dependência de
cocaína isolada e em associação com a dependência de álcool obtiveram
resultados positivos. De maneira diferenciada em relação à dependência de
álcool, em que a ação é primariamente hepática, o mecanismo de ação do
dissulﬁram na dependência de cocaína se dá pela inibição da β-hidroxilase,
enzima que converte a dopamina em noradrenalina.
Naltrexona
O mecanismo de ação da naltrexona baseia-se no antagonismo do receptor µ-
opioide. Esse medicamento é utilizado no tratamento do alcoolismo devido a
sua ação como atenuante dos efeitos prazerosos do álcool, por meio da
modulação da secreção de dopamina no NA. As principais contraindicações ao
uso da naltrexona são doenças hepáticas agudas e crônicas. A posologia
recomendada da naltrexona no tratamento do alcoolismo é de 50 mg por dia,
embora estudos mais recentes já utilizem doses de 100 mg. A naltrexona reduz
as taxas de recaída e a quantidade ingerida de álcool nos dias em que o
paciente bebe. Recomenda-se a realização de monitoramento das
transaminases séricas nos três primeiros meses. A naltrexona deve ser
suspensa se houver elevação das transaminases de maneira persistente. O
principal efeito adverso desse medicamento é a náusea, que geralmente
coincide com os níveis plasmáticos atingidos em um período de até 90 minutos
após a ingestão do medicamento.
Topiramato
O mecanismo de ação do topiramato no SNC é complexo. O fármaco liga-se a
um sítio não benzodiazepínico do receptor do ácido gama-aminobutírico A
(GABAA) estimulando-o, além de atuar como antagonista dos receptores
glutamatérgicos do ácido alfa-amino-3-hidroxi metil isoxazol propionato
(AMPA) e de cainato. O aumento do tônus do GABA diminui a liberação de
dopamina induzida pelo álcool no NA, rompendo o aumento do tônus

===== PÁGINA 388 =====
glutamatérgico excitatório característico da dependência alcoólica. Esse
mecanismo de ação atenua os efeitos do álcool e leva à estabilização da
atividade aumentada do glutamato causada pelo uso crônico de álcool.
O topiramato, em geral, é bem tolerado, e os efeitos colaterais mais comuns
são: parestesias, alterações do paladar, anorexia, déﬁcit de concentração e
alterações cognitivas. O  topiramato deve ser evitado em indivíduos com
história pessoal ou familiar de nefrolitíase. As doses  recomendadas são em
torno de 200 mg por dia. O topiramato ainda não é aprovado pelas agências
reguladoras para tratamento da dependência de álcool.
Baclofeno
O baclofeno, agonista de receptores do ácido gama-aminobutírico B (GABAB), é
uma substância conhecida há décadas e tem aplicação principal no tratamento
de doenças neurológicas. Há evidências de que o baclofeno pode reduzir o
consumo de álcool por meio da ativação de receptores GABAB, que neutralizam
a resposta dopaminérgica induzida pelo álcool no NA e na área tegmental
ventral.
O baclofeno deve ser introduzido e retirado com cautela, pois, durante o uso,
há descrição na literatura de efeitos como confusão, alucinações, ansiedade,
alterações na percepção e rigidez muscular extrema. Entre outros efeitos
adversos associados ao baclofeno, podem ser incluidos: dores de cabeça,
insônia, náusea, hipotensão arterial e aumento da frequência urinária. Apesar
de ensaios clínicos terem mostrado a eﬁcácia do baclofeno no tratamento da
dependência alcoólica, outro estudo recente não encontrou evidência de
eﬁcácia quando comparado ao placebo. Esse medicamento ainda não é
aprovado para tratamento da dependência de álcool.
É importante ressaltar que todos os tratamentos farmacológicos são
estudados e avaliados em associação com algum tipo de abordagem terapêutica
(aconselhamento, TCC, entre outras).
Não há medicamentos aprovados para o tratamento da dependência de
maconha. Alguns medicamentos foram testados (atomoxetina, bupropiona,
buspirona, clonidina, divalproato, naltrexona, nefazodona e rimonabanto),
mas não se mostraram eﬁcazes no tratamento da abstinência e dependência de
Cannabis.
Até o momento, não existem medicamentos aprovados para o tratamento da
dependência de cocaína. Contudo, alguns fármacos, além do dissulﬁram, já
mencionado, têm sido estudados com resultados promissores.
Modaﬁnil
O modaﬁnil é um medicamento aprovado para o tratamento da narcolepsia e
pode ser útil reduzindo a ﬁssura, os sintomas de abstinência e a euforia em
dependentes de cocaína. O modaﬁnil age produzindo um aumento no tônus da
neurotransmissão de glutamato, gerando, assim, efeito excitatório. Esse
fármaco pode ser utilizado como promotor da abstinência, principalmente por
reduzir os efeitos reforçadores no caso de consumo da droga. Estudos apontam
que pacientes tratados com modaﬁnil apresentam maior número de amostras
de urina negativas e passam mais tempo abstinentes quando comparados aos

===== PÁGINA 389 =====
pacientes tratados com placebo. As doses utilizadas variam de 200 a 400 mg por
dia.
Medicamentos em pesquisa
Vacina
Uma nova perspectiva para o tratamento farmacológico da dependência de
cocaína é a produção de uma vacina. Seu princípio reside na união da cocaína
com anticorpos, impedindo a entrada da substância no cérebro e, assim,
bloqueando seus efeitos. Os primeiros estudos utilizando a vacina como
tratamento da dependência têm se mostrado promissores.
Canabidiol
O canabidiol (CBD), o principal constituinte não psicoativo da Cannabis sativa,
tem recebido atenção pelo potencial terapêutico no tratamento de alterações
neurológicas e psiquiátricas. Recentemente, o CBD também tem sido testado
pelo potencial terapêutico no tratamento da dependência de substâncias. Em
estudo pré-clínico, ratos com história de autoadministração de álcool ou
cocaína receberam CBD transdérmico em intervalos de 24 horas por sete dias.
O CBD atenuou a busca de substância induzida pelo contexto e induzida pelo
estresse, sem tolerância, efeitos sedativos ou interferência com o
comportamento normal motivado. O CBD também reduziu a ansiedade
experimental e impediu o desenvolvimento de alta impulsividade em ratos
com histórico de dependência de álcool.
Cetamina
Estudos em seres humanos vêm sugerindo que a cetamina pode melhorar a
capacidade de estabelecer e manter a abstinência em indivíduos com TUS. A
diminuição do desejo de uso e o aumento da motivação para parar foram
obtidos com a administração de cetamina em pacientes com transtorno
relacionado ao uso de cocaína. Melhoras signiﬁcativas a longo prazo na
abstinência total de álcool e heroína foram também observadas com o uso da
cetamina. No entanto, esses estudos ainda são preliminares e apresentam
várias limitações importantes.
ASPECTOS ÉTICOS E FORENSES
A dependência química é uma condição médica que implica imenso impacto à
saúde individual e coletiva nas esferas econômica, familiar, laboral, de
segurança pública e seguridade social, entre outras.
As questões relacionadas com as substâncias entorpecentes devem ser
entendidas e discutidas sob o contexto de saúde pública, isentas de valores
morais ou mesmo tabus. Ainda, como questão social, cabe também ao direito se
apropriar dessa matéria e oferecer respostas e alternativas para a
problemática. Desse modo, questões médico-legais relacionadas ao consumo e
dependência de substâncias são frequentes na prática assistencial e forense do
psiquiatra.

===== PÁGINA 390 =====
Em geral, do ponto de vista médico-legal, tais questões podem ser divididas
didaticamente em:
• Relacionadas à violência e ao crime: incidente de insanidade mental e
dependência toxicológica (imputabilidade criminal).
• Relacionadas ao cuidado de saúde: tratamento compulsório (internação),
obrigação de fazer (medicamentos, abordagens terapêuticas experimentais).
• Relacionadas à capacidade civil: interdição do dependente químico, ações
relativas a aposentadoria e auxílio-doença.
A seguir, são discutidos os principais temas relacionados ao
acompanhamento de usuários de substâncias em relação a tais aspectos.
Violência, crime e dependência química
As relações entre uso de álcool e substâncias, violência e crime são complexas.
Há grande incidência de consumo de drogas entre a população envolvida em
delitos e grande parte dos crimes está relacionada ao comércio de substâncias
ilícitas (tráﬁco de drogas). Nesse ponto, deve-se fazer uma separação clara
entre o usuário e o traﬁcante de drogas. Embora muitas vezes associados, a
maioria dos usuários não é criminosa, e a maioria dos crimes que cometem
podem ser denominados “crimes aquisitivos” (para obtenção da substância).
A relação entre álcool e violência é mais comum do que a relação entre
outras drogas (exceto cocaína) e violência. Há indícios de que a estimulação do
comportamento violento ocorra somente em usuários de cocaína/ crack. O
comportamento violento pode resultar de interações entre dependência,
características psicológicas, sociais e neurobiológicas individuais, fatores
situacionais e expectativas em relação aos efeitos psicofarmacológicos de
determinada substância.
Após diversos dispositivos legais, o ordenamento jurídico brasileiro trata o
assunto em questão na Lei nº 11.343/2006,11 que “se destina à prevenção do uso
indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas,
bem como à repressão à produção e ao seu tráﬁco ilícito”.
A deﬁnição de droga passa a ser toda substância capaz de causar
dependência e que esteja prevista por lei ou em listas emitidas pelo Poder
Executivo da União, com regulação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(Anvisa).
O usuário é entendido como aquele que adquire, guarda, traz consigo, tem
em depósito e transporta drogas. Também é crime equiparado ao uso semear,
cultivar (pequena quantidade) e colher, desde que tais atividades não
estimulem o crime e tenham como intenção apenas o consumo pessoal. No caso
de tal prática visar à distribuição posterior, conﬁgura crime equiparado a
tráﬁco.
A principal inovação da atual lei está na distinção da abordagem ao usuário
e ao traﬁcante. Ao primeiro, destinam-se soluções terapêuticas; e ao segundo, a
pena corporal. Não se contempla a sanção privativa da liberdade para quem
faz consumo pessoal, mas, sim, advertência sobre os efeitos das drogas;
prestação de serviços à comunidade; e medida educativa de comparecimento a
programa ou curso. Se continuar o descumprimento: admoestação verbal e
multa.

===== PÁGINA 391 =====
Ainda, entende-se que está isento de pena o dependente químico que, em
razão da dependência, pratique qualquer infração penal, quando, no momento
do ato, estiver incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar
de acordo com esse entendimento. O dependente químico pode, então, ser
considerado inimputável ou semi-imputável (se o prejuízo no entendimento ou
no autocontrole for parcial), cabendo ao juiz, na sentença (absolutória), seu
encaminhamento para tratamento médico adequado. Nesse sentido, a
avaliação médica é de importância central para a deﬁnição da imputabilidade.
Do ponto de vista pericial, a avaliação médica de imputabilidade do
dependente é questão complexa e exige treinamento do perito e uma
abordagem ampla da questão. Deve-se buscar a evidência objetiva da
dependência alegada e correlacionar o quadro clínico ao delito. Em geral,
observa-se que os crimes mais comuns se relacionam à obtenção da droga, com
características de impulsividade e imediatismo, pouco ou nenhum
planejamento e escassa preocupação com as consequências imediatas do
delito.
Todavia, há frequente alegação, por parte dos advogados dos réus, de crimes
praticados “sob a vigência” do uso da substância. Nesse sentido, o artigo 28 do
Código Penal12 versa sob a plena imputabilidade do usuário que, intoxicado
por álcool ou substâncias análogas, cometa um ato criminoso, desde que tal
intoxicação não seja secundária a dependência química (força maior) ou
intoxicação não intencional (caso fortuito).
POLÍTICAS PÚBLICAS DE TRATAMENTO DE DEPENDENTES
QUÍMICOS
No Brasil, o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (Sisnad) não
visa somente ao combate e à repres são da produção e do tráﬁco de drogas, mas
também prevê medidas de prevenção ao uso e de atenção e rein serção social
do usuário.
A atenção aos usuários e dependentes químicos segue a lógica dos princípios
do Sistema Único de Saúde (SUS), entre elas, a organização e a articulação entre
as diversas instituições e os níveis de assistência que compõem a rede de
atendimento ao indi víduo. Nesse contexto, são inseridos as unidades básicas de
saúde (UBSs), os ambulatórios de especialidades, os Centros de Atenção
Psicossocial (CAPSs), as unidades de pronto aten dimento e os hospitais
secundários e terciários.
Entre essas instituições, destaca-se o Cen tro de Atenção Psicossocial – Álcool
e Drogas (CAPS-AD), um servi ço especíﬁco para o cuidado da população de
dependentes químicos. Tal dispositivo contempla a participação de uma equipe
multidisciplinar para prover atendimento integral, acompanhamento clínico e
reinserção social do usuário. Possibilita também a prestação de serviço 24
horas, permitindo o acesso em momentos de crises, além da permanência pelo
período de alguns dias.
Atualmente, tais políticas de saúde têm sido revistas. O modelo de
assistência baseado exclusivamente em CAPS, em detrimento de internações e
de acompanhamento ambulatorial, mostrou-se insuﬁciente à demanda
complexa de necessidades dos indivíduos dependentes, que podem necessitar
de diversos recursos, de acordo com o estágio em que se encontram. Há

===== PÁGINA 392 =====
necessidade de internações para desintoxicação, CAPS para seguimento
intensivo, ambulatórios para seguimento crônico, reabilitação psicossocial e
aﬁns. Nos últimos anos, há uma grande demanda por internação compulsória
de dependentes, muitas vezes motivada pela ausência de recursos terapêuticos
em regiões menos favorecidas, o que é um tema complexo e controverso na
literatura cientíﬁca.
Os dados sobre resultados do tratamento por ordem judicial não são
consensuais. Parece que indivídu os que já cometeram crimes, mesmo com
ordem judicial, tendem a evoluir de forma pior do que os que buscaram
tratamento voluntariamente. Todavia, se a ordem judicial é somente para
tratamento e o paciente não tem outros problemas com a lei, sua evolução
tende a ser mais satisfatória. Vários estudos mostram que tratamentos
involuntários ou compulsórios podem ser eﬁcazes.
Capacidade civil e laboral
A capacidade para os atos da vida civil dos dependentes é questão frequente no
universo psiquiátrico forense. Em geral, questiona-se a capacidade de tomada
de decisões, em especial no que se refere a gasto ﬁnanceiro, gestão e disposição
de bens e patrimônio. Por suas características clínicas, o dependente tende à
prodigalidade e ao descontrole patrimonial, e histórias de dilapidação do
patrimônio pessoal e familiar são comuns nessa população.
O advento do Estatuto da Pessoa com Deﬁciência, que institui a Lei Brasileira
de Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (Lei nº 13.146/2015),13 determinou
mudanças no Código Civil14 e no Código de Processo Civil15 que repercutiram
no estatuto da curatela e da interdição. De forma sintética, tal lei revogou o
artigo terceiro do Código Civil,14 que regulamentava a interdição plena
daqueles que “por enfermidade ou deﬁciência mental, não tiverem o
necessário discernimento para a prática desses atos”, e modiﬁcou o artigo
quarto, que expressa a incapacidade relativa dos “ébrios e viciados em tóxico”
(Código Civil).14
Portanto, sob a legislação atual, os dependentes podem ser considerados
parcialmente incapazes para os atos da vida civil, dependendo da gravidade do
quadro e de suas consequências, restringindo, contudo, a interdição aos atos de
natureza patrimonial e negocial (compra, venda, disposição de bens e
patrimônio), e necessitando de curador para gestão de bens e patrimônio, de
forma deﬁnitiva ou temporária.
REFERÊNCIAS
1.  World Health Organization. Global status report on alcohol and health
2018. Geneve: WHO; 2018.
2.  II Levantamento Nacional de Álcool e Drogas (LENAD) [Internet]. São
Paulo: INPAD; 2014 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: https://in
pad.org.br/wp-content/uploads/2014/03/Lenad-II-Relat%C3%B3rio.pdf
3.  United Nations Oﬃce on Drugs and Crime. World Drug Report 2019
[Internet]. Geneva: UNODC; 2019 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível
em: https://wdr.unodc.org/wdr2019/en/index.html

===== PÁGINA 393 =====
4.  Brasil. I Levantamento Nacional sobre uso de álcool, tabaco e outras
drogas entre universitários das 27 capitais brasileiras [Internet]. Brasília:
SENAD; 2010 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: http://www.md
s.gov.br/webarquivos/arquivo/cuidados_prevencao_drogas/obid/publi
cacoes/Livros/I%20Levantamento%20Nacional%20Universit%C3%A1ri
os%20-%202010.pdf
5.  Priuli RMA, Moraes MS. Adolescentes em conﬂito com a lei. Ciênc Saúde
Coletiva. 2007;12(5):1185-94.
6.  Andreoli SB, Dos Santos MM, Quintana MI, Ribeiro WS, Blay SL, Taborda
JG, et al. Prevalence of mental disorders among prisoners in the state of
Sao Paulo, Brazil. PLoS One. 2014;9(2):e88836.
7.  Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Injury
Prevention and Control. Impaired driving: get the facts [Internet]. Atlanta:
CDC; 2019 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: https://www.cdc.g
ov/motorvehiclesafety/impaired_driving/impaired-drv_factsheet.html
8.  Andreuccetti G, Leyton V, de Carvalho HB, Sinagawa DM, Allen KA, Hyder
AA. Drinking and driving in Brazil: same problem, same loophole.
Addiction. 2016;111(7):1308-9.
9.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
10.  Prochaska JO, DiClemente CC. Stages and processes of self-change of
smoking: toward an integrative model of change. J Consult Clin Psychol.
1983;51(3):390-5.
11.  Brasil. Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. Institui o Sistema Nacional
de Políticas Públicas sobre Drogas – Sisnad; prescreve medidas para
prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e
dependentes de drogas; estabelece normas para repressão à produção não
autorizada e ao tráﬁco ilícito de drogas; deﬁne crimes e dá outras
providências [Internet]. Brasília: Presidência da República; 2006
[capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_Ato2004-2006/2006/Lei/L11343.htm
12.  Brasil. Decreto-lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 20 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/d
el2848.htm
13.  Brasil. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de
Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (Estatuto da Pessoa com Deﬁciência)
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2015 [capturado em 20 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-201
8/2015/lei/l13146.htm
14.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2002 [capturado em 20 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10
406.htm
15.  Brasil. Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973. Institui o Código de Processo
Civil [Internet]. Brasília: Presidência da República; 1973 [capturado em 20
out. 2019]. Disponível em: https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legisla
cao/91735/codigo-processo-civil-lei-5869-73

===== PÁGINA 394 =====
LEITURAS RECOMENDADAS
Bastos FI. Structural violence in the context of drug policy and initiatives
aiming to reduce drug-related harm in contemporary Brazil: a review. Subst
Use Misuse. 2012;47(13-14):1603-10.
Favretto D, Pascali JP, Tagliaro FJ Chromatogr A. New challenges and
innovation in forensic toxicology: focus on the "New Psychoactive Substances."
J Chromatogr A. 2013;1287:84-95.
Gonzalez-Cuevas G, Martin-Fardon Remi, Kerr TM, Stouﬀer DG, Parsons LH,
Hammell DC, et al. Unique treatment potential of cannabidiol for the
prevention of relapse to drug use: preclinical proof of principle.
Neuropsychopharmacology. 2018;43(10):2036-45.
Jones JL, Mateus CF, Malcolm RJ, Brady KT, Back SE. Eﬃcacy of ketamine in the
treatment of substance use disorders: a systematic review. Front Psychiatry.
2018;9:277.
Junqueira, GOD, Fuller PHA. Legislação penal especial. Porto Alegre: Premier
Máxima; 2005
Kraanen FL, Vedel E, Scholing A, Emmelkamp PM. Prediction of intimate
partner violence by type of substance use disorder. J Subst Abuse Treat.
2014;46(4):532-9.
Martins MC, Pillon, SC. A relação entre a iniciação do uso de drogas e o
primeiro ato infracional entre os adolescentes em conﬂito com a lei. Cad. Saúde
Pública. 2008;24(5):1112-20.
Observatório do crack [Internet]. Brasília: CNM; c2015 [capturado em 20 out.
2019]. Disponível em: http://www.crack.cnm.org.br/observatorio_crack/
Orson FM, Kinsey BM, Singh RA, Wu Y, Kosten TR. Vaccines for cocaine abuse.
Hum Vaccin. 2009;5(4):194-9.
Pechansky F, De Boni R, Diemen LV, Bumaguin D, Pinsky I, Zaleski M, Caetano R,
Laranjeira R. Highly reported prevalence of drinking and driving in Brazil:
data from the ﬁrst representative household study.Rev Bras Psiquiatr.
2009.;31(2):125-30.
Rollnick S, Miller WR, Buttler, CC. Entrevista motivacional no cuidado da saúde.
Ajudando pacientes a mudar o comportamento. Porto Alegre: Artmed; 2009.
Uhl GR, Koob GF, Cable J. The neurobiology of addiction. Ann N Y Acad Sci.
2019;1451(1):5-28.

===== PÁGINA 395 =====
28
Transtornos da Infância e Adolescência
Sandra Scivoletto
Tais Silveira Moriyama
Miguel Angelo Boarati
Mauro Victor de Medeiros Filho
No atendimento de crianças e adolescentes com diferentes transtornos
mentais, muitas peculiaridades precisam ser observadas, não sendo possível
somente uma adaptação de critérios diagnósticos ou abordagens terapêuticas
desenvolvidos para adultos. Isso porque essa fase da vida é marcada por
transformações profundas e constantes relacionadas ao desenvolvimento
físico, psíquico (emocional e cognitivo) e social,1 que ocorrem na interação da
criança e do adolescente com o ambiente conforme mostra a maioria dos
modelos teóricos desenvolvimentais.2
Do ponto de vista legal, crianças e adolescentes possuem restrições de
direitos e deveres, sendo transferidos aos responsáveis legais cuidados e
responsabilidades para com esses jovens. O Código Civil3 deﬁne em seu artigo
terceiro que:
Art. 3º São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida
civil: I −  os menores de dezesseis anos; II −  os que, por enfermidade ou
deﬁciência mental, não tiverem o necessário discernimento para a prática
desses atos; III −  os que, mesmo por causa transitória, não puderem exprimir
sua vontade.
Já o artigo quarto deﬁne a idade entre 16 e 18 anos como uma fase
transitória, na qual o indivíduo é considerado relativamente incapaz para
certos atos, cessando a incapacidade aos 18 anos (artigo quinto do Código
Civil).3
As questões legais estão intimamente relacionadas ao processo de
desenvolvimento e maturação. O sistema nervoso da criança e, em especial, do

===== PÁGINA 396 =====
adolescente apresenta modiﬁcações em áreas responsáveis pela construção de
julgamento crítico, controle inibitório e modulação afetiva.4 Além disso, vários
fatores intrínsecos e extrínsecos podem inﬂuenciar o processo de maturação
cerebral dos jovens (como hormônios sexuais, medicamentos e substâncias
psicoativas, condições genéticas e ambientais, etc.), sendo importante a
existência de leis que garantam sua proteção.4 Por isso, o direito de escolha e a
responsabilidade pelos atos de crianças e adolescentes devem ser limitados.
Esses aspectos particulares devem ser considerados no momento da
avaliação da criança ou do adolescente, bem como o contexto psicossocial em
que se encontram. Isso porque a criança e o adolescente, por não terem
autonomia na tomada da maioria de suas decisões, são representados por seus
pais ou responsáveis tanto na consulta médica ou psicológica como no
fornecimento posterior de dados referentes à indicação dessa avaliação.5
Outra particularidade é a busca pelo atendimento infantil ser indicada ou
apoiada por outras pessoas, como os pais ou responsáveis, ou mesmo por
instituições públicas, como a escola, o Conselho Tutelar, a Vara da Infância e
Juventude, ou outros órgãos e serviços de proteção à criança e ao adolescente.
Dependendo da fase de desenvolvimento em que a criança ou o adolescente
se encontra, os dados referentes às queixas, em especial os chamados sintomas
internalizantes, são de difícil obtenção,6 porque a criança não consegue
verbalizar, de forma clara e objetiva, sentimentos, sensações, pensamentos ou
diﬁculdades. No caso dos adolescentes, esses dados requerem, muitas vezes,
um vínculo terapêutico construído ao longo do tempo, mesmo em situações nas
quais um sofrimento evidente e o desejo não expresso de ajuda são observados.
Outro ponto peculiar no atendimento psiquiátrico de crianças e adolescentes
é que eles apresentam limitações para participar do planejamento terapêutico,
ainda que seja fundamental seu envolvimento em todas as intervenções
terapêuticas, sendo importante motivá-los e engajá-los em todas as etapas. Eles
não podem ser responsabilizados pelo cuidado com os medicamentos, a
frequência às consultas ou os atendimentos multidisciplinares e as deﬁnições
das condutas.
Conforme mencionado, isso torna o tratamento de crianças e adolescentes
particularmente complexo, uma vez que eles não apresentam nem maturidade
nem capacidade legal para decidir sozinhos, embora devam ser envolvidos no
tratamento. Esse cuidado ﬁcará a cargo do responsável legal, desde que não
implique situações de risco pela não aceitação do tratamento.6
Caso os pais ou responsáveis se recusem a aceitar a abordagem terapêutica
proposta e esta seja fundamental para a estabilização clínica e a prevenção de
recaídas ou de piora clínica do paciente, faz-se necessária a comunicação à
Vara da Infância e Juventude para que o tratamento integral seja garantido,
como previsto pelos incisos III e VI do artigo 129 do Estatuto da Criança e
Adolescente (ECA):7
Art. 129. São medidas aplicáveis aos pais ou responsável:
[...]
III – encaminhamento a tratamento psicológico ou psiquiátrico;
VI – obrigação de encaminhar a criança ou o adolescente a tratamento
especializado [...].

===== PÁGINA 397 =====
Este capítulo aborda as particularidades referentes à infância e à
adolescência e os principais dilemas éticos e legais presentes em diferentes
quadros clínicos e situações da prática clínica, ressaltando as medidas que
precisam ser realizadas em cada caso.
ASPECTOS ÉTICOS NO ATENDIMENTO DE CRIANÇAS E
ADOLESCENTES
Divergências de relato entre diferentes fontes
Uma das características do atendimento clínico em psiquiatria da infância e da
adolescência é o fato de que a avaliação de comportamentos e emoções se
baseia também no relato de terceiros, e o psiquiatra depende desse relato para
formular seu raciocínio. A concordância entre esses relatos varia de acordo
com o tipo de sintoma investigado e com a idade do paciente, mas tende a ser
moderada a baixa. Por exemplo, entre adolescentes, a concordância entre o
autorrelato e o relato dos pais é baixa para depressão, ansiedade, abuso e
dependência de álcool e sintomas especíﬁcos de transtorno bipolar e
transtorno obsessivo-compulsivo (TOC).8 Nessa mesma faixa etária, no entanto,
transtornos externalizantes, como hiperatividade, oposição e desaﬁo, conduta,
anorexia e bulimia, têm concordância entre boa e excelente.8 A baixa
concordância entre relato de pais e adolescentes é um fenômeno transcultural.
Um estudo que incluiu 27.861 adolescentes de 25 sociedades diferentes
mostrou que a magnitude do efeito do informante (pais versus adolescente) no
escore total de uma escala de psicopatologia geral varia de sociedade para
sociedade em 5 a 22%.9 Uma série de fatores pode explicar a baixa taxa de
concordância entre relato de pais e ﬁlhos; um deles é o fato de que um mesmo
evento ou uma mesma situação pode ser apreciado por dois observadores de
forma muito diferente. Um exemplo disso é o relato de exposição a eventos
traumáticos: estudos epidemiológicos mostram que a frequência de exposição
de jovens a eventos traumáticos é muito superior quando o relato é colhido
com os próprios adolescentes do que quando os pais são questionados sobre
essa exposição. Em um estudo em que 42% dos jovens relataram já ter
testemunhado um evento traumático, apenas 15% dos pais declararam que
seus ﬁlhos haviam presenciado algum evento dessa natureza.10
Quando os pais são coniventes ou responsáveis por violência contra a
criança e o adolescente, essas discordâncias são ainda mais comuns e surge
uma segunda díade de fonte de discordância: a diferença do relato entre os
dois pais, ou seja, eventos relatados por um dos pais é negado pelo outro. Outro
fenômeno que pode levar à discordância de relatos em psiquiatria da infância
e da adolescência é a “atenuação”, isto é, a diminuição ou omissão do relato de
sintomas em avaliações subsequentes após alguns dias da primeira avaliação.
Estudos mostram que pais e crianças falham em conﬁrmar até 42 e 58% das
respostas, respectivamente.11 Isso faz as histórias obtidas em momentos
diferentes, ainda que sobre um mesmo período da vida, darem origem a
relatos muito diferentes.
As baixas taxas de concordância não são exclusivas ao relato de díades de
pais e ﬁlhos e pais entre si: a concordância entre pais e professores também é
relativamente baixa. Apesar de os professores terem uma série de vantagens

===== PÁGINA 398 =====
para uma avaliação mais objetiva, como a facilidade em comparar o
comportamento da criança com a base normativa da faixa etária (o grupo
escolar) e o menor envolvimento emocional na questão, existem evidências de
que o relato dos professores é igualmente suscetível a vieses. Em um estudo,
pais e professores foram solicitados a avaliar o comportamento social de
crianças com síndrome de deleção 22q11.2. Essa síndrome é conhecida por
causar prejuízos na sociabilidade e, no entanto, os professores perceberam
poucas diferenças entre o comportamento social das crianças afetadas e o de
controles saudáveis.12
Alguns princípios gerais que podem ajudar a lidar com divergências e
incoerências de relato são os seguintes:13
1. Discordâncias de relato é a regra, e não a exceção, em psiquiatria da
infância e adolescência. Por esse motivo, elas devem ser entendidas como
naturais, tendo-se cautela para atribuir-lhes intencionalidade.
2. Sempre que possível, a coleta de informação deve ser feita com várias
pessoas, e cabe ao clínico valorizar mais um ou outro informante, a
depender de uma série de fatores, como:
– Idade da criança (p. ex., pré-escolares raramente relatam sintomas
internalizantes, e o relato dos pais a respeito do humor da criança pode
ser muito útil; já adolescentes comumente descrevem sentimentos de
tristeza que não foram notados pelos pais).
– Estágio de desenvolvimento da criança (p. ex., crianças com capacidade
de expressão verbal reduzida, seja pela idade, seja por apresentarem um
transtorno do neurodesenvolvimento, como deﬁciência intelectual ou
transtorno da linguagem, devem ser avaliadas tendo-se como base a
observação direta de seus comportamentos e o relato dos pais).
– Escolaridade dos pais e da criança (o relato de alterações de
comportamento e emoção depende de padrões culturais e de
expectativas; por exemplo, um pai analfabeto pode mostrar-se satisfeito
com o desempenho escolar de uma criança que não consegue aprender a
multiplicar, mas já sabe ler e escrever; nesse caso, o relato do professor
ou da própria criança pode fornecer dados mais informativos).
– Contexto sociocultural (pessoas que receberam uma educação mais
punitiva são mais complacentes com atitudes de violência em relação à
criança).
– Potenciais conﬂitos de interesse e ganhos secundários (p. ex., uma mãe
que não queira se separar do atual companheiro pode omitir uma
situação de abuso desse companheiro contra seu ﬁlho).
– Vínculo da criança/do adolescente com a pessoa que provê a informação
(p. ex., um pai que conversa pouco com o ﬁlho ou passa pouco tempo
com ele tem diﬁculdade para descrever seu comportamento).
– Tipo de fenômeno investigado (p. ex., sintomas externalizantes, como
hiperatividade, são facilmente observáveis na escola, enquanto sintomas
emocionais, como tristeza, podem passar despercebidos pelo professor).
3. Caso seja impossível ter acesso a diversas fontes de informação, o
autorrelato deve ser preferido para crianças maiores e adolescentes,
enquanto o relato do principal cuidador deve ser mais valorizado para
crianças menores.

===== PÁGINA 399 =====
Autonomia de decisão
Uma questão já citada anteriormente é o grau de autonomia do paciente
quanto à sua capacidade de decidir e opinar a respeito de seu tratamento. Cabe
aos guardiões ou tutores representar ou assistir o paciente nos atos da vida
civil de forma a defender seus interesses, em que estão incluídas as decisões
sobre tratamento médico. De forma geral, salvo em situações de risco, a criança
é assistida no sistema de saúde somente mediante seu assentimento e o
consentimento dos pais. Conforme se tornam mais velhos, esses pacientes
passam a adquirir liberdade progressiva para permitir a realização de exames
e procedimentos, mesmo à revelia dos pais, cabendo ao proﬁssional da saúde
decidir sobre o limite dessa relativa liberdade.
No entanto, ao mesmo tempo que se deve considerar o grau de
desenvolvimento da criança e do adolescente, limitando sua capacidade de
decisão, é também necessário que o proﬁssional da saúde assegure que as
crianças e os adolescentes gozem de todos os direitos fundamentais inerentes à
pessoa humana, o que inclui o direito de opinar e decidir sobre questões que
tenham implicação direta em suas vidas. Além de ser um direito da criança e
do adolescente, evidências crescentes mostram que o envolvimento desses
pacientes nas decisões sobre seu tratamento é um instrumento terapêutico na
promoção de saúde.5 Crianças, mesmo pequenas, são capazes de dar opiniões
apropriadas sobre seu tratamento e se interessam e querem participar dessas
decisões, apesar de sua participação ser quase sempre negligenciada.
Para lidar com as potenciais dúvidas que possam surgir de situação tão
peculiar, as seguintes orientações podem auxiliar:
• Salvo em situações de risco excepcional, crianças ou adolescentes só devem
ser examinados ou tratados por médico, psicólogo, enfermeiro ou dentista
com o prévio consentimento do tutor ou guardião.
• Adolescentes e jovens progressivamente adquirem a capacidade de
consentir o próprio exame e tratamento se os proﬁssionais de saúde
julgarem que se encontram capacitados para tal. Sempre que possível, no
entanto, devem ser estimulados a incluir os pais ou tutores no tratamento.
Por exemplo, uma adolescente de 17 anos pode ser considerada capaz de
consentir o exame ginecológico e de receber a prescrição de
anticoncepcionais; todavia, provavelmente, nenhum médico realizaria nela
uma cirurgia de grande porte sem o conhecimento e a autorização dos pais.
• Cabe ao proﬁssional da saúde que atende a criança ou o adolescente se
certiﬁcar de quem é o tutor ou guardião legal da criança, bem como veriﬁcar
se este está de acordo com o atendimento. Para tanto, é imprescindível saber
da situação de guarda da criança. Se a criança vive com ambos os pais, a
guarda quase sempre é compartilhada; se os pais são separados, deve-se
inquirir sobre o acordo de guarda e, em caso de qualquer dúvida, pedir uma
cópia do documento; criança em acolhimento institucional tem um tutor
designado pela Vara da Infância. Cabe ainda ao proﬁssional da saúde se
certiﬁcar sobre a identidade daqueles que se apresentam como responsáveis
pelo tratamento da criança, solicitando documentos que comprovem a
identidade, bem como a situação de guarda da criança.
• Todas as crianças e os adolescentes, independentemente da idade, devem ser
incluídos no planejamento de seu tratamento e encorajados a ter uma
atitude ativa em relação a ele. Outrossim, devem ser considerados em suas

===== PÁGINA 400 =====
preferências e esclarecidos a respeito de todos os aspectos relacionados a
sua saúde e seu tratamento, de acordo com seu grau de desenvolvimento.
Deve-se permitir que exerçam o direito de escolha, desde que sua idade e
seu nível de desenvolvimento sejam ponderados.
• O consentimento para tratamento não precisa ser necessariamente por
escrito. O ato de consentir pode ser exercido pela simples conivência à
solicitação do proﬁssional da saúde, desde que este tenha informado
adequadamente ao paciente e aos responsáveis sobre o procedimento e isso
esteja registrado em prontuário.14 Por exemplo, ao responder as perguntas
sobre seu comportamento, uma criança está consentindo a avaliação
psiquiátrica, desde que tenha sido informada sobre o propósito das
perguntas e da avaliação.
• O consentimento só é considerado válido se o proﬁssional da saúde prover
para o paciente e seu responsável condições de decidir. Isso é feito por meio
do esclarecimento a respeito dos procedimentos que serão realizados,
vantagens, alternativas e riscos envolvidos. Caso o proﬁssional não tenha
condições de esclarecer qualquer um desses aspectos, ele deve encaminhar o
paciente a um proﬁssional que possa fazê-lo e esperar pelo consentimento
(p. ex., um técnico de enfermagem que dê um comprimido ao paciente deve
informá-lo sobre o que ele está recebendo; caso o paciente peça
esclarecimentos sobre os riscos implicados no uso do medicamento ou sobre
opções de tratamentos alternativos, se o técnico não tiver conhecimento
para responder as perguntas, deverá solicitar a presença de outro
proﬁssional que possa fazê-lo antes que o paciente aceite o comprimido).
• O paciente e seu responsável legal devem ser informados sobre o tempo que
terão para decidir sobre o consentimento de um procedimento. O prazo para
decisão deve ser estipulado tendo por base o potencial prejuízo ao paciente
de um eventual atraso no tratamento ou no diagnóstico. Fatores
relacionados à conveniência do serviço de saúde não devem ser usados para
estipular esse tipo de prazo. Caso uma decisão não seja tomada dentro do
prazo que garanta a melhor saúde ao paciente, os proﬁssionais da saúde
devem comunicar ao responsável a necessidade de decisão e instituir as
devidas medidas de proteção à criança, como acionar o Conselho Tutelar ou
Vara da Infância e Juventude.
• O proﬁssional da saúde pode decidir sobre tratamentos, independentemente
da opinião dos pais ou do paciente, quando a espera por um consentimento,
ou sua falta, implicar riscos à integridade física ou mental do paciente. Nesse
caso, as autoridades competentes devem ser notiﬁcadas. Semelhante
procedimento se encontra amparado no ECA, por meio do parágrafo
segundo do artigo 33, que descreve que “excepcionalmente, deferir-se-á a
guarda, fora dos casos de tutela e adoção, para atender a situações
peculiares ou suprir a falta eventual dos pais ou responsável, podendo ser
deferido o direito de representação para a prática de atos determinados”, e
dos artigos quarto e sétimo, que garantem direito prioritário à saúde,
seguindo-se os princípios gerais que regem os direitos dos cidadãos a
tratamento em saúde com eﬁcácia plena e aplicabilidade imediata.
• Caso a criança ou o adolescente recuse um tratamento que seus pais
gostariam que ﬁzesse, apesar de o médico poder intervir sob o
consentimento dos pais, deve-se considerar o direito da criança de opinar e
entender as causas da recusa e abordá-las, em vez de impor de imediato a

===== PÁGINA 401 =====
vontade dos pais. Considerando o prejuízo implicado no atraso do
tratamento, o psiquiatra pode adotar a medida sem o consentimento.
Conﬁdencialidade
A conﬁdencialidade é um dos princípios éticos da proﬁssão médica e uma
preocupação ainda maior para psiquiatras e psicoterapeutas, para os quais o
sigilo é um dos pilares fundamentais da prática clínica. As crianças e os
adolescentes devem receber a garantia de que podem expressar seus
pensamentos e sentimentos e que o conteúdo de suas conversas só será
revelado mediante prévio consentimento seu e de seus responsáveis e apenas
ocorrerá em situações nas quais isso se mostre imprescindível ao bem-estar do
paciente.
A revelação de conteúdo sigiloso pode acontecer sem o consentimento da
criança/do adolescente ou de sua família em situações especiais – por exemplo,
quando há risco iminente ao paciente ou a terceiro(s). Sempre que se
estabelece uma relação médico-paciente, a criança e o adolescente passam a ter
direito de sigilo, não sendo necessário fazer acordo acerca disso. No entanto,
recomenda-se a explicação das regras do acordo de sigilo desde o início do
tratamento, deixando claro ao paciente e seus guardiões quais situações podem
levar à necessidade de quebra de sigilo. É importante notar que a garantia de
sigilo médico implica também não compartilhar dados clínicos do paciente
com outros proﬁssionais, mesmo da área da saúde, sem o prévio
consentimento dele ou de seus representantes. Em atenção a esse princípio,
deve-se ter cuidado com relação aos conteúdos transcritos no prontuário
médico. Na maioria das instituições, o prontuário institucional é de livre acesso
aos membros da equipe de saúde, e, por esse motivo, deve-se evitar registrar
no prontuário institucional informações que o paciente não autorize
compartilhar com outros proﬁssionais da saúde.14
Para esses registros, deve ser confeccionado um prontuário psiquiátrico que
ﬁque protegido do acesso de outros membros do serviço. Além disso, deve-se
evitar registrar em prontuário médico informações sigilosas que as crianças e
os adolescentes não queiram dividir com seus pais, visto que é um direito dos
pais obter uma cópia do prontuário médico de seus ﬁlhos menores de 18
anos.14
CRIANÇAS VÍTIMAS DE MAUS-TRATOS
Deﬁnições e epidemiologia
A Organização Mundial da Saúde (OMS) deﬁne como maus-tratos infantis todas
as formas de tratamento cruel físico e/ou emocional, abuso sexual, negligência
ou tratamento negligente, exploração comercial ou qualquer outra forma de
exploração que ocorrem em uma relação de responsabilidade, conﬁança e
poder e que resultem em danos verdadeiros ou potenciais para a saúde da
criança, sua sobrevivência, seu desenvolvimento ou sua dignidade.15 Apesar de
o sofrimento por maus-tratos infantis não ser um diagnóstico psiquiátrico, é
um fenômeno importante que afeta os jovens e constitui um grande fator de
risco ambiental para o desenvolvimento físico e psicológico. A OMS classiﬁca os

===== PÁGINA 402 =====
maus-tratos infantis em: abuso físico, abuso sexual, abuso
emocional/psicológico, negligência e exploração infantil.15 A exploração
infantil refere-se a situações de prostituição e trabalho infantil (incluindo
serviços militares). Esse tema não será abordado neste capítulo, que abordará
apenas situações de violência doméstica.
Segundo dados do Fundo das Nações  Unidas para a Infância (UNICEF),16
cerca de 3.500 crianças e adolescentes morrem anualmente em todo mundo
por maus-tratos (abuso físico ou negligência). Os perpetradores geralmente são
familiares próximos: pai biológico (41,3% dos casos), mãe biológica (38,9%),
padrasto (11,1%), madrasta (3,4%), outros parentes (4,9%) e famílias e parentes
adotivos (0,4%).16
No Brasil, os maus-tratos vêm atingindo um número crescente de crianças e
adolescentes, de todas as idades e de qualquer sexo, constituindo-se em um
problema social e de saúde pública.17 Estima-se que, no País, milhares de
crianças e adolescentes sejam vítimas de maus-tratos, com cinco casos de
violência registrados por hora.18 Em 2014, foi sancionada a lei que proíbe
castigos físicos, mas os casos de agressão física continuam ocorrendo −  segundo
levantamento dos últimos anos da Fundação Abrinq, da Associação Brasileira
dos Fabricantes de Brinquedos,19 os dados de relatórios de 2018 de maus-tratos
em crianças e adolescentes apontam para 15 mil casos de violência sexual, 32
mil casos de violência física, 33 mil casos de violência psicológica e 54 mil casos
de negligência.
O Mapa da Violência 2012 −  Crianças e Adolescentes do Brasil20 mostra que a
violência física representou 40,5% do total de atendimentos, especialmente na
faixa dos 15 aos 19 anos. Até os 14 anos de idade, os principais agressores são
os pais. A violência sexual foi registrada em 19,9% dos atendimentos, sendo
83,2% no sexo feminino, ocorrendo principalmente entre 10 e 14 anos de idade.
Assédio sexual e atentado violento ao pudor englobam de 15 a 20% dos
atendimentos.20 Segundo dados obtidos em levantamento de 2016 pelo
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea),21 50,9% dos casos de estupro
foram cometidos contra menores de 13 anos e 17%, contra adolescentes.
O abuso emocional/psicológico é deﬁnido pela OMS como a incapacidade de
proporcionar um ambiente que seja favorável à criança e adequado para seu
estágio de desenvolvimento, incluindo a presença de uma ﬁgura de apego
primária, de forma que a criança possa desenvolver de maneira estável todo
seu espectro de capacidades emocionais e sociais, compatível com o potencial
pessoal e com a sociedade na qual ela cresce. O abuso emocional/psicológico
pode manifestar-se de várias formas, como rejeição, depreciação, agressões
verbais, cobranças exageradas, discriminação, desrespeito, culpabilização,
indiferença, punições humilhantes e uso da criança ou do adolescente para
atender às necessidades psíquicas de um adulto. As pesquisas sobre as
consequências desse tipo de abuso têm aumentado nos últimos anos,22 mas,
como geralmente acontecem com outras formas de maus-tratos e existem
discordâncias sobre as deﬁnições, ainda não há um consenso sobre o impacto
desse tipo especíﬁco de abuso no desenvolvimento infantil. Além disso, cabe
ressaltar que é uma situação clinicamente difícil de ser avaliada, pois as
vítimas geralmente não relatam a ocorrência e os sintomas são inespecíﬁcos.
A negligência é deﬁnida como a incapacidade de proporcionar condições
adequadas para o desenvolvimento infantil em todas as esferas: saúde,

===== PÁGINA 403 =====
educação, desenvolvimento emocional, nutrição, abrigo e condições seguras
para se viver, considerando os recursos disponíveis para a família ou os
cuidadores, o que causa – ou tem grande probabilidade de causar – prejuízos
no desenvolvimento físico, mental, espiritual, moral ou social da criança. O
diagnóstico nem sempre é fácil, principalmente quando a equipe de saúde se
depara com o questionamento da existência de intencionalidade, já que não há
um limite nítido entre a pobreza extrema aliada à ignorância e essa forma de
violência. A comparação dos tratos dispensados a cada ﬁlho, buscando
identiﬁcar algum tratamento especialmente desigual, pode auxiliar na
identiﬁcação dessa forma de abuso.
Consequências dos maus-tratos na infância:
psicopatologia desenvolvimental
Não só a vitimização da criança traz consequências para seu desenvolvimento,
mas também a exposição e o testemunho de violência intrafamiliar têm
implicações no desenvolvimento infantil. Os termos “exposição” e
“testemunho” denominam a conscientização das crianças quanto a agressão e
violência dos adultos, não só por ver ou ouvir os atos violentos, mas também
por ouvir relatos sobre a violência e ver as evidências do abuso e as
consequências da agressão física, verbal ou sexual que ocorrem entre seus
cuidadores. Existem evidências cientíﬁcas bastante consistentes que mostram
que crianças que testemunham violência intrafamiliar apresentam alterações
em diferentes áreas cerebrais.22 Além disso, a experimentação de estresse
emocional precoce aumenta a vulnerabilidade das crianças aos riscos de
desenvolvimento de transtornos mentais, promove diﬁculdades de adaptação
social e emocional, sentimentos de desamparo, medo, raiva e excitação
elevada.23 A família perde a sua função de propiciar segurança e proteção para
as crianças.
Os resultados das pesquisas mostram que a violência intrafamiliar está
relacionada a problemas de comportamento nas crianças: comportamentos
maternos de hostilidade e afastamento dos ﬁlhos estão associados a sintomas
de internalização (depressão, retraimento, inibição, ansiedade) e sintomas de
externalização (comportamentos agressivos e diﬁculdades de atenção).23 O
estresse provocado pela exposição à violência acarreta diferentes
consequências tanto na saúde mental (como depressão, ansiedade e
comportamentos de risco para suicídio) como na funcionalidade (como
prejuízo acadêmico e abandono escolar). Devido às alterações
comportamentais, podem ocorrer também diﬁculdades sociais, como rejeição
pelos colegas e propensão à agressão física. Episódios de violência e abuso
entre os membros da família podem levar a criança a se esforçar para
acomodar tais eventos e desenvolver hipervigilância e insegurança nos
relacionamentos, com manifestação exacerbada de emoções, tais como
frustração, decepção, medo e raiva.24,25 A exposição à violência intrafamiliar
pode ter efeitos traumáticos, como a repetição da experiência do trauma em
pesadelos, ﬂashbacks, hipervigilância, sobressaltos, distanciamento emocional,
muitas vezes atingindo intensidade suﬁciente para o diagnóstico de transtorno
de estresse pós-traumático (TEPT).25 São essas alterações de comportamento da
criança que geralmente levam à procura de atendimento psiquiátrico.

===== PÁGINA 404 =====
Avaliação diagnóstica
Na maioria das vezes, o diagnóstico de maus-tratos na infância ou na
adolescência é difícil, necessitando de experiência proﬁssional e de atenção
diferenciada do psiquiatra e de toda a equipe de saúde.
As situações de maus-tratos na infância e na adolescência estão entre as que
mais mobilizam a equipe de atendimento. As situações mais graves (como
abuso físico ou sexual) – mais fáceis de identiﬁcar – geralmente provocam
reações negativas contra os pais/cuidadores – geralmente os agressores –, o que
pode diﬁcultar a condução do caso. As situações que envolvem negligência e
abuso emocional são mais difíceis de identiﬁcar, mas nem por isso trazem
menos consequências às crianças vitimizadas. O papel do  psiquiatra frente à
violência envolve auxiliar na identiﬁcação ou levantar suspeita sobre os casos
trazidos a seu conhecimento, prestar atendimento emergencial e interagir com
os demais membros da equipe multidisciplinar. Deparar-se com esses casos
pode estar entre as experiências mais perturbadoras da clínica com crianças,
algumas vezes evocando o desejo de “resgatar” a criança imediatamente. No
entanto, é importante manter o objetivo de veriﬁcar o quão conﬁável é a
evidência de que existe abuso. Em caso de dúvida, deve-se proteger a vítima
até esclarecimento da situação. Esses casos têm implicação legal, de modo que
o médico é obrigado a relatar o fato ou mesmo as suspeitas às entidades legais
de proteção à criança.
Na maioria dos casos, há uma progressão na gravidade dos maus-tratos.
Geralmente, é possível identiﬁcar de forma retrógrada relatos de negligência
emocional e física, passando para abuso emocional e chegando às agressões
físicas. Com alguma frequência, nos casos de violência sexual perpetrada por
pessoas muito próximas, é possível identiﬁcar situações compatíveis com
abuso emocional e físico, que, inclusive, auxiliam na manutenção do segredo.
Não raro, existe também a negligência de outro cuidador, que falha em
proteger a criança do abuso crônico. O que deve ﬁcar claro é que as diferentes
apresentações dos maus-tratos tendem a ocorrer de forma conjunta nos
indivíduos, e as formas “puras” constituem a exceção. Assim, é fundamental
que se obtenha um perﬁl completo de vitimização dos indivíduos, não se
concentrando apenas na investigação de algum tipo especíﬁco de violência.
Além dos casos com lesões físicas graves, muitas vezes com risco de morte, há
aquelas condições nas quais a agressão física é menor ou ausente, mas o
comprometimento do estado emocional é muito importante, o que pode
produzir sequelas graves de forma permanente.
Com frequência, as crianças vitimizadas desenvolvem alterações de
comportamento que muitas vezes são apontadas pelos pais/cuidadores como as
causas das agressões físicas. Por exemplo, é comum a criança que se sente
negligenciada e rejeitada emocionalmente se tornar agressiva e desaﬁar os
cuidadores. Nesses casos, o relato mais comum é dos pais se queixarem do
comportamento do ﬁlho, que os leva a condutas extremas para colocar limite,
chegando à agressão física. Quando a criança é avaliada com mais calma, e
depois de estabelecido vínculo de conﬁança com a equipe, esta começa a
descrever situações de negligência e abuso emocional, abuso físico e situações
nas quais se sente rejeitada. Ou seja, as queixas da família são completamente
diferentes do relato da criança/do adolescente; os pais/cuidadores descrevem
uma criança agressiva, desaﬁadora, transgressora, e a criança descreve
pais/cuidadores ausentes e agressivos. Além da avaliação diagnóstica

===== PÁGINA 405 =====
minuciosa da criança, a entrevista com os responsáveis e outros familiares,
especialmente outras crianças do mesmo contexto, é vital para a avaliação
social da família.
Na quase totalidade dos casos, as crianças não são levadas para avaliação
psiquiátrica pela ocorrência de maus-tratos. Os maus-tratos são condições
veriﬁcadas no processo de avaliação diagnóstica da criança. Em regra, como
descrito anteriormente, é baixa a concordância entre os relatos de pais e ﬁlhos
sobre a ocorrência de maus-tratos ou mesmo quanto ao testemunho da criança
à violência intrafamiliar, pois os pais tendem a subestimar o grau de exposição
de seus ﬁlhos.26 As crianças, amedrontadas, podem tornar-se invisíveis,
observando a violência; já os pais que não desejam que seus ﬁlhos ﬁquem
expostos à agressão podem mostrar-se relutantes em reconhecer a exposição.
As crianças mais velhas são mais propensas a relatar níveis mais elevados de
sua exposição do que os relatados por seus pais. Assim, a caracterização
minuciosa da dinâmica familiar e do contexto de desenvolvimento da criança
não é tarefa fácil e pode ser muito desgastante, exigindo um trabalho em
equipe com psiquiatra, assistente social e psicólogo. O proﬁssional deve se
mostrar acolhedor, compreensivo e isento de julgamento moral sobre o que
está sendo exposto. Um bom contato é fundamental ao se investigar esses
eventos, para que se proporcione conforto e segurança, diminuindo a
apreensão e as reações defensivas que a criança/o adolescente pode manifestar.
É importante observar a reação da criança na presença de familiares
diferentes, com objetivo de se avaliar respostas de tristeza, medo ou
agressividade na interação com uma pessoa especíﬁca, sugerindo uma relação
tensa e conﬂituosa com esse adulto. Com frequência, a criança sente que
precisa manter segredo sobre a ocorrência de abusos ou negligência, pois teme
ser repreendida posteriormente ou mesmo que seus pais tenham problemas
com a polícia. É comum que crianças mais novas não entendam o signiﬁcado
dos maus-tratos que sofreram, podendo desenvolver sentimentos de culpa,
medo e ansiedade. Assim, os proﬁssionais precisam indagar com naturalidade
sobre a forma como a criança é punida quando faz algo errado em casa, se
alguém já a machucou, se já a tocaram de forma que se sentisse incomodada ou
mesmo se teve que tocar alguém de uma maneira que não gostava. O tom
natural da pergunta aumenta a probabilidade de a criança relatar. É
importante também que essa conversa ocorra longe de adultos ou
responsáveis, se possível usando bonecos para que a criança possa mostrar
neles o que acontece com ela. É dever dos proﬁssionais de saúde indagar
ativamente quando há suspeita e não esperar que ocorra o relato. Na avaliação
da família, é importante considerar que os cuidadores que abusam das
crianças também precisam de ajuda – geralmente eles próprios sofreram maus-
tratos na infância e repetem o padrão de cuidador que receberam. Essa postura
também ajuda a minimizar sentimentos negativos que possam surgir na
equipe diante de um adulto que vitimiza a criança, sendo essencial para
oferecer suporte e cuidados para toda a família que está em situação de
vulnerabilidade. É fundamental salientar que a família, mesmo que abusiva, é
um núcleo importante de desenvolvimento e uma referência para a criança.
Cuidar da família para estabilizá-la e manter a criança entre seus entes são as
primeiras ações na abordagem desses casos. O afastamento da criança é
medida de exceção.
O abuso sexual por pessoa do círculo familiar tende a ser crônico, porém
algumas características da dinâmica da família podem auxiliar na

===== PÁGINA 406 =====
identiﬁcação. As famílias tendem a ser mais reservadas e isoladas, evitando
contato com outras pessoas e, assim, mantendo o segredo. Podem ocorrer
alterações de papéis e funções dentro da família, desequilíbrio de poder entre
os pais, difícil internalização de leis e limites. Desse modo, a conﬁança na
relação de proteção entre pais e ﬁlhos ﬁca comprometida, podendo aparecer
comportamento hipersexualizado. Por sua vez, o abusador tende a ser
extremamente rígido, possessivo, protetor e zeloso com as crianças ou os
adolescentes abusados, trazendo estranheza e colocando em dúvida a
credibilidade quando o relato do abuso é feito. Além disso, podem expressar
comportamento insinuante e sedutor com crianças e adolescentes da mesma
faixa etária de sua vítima. Algumas vezes, podem desqualiﬁcar os acusadores,
mesmo fora de casa, podendo acusar as próprias vítimas de promiscuidade ou
comportamento sexual inadequado. Não é incomum ameaçarem a integridade
física e estabilidade econômica da família.
Uma forma menos frequente de abuso infantil que merece ser lembrada é o
transtorno factício por procuração (síndrome de Munchausen por procuração),
caracterizada pela produção ou simulação intencional de sinais/sintomas
físicos ou psicológicos em um terceiro que está sob os cuidados do indivíduo,
cujo objetivo é assumir indiretamente o papel de doente.27 Em mais de 90%
dos casos, a mãe é a responsável pela situação. O prognóstico é ruim: a taxa de
mortalidade nesses casos está em torno de 8% e cerca da metade das crianças
que sobrevivem apresenta danos emocionais e físicos graves.27 Indicadores
clínicos sugestivos dessa síndrome são: várias hospitalizações e investigações
por numerosos proﬁssionais que não conseguem revelar um diagnóstico ou
uma causa conclusiva; o paciente não responde aos tratamentos adequados; a
vitalidade do paciente é inconsistente com os achados laboratoriais; a mãe teve
formação em medicina ou enfermagem ou foi exposta a modelos das doenças
que afetam a criança; a mãe é a única testemunha do início dos sinais ou
sintomas; a mãe aceita bem testes invasivos e dolorosos; e os sinais e os
sintomas desaparecem quando a mãe não tem acesso à criança. Essa é uma das
situações nas quais é necessário suspender o acompanhamento na internação
para que o diagnóstico possa ser estabelecido de forma adequada.
Abordagem e encaminhamentos
O manejo de casos de crianças vitimizadas deve ser norteado por três
objetivos: prevenir abusos subsequentes, aliviar os efeitos do que já aconteceu
e avaliar as necessidades emocional, social e educacional posteriores ao
evento.28
O primeiro aspecto a ser considerado é aliviar o sofrimento da criança/do
adolescente, por meio da administração de medicamentos para diminuir, por
exemplo, a ansiedade patológica ou agitação psicomotora exacerbada, ou por
meio da adoção de medidas para garantir a integridade física e mental. A
adoção dessas medidas por si só pode, em muitos casos, já trazer bastante
alívio para a vítima. Após o embasamento da suspeita diagnóstica de violência
pela avaliação de médicos de diferentes especialidades e assistente social, são
efetuados relatórios médico, psicológico e social, os quais devem ser
encaminhados com urgência para o Conselho Tutelar e a Vara da Infância e
Juventude, como estabelece o ECA7 em seu artigo 13. É importante destacar que
basta a suspeita da ocorrência de violência para justiﬁcar a comunicação aos

===== PÁGINA 407 =====
órgãos competentes, ou seja, não é necessário conﬁrmar a ocorrência de maus-
tratos para efetuar a comunicação. A não comunicação de tais eventos pelos
médicos, professores ou responsáveis por estabelecimentos de atenção à saúde
e de ensino fundamental, pré-escola ou creche à autoridade competente é
considerada infração administrativa, passível de multa. A Portaria nº 104/20112
9 estabelece que “violência doméstica, sexual e/ou outras violências” são de
notiﬁcação compulsória e, em seu artigo sétimo, esclarece que:
Art. 7º A notiﬁcação compulsória é obrigatória a todos os proﬁssionais de
saúde, médicos, enfermeiros, odontólogos, médicos veterinários, biólogos,
biomédicos, farmacêuticos e outros no exercício da proﬁssão, bem como os
responsáveis por organizações e estabelecimentos públicos e particulares de
saúde e de ensino, em conformidade com os arts. 7º e 8º, da Lei nº 6.259, de
30 de outubro de 1975.
Na própria ﬁcha de notiﬁcação, está deﬁnido que se considera caso a ser
notiﬁcado “a suspeita ou conﬁrmação de violência” e salienta-se que: “Em
casos de suspeita ou conﬁrmação de violência contra crianças e adolescentes, a
notiﬁcação deve ser obrigatória e dirigida aos Conselhos Tutelares e
autoridades competentes (Delegacias de Proteção da Criança e do Adolescente e
Ministério Público da localidade)”. Isso porque, para envolver as instâncias
necessárias para avaliação e cuidado adequado de cada caso, é necessário o
acionamento dos serviços de proteção à criança e ao adolescente. Nas
localidades onde o Conselho Tutelar é inoperante, a comunicação pode ser feita
diretamente à Vara da Infância e Juventude da localidade de moradia do
paciente. Quando as lesões forem graves ou se o retorno do paciente para sua
moradia resultar em novas agressões e até mesmo risco de morte, deve-se
interná-lo, e este ﬁcará sob proteção da instituição hospitalar. Nesse caso, o
paciente receberá alta hospitalar somente após a decisão judicial, mesmo que
isso implique manter a criança/o adolescente internado contra a vontade dos
pais/responsáveis. Deve-se considerar que há risco de morte quando o agressor
não é controlável ou as circunstâncias, a família ou os cuidadores do paciente
não parecem competentes e capazes de proteger a vítima, com possibilidade de
revitimização.
É importante salientar que o papel do psiquiatra e da equipe que cuida da
criança é identiﬁcar a possibilidade da ocorrência de cuidados inadequados
para o desenvolvimento infantil. Não é função da equipe de saúde identiﬁcar
os agressores, tampouco avaliar em detalhes a situação de maus-tratos. Isso
cabe aos serviços de proteção da criança e do adolescente. Portanto, os
proﬁssionais devem estar atentos e relatar a possibilidade de ocorrência de
situações de maus-tratos – de qualquer intensidade –, não devendo aguardar a
comprovação delas. O foco da avaliação é a criança e seu estado atual, com
ênfase nas consequências dos maus-tratos no seu desenvolvimento cognitivo e
emocional.29 Nem todas as alterações encontradas podem ser atribuídas
exclusivamente à ocorrência de maus-tratos, daí a necessidade da avaliação
mais abrangente da família e do contexto de vida da criança. Vale ressaltar que
diversas consequências podem se originar de uma mesma adversidade, e
diferentes adversidades podem resultar em consequências semelhantes. Além
disso, estudos mostram uma relação de dose-resposta, ou seja, quanto maior
for o número de situações adversas enfrentadas por uma criança e/ou quanto
maior o período de exposição, maior será o número de problemas físicos e
psicológicos em sua vida adulta.

===== PÁGINA 408 =====
Os maus-tratos podem ocorrer independentemente do nível socioeconômico
da família. Em famílias de maior poder aquisitivo, essas situações ocorrem
geralmente de forma mais velada, sendo mais difíceis de caracterizar. Nesses
casos, não é infrequente os pais ameaçarem os proﬁssionais envolvidos ou
mesmo deixarem de comparecer quando a equipe tenta abordar tais
ocorrências de forma mais explícita. Daí a necessidade de muito cuidado na
abordagem dos pais/cuidadores, pois a prioridade é garantir a segurança e dar
seguimento ao acompanhamento da criança.
Nas famílias de baixo nível socioeconômico, é frequente os pais/cuidadores
terem sofrido maus-tratos em sua infância e, portanto, desconhecerem outras
formas de cuidar dos ﬁlhos. Nessas situações, tão importante quanto notiﬁcar a
ocorrência de maus-tratos aos órgãos competentes é dar suporte e orientar os
pais/cuidadores, acionando as instâncias necessárias para que eles recebam o
apoio e a orientação de que precisam.
A maioria dos proﬁssionais da saúde evita relatar a ocorrência de maus-
tratos leves, fazendo a notiﬁcação apenas quando a presença de maus-tratos é
inegável. Entretanto, é importante pensarmos no papel primordial da
prevenção das situações mais graves. Tais situações só podem ser evitadas se as
formas mais leves e iniciais de maus-tratos são identiﬁcadas e abordadas
precocemente.
Para facilitar a abordagem das situações de maus-tratos iniciais,
recomendamos que a equipe que cuida da criança evite julgar ou avaliar a
intenção dos agressores. Como já mencionado, o foco da equipe deve ser a
criança, seu bem-estar e as condições necessárias para seu desenvolvimento
adequado. Na avaliação, as informações devem ser registradas da forma mais
ﬁdedigna possível, evitando-se resumos, sínteses ou abreviações. Deve-se
anotar qual é a relação entre o informante e a vítima e manter o vocabulário
utilizado pelo informante. A privacidade dos pacientes deve ser preservada,
evitando-se expor a situação de violência à curiosidade de outros pacientes ou
mesmo da própria equipe de saúde. Depois da avaliação da criança, de suas
necessidades e das condições de seu desenvolvimento, deve-se analisar se os
cuidadores conseguem atender a essas necessidades. Caso os cuidados
dispensados à criança sejam inadequados, a equipe deve considerar se não há
falta de recursos ou preparo adequado dos pais/cuidadores. Nesse caso, é
fundamental auxiliar a família na obtenção das condições indispensáveis para
atender às necessidades da criança. Em muitos casos, a orientação parental e o
encaminhamento dos pais para tratamento médico ou psiquiátrico podem
resolver as situações mais leves de negligência e abuso emocional. Orientar os
pais/cuidadores com as técnicas adequadas para colocar limites e mudar
condutas no ambiente familiar (orientação parental) também diminui muito a
ocorrência de episódios futuros de agressão emocional e física. Algumas
situações mais complexas requerem a intervenção de outras instâncias de
apoio à família (p. ex., os conselhos de assistência social, tais como o Centro de
Referência de Assistência Social [CRAS] e o Centro de Referência Especializado
de Assistência Social [CREAS]), daí a necessidade da atuação do assistente social
na condução desses casos.
Independentemente da situação, os pais/responsáveis devem ser informados
de que a equipe fará a notiﬁcação da situação. Importante frisar que isso não
signiﬁca necessariamente que a equipe está certa em sua avaliação e os pais
são “culpados” pela ocorrência de maus-tratos. Deve-se salientar para todos os
envolvidos que a equipe de saúde é obrigada a notiﬁcar a suspeita de

===== PÁGINA 409 =====
ocorrência de maus-tratos; a constatação ou não dos maus-tratos será feita pelo
serviço de proteção à criança. Dessa forma, é possível preservar o vínculo da
equipe com a criança e com a família, cuja participação é fundamental no
tratamento. Evitar julgamentos é muito importante, pois com frequência a
criança tem sentimentos contraditórios em relação a seus
cuidadores/agressores. Encarar a situação sem atribuir intenção ou culpa aos
envolvidos facilita muito o manejo da família e auxilia no encaminhamento de
todos os envolvidos para que possam receber as abordagens necessárias para a
solução da situação.
Portanto, proﬁssionais da saúde,  familiares, professores ou vizinhos, ao
entrar em  contato com uma criança que apresente suspeita de maus-tratos,
devem fazer uma denúncia institucio nal, pessoal ou anônima, já que esta pode
ser uma oportunidade única para que a criança saia de um ciclo de violência.
Cabe ao psiquiatra da infância e adolescência constatar as consequências para
a criança de seu crescimento em um contexto adverso. O passo seguinte é
relatar essas consequências e atuar em conjunto com outros proﬁssionais,
evitando-se, assim, resolver esses casos de forma isolada, tanto em prontos-
socorros quanto em hospitais e consultórios. Os órgãos competentes e outras
instâncias devem ser acionados para mobilizar os recursos necessários para
proporcionar a solução adequada dessa situação, garantindo a segurança da
criança. A prioridade é sempre o bem-estar da criança, não a denúncia dos
agressores. Enfrentar a violência doméstica requer o empenho de uma equipe
multiproﬁssional.  Assim, garante-se maior segurança no atendimento e nas
decisões tomadas, nunca esquecendo que todas as denúncias e notiﬁcações
devem ser realizadas de forma institucional.
ASPECTOS JURÍDICOS: ADOLESCENTES EM CONFLITO COM A
LEI
Crianças e adolescentes podem, por diversas razões, apresentar situações de
conﬂito com a lei. Fatores psicossociais e individuais contribuem para a
ocorrência de comportamentos de risco que favorecem o envolvimento de
crianças e adolescentes em práticas delitivas.30
Transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade (TDAH), transtorno de
oposição desaﬁante (TOD), transtorno da conduta (TC) e transtorno por uso de
substância (TUS) apresentam forte relação entre si, além de serem importantes
fatores de risco para o envolvimento em práticas delitivas.31 A associação
desses quadros com atividades ilícitas é ainda maior na presença de ambientes
desestruturados, sem modelos parentais adequados e regras e limites bem-
instituídos, com pobreza e falta de perspectivas de futuro, baixa escolaridade,
deﬁciência intelectual e proximidade com o crime.32
O ECA7 deﬁne, no Título III “Da Prática de Ato Infracional” (artigos 103 e
104), os parâmetros gerais do que são atos infracionais e a quem eles se
aplicam:
Art. 103. Considera-se ato infracional a conduta descrita como crime ou
contravenção penal.
Art. 104. São penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos, sujeitos
às medidas previstas nesta lei.

===== PÁGINA 410 =====
Parágrafo único. Para os efeitos desta lei, deve ser considerada a idade do
adolescente à data do fato.
No capítulo IV do ECA,7 a partir do artigo 112, são descritas as chamadas
“medidas socioeducativas”, cuja aplicação leva em conta a gravidade do ato
infracional cometido, não sendo permitidos abusos, como, por exemplo, a
prestação de trabalhos forçados.
Atendimentos de adolescentes com transtornos mentais
em medida socioeducativa
O adolescente que se encontra em medida socioeducativa está em uma situação
considerada de exceção, na qual os pais e responsáveis perdem
temporariamente a guarda do adolescente e todo o cuidado relacionado à sua
saúde passa a ser responsabilidade do Estado. O ECA,7 no artigo 112, parágrafo
3, determina que adolescentes portadores de doença mental e deﬁciência
intelectual devem receber tratamento individual e especializado, em local
adequado às suas condições, quando determinado o cumprimento de medida
socioeducativa. Nesse caso, adolescentes portadores de transtornos mentais e
que necessitam de atendimento (psiquiátrico ou psicológico) com avaliações e
terapêuticas especíﬁcas (avaliação clínica/psicológica, tratamento
psicofarmacológico e psicoterapia) devem necessariamente realizá-los sob a
responsabilidade da instituição governamental que o acolheu, e esta deve criar
mecanismo que garanta o acesso e a continuidade de tais tratamentos.
Não é incomum, tendo em vista os fatores de risco que levam o adolescente a
se envolver em situações de conﬂito com a lei, que haja adolescentes nessas
condições com diferentes transtornos mentais e que necessitem de tratamento
especializado.33 Entretanto, os adolescentes tendem inicialmente a apresentar
grande resistência a esses tratamentos, temendo retardar sua progressão na
medida socioeducativa. Eles podem ﬁcar desconﬁados do papel do psiquiatra
na situação de atendimento e não permitir que se desenvolva o vínculo de
conﬁança necessário. Nesse caso, antes mesmo de iniciar a avaliação clínica, é
necessário um trabalho de esclarecimento do papel do proﬁssional da saúde
mental, explicando-se que este estará a serviço da saúde psíquica do jovem, e
não a serviço da Justiça, com o intuito apenas de levantar dados referentes ao
seu processo (esse é o papel do perito, e não do médico). Tal trabalho de
sensibilização da necessidade de tratamento como forma de garantir a melhora
clínica e a estabilização sintomática precisa contar também com o auxílio dos
proﬁssionais que lidam diariamente com o adolescente, como técnicos e outros
funcionários, uma vez que esse trabalho em condições habituais é feito pelos
pais ou responsáveis.
O psiquiatra poderá, em determinado momento, se reportar ao juiz,
fornecendo informações que tão somente determinam a necessidade de
continuidade do tratamento quando o adolescente houver concluído a medida
socioeducativa e for posto novamente em meio aberto, garantindo o rápido
acesso ao serviço de saúde. Isso é fundamental para assegurar o sucesso do
tratamento já iniciado, evitando abandono terapêutico ou recaídas na prática
delitiva. Essa aﬁrmação é particularmente verdadeira nos casos de TUS,
quando o uso de drogas está intimamente relacionado ao envolvimento com o
crime (em especial pequenos furtos e tráﬁco). Um adolescente que tenha

===== PÁGINA 411 =====
iniciado a prática de atos infracionais para obter drogas e manter o vício e que
não receba o tratamento adequado ainda durante a medida socioeducativa
voltará mais facilmente à prática delitiva, bem como ao uso de substâncias, tão
logo receba alta, mesmo que ele tenha ﬁcado vários meses em abstinência
forçada devido à internação.
Uma situação de grande diﬁculdade de manejo ocorre quando se está diante
de um adolescente que necessite de tratamento em serviços externos
especializados (p. ex., clínicas para dependentes químicos ou hospital
psiquiátrico, devido a transtornos psicóticos, risco de suicídio ou alterações
comportamentais graves, secundários ao uso de substâncias) e que apresente
maior probabilidade de comportamentos antissociais graves ou risco de fuga.
Nesses casos, a instituição socioeducativa não contempla recursos médicos,
terapêuticos e equipe multidisciplinar necessários para o tratamento
adequado, tampouco a instituição de saúde apresenta condições adequadas
para garantir a segurança dos outros pacientes/da equipe ou evitar a fuga do
adolescente. Diante dessa situação, o psiquiatra pode seguir o tratamento na‐  
unidade de internação, quando considerar seguro para o adolescente e demais
internos. Contudo, quando isso não for possível, o proﬁssional deverá indicar a
transferência para a instituição de saúde, mas sempre tentando manter o
tempo de internação hospitalar o mais breve possível, restringindo-o à
estabilização do quadro clínico, de forma que o adolescente seja
reencaminhado à instituição de medida socioeducativa com orientações à
equipe técnica responsável quanto ao manejo de eventuais crises.
Os casos de menor complexidade, tais como quadros de ansiedade,
depressão, comportamentos externalizantes (hiperatividade, impulsividade,
agressividade) ou sintomas leves de abstinência de substância são passíveis de
tratamento na unidade, quando há equipe de saúde mental. É frequente, no
entanto, em especial naqueles que estão internados, a presença de resistência
ao tratamento clínico ou à psicoterapia. Nesses casos, pode-se iniciar um
trabalho de psicoeducação junto aos monitores e proﬁssionais técnicos que
atendem o adolescente, sensibilizando-os à necessidade e aos benefícios do
tratamento psiquiátrico para que se obtenha a remissão sintomática, melhora
clínica e, consequentemente, maior engajamento no processo da medida
socioeducativa, reduzindo o tempo de permanência. Quando o adolescente está
deprimido, ansioso ou apresentando qualquer outra alteração
comportamental, é comum que se recuse a participar das atividades
socioeducativas propostas, que apresente um pior rendimento escolar, que se
envolva em situações conﬂituosas com outros adolescentes e com funcionários
e que não aceite o atendimento técnico. Isso pode ser visto pelo juiz como
recusa no processo de mudança, prolongando ainda mais o tempo de
internação.
É importante frisar que, quando o psiquiatra responsável pelo tratamento
do adolescente necessitar contato com o juiz, ou mesmo quando o juiz solicitar
informações a respeito do tratamento, o psiquiatra não deve relatar fatos que
possam prejudicar o adolescente em seu processo. Esse aspecto é fundamental
e deve ser esclarecido aos adolescentes. Entretanto, o psiquiatra responsável
não pode mentir ao juiz e, se não há fatos a ser relatados que possam ajudar o
adolescente em seu processo, o psiquiatra pode recorrer ao sigilo proﬁssional e
não relatar detalhadamente o quadro de seu paciente. Muitas vezes, os
adolescentes podem iniciar o tratamento compulsoriamente, mas quando

===== PÁGINA 412 =====
percebem que o seguimento terapêutico adequado pode trazer benefícios em
seu processo, muitos passam a cooperar e os resultados são positivos.
Portanto, trabalhar a resistência ao atendimento e às abordagens
terapêuticas, sejam elas psicofarmacológicas ou psicoterapêuticas, também é
papel da equipe de saúde que atende o jovem que cumpre medida
socioeducativa.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O atendimento de crianças e adolescentes guarda aspectos éticos particulares.
Em cada caso, é preciso considerar o desenvolvimento cognitivo e emocional
do paciente, além dos fatores relacionados à vulnerabilidade, na avaliação de
sua autonomia e do risco a que está submetido em cada situação. Além disso,
os transtornos da infância e adolescência apresentam especiﬁcidades entre
jovens infratores que merecem particular atenção.
Os proﬁssionais que atuam com crianças e adolescentes, sejam psiquiatras,
psicólogos ou assistentes sociais, precisam ter formação especíﬁca para que se
possa atingir os objetivos principais: a promoção de saúde e de ambiente
saudável para o desenvolvimento da criança ou adolescente, provendo
proteção e cuidados. É necessário o conhecimento das particularidades que
envolvem o atendimento de crianças e adolescentes, e não apenas adaptação
de técnicas empregadas no atendimento de adultos, pois é provável que se
incorra em erros de avaliação e condução desses casos.
REFERÊNCIAS
1.  Papalia DF. Desenvolvimento humano. 12. Ed. Porto Alegre: AMGH; 2013.
2.  de Souza JM, Veríssimo Mde L. Child development: analysis of a new
concept. Rev Lat Am Enfermagem. 2015;23(6):1097-104.
3.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2002 [capturado em 05 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10
406.htm
4.  Arain M, Haque M, Johal L, Mathur P, Nel W, Rais A, et al. Maturation of
the adolescent brain. Neuropsychiatr Dis Treat. 2013;9:449-61.
5.  Coyne I. Children's participation in consultations and decision-making at
health service level: a review of the literature. Int J Nurs Stud.
2008;45(11):1682-9.
6.  Barbirato F, Dias G. A mente do seu ﬁlho: como estimular crianças e
identiﬁcar os distúrbios psicológicos na infância. Rio de Janeiro: Agir;
2009.
7.  Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei nº 8069 de 13 de julho de 1990, e
legislação correlata. 7. ed. Brasília: Câmara dos Deputados; 2010.
8.  Cantwell DP, Lewinsohn PM, Rohde P, Seeley JR Correspondence between
adolescent report and parent report of psychiatric diagnostic data. J Am
Acad Child Adolesc Psychiatry. 1997;36(5):610-9.
9.  Rescorla LA, Ginzburg S, Achenbach TM, Ivanova MY, Almqvist F, Begovac
I, et al. Cross-informant agreement between parent-reported and

===== PÁGINA 413 =====
adolescent self-reported problems in 25 societies. J Clin Child Adolesc
Psychol. 2013;42(2):262-73.
10.  Lee LK, Walia T, Forbes PW, Osganian SK, Samuels R, Cox JE, et al. Home
safety practices in an urban low-income population: level of agreement
between parental self-report and observed behaviors. Clin Pediatr (Phila).
2012;51(12):1119-24.
11.  Piacentini J, Roper M, Jensen P, Lucas C, Fisher P, Bird H, et al. Informant-
based determinants of symptom attenuation in structured child
psychiatric interviews. J Abnorm Child Psychol. 1999;27(6):417-28.
12.  Wray E, Shashi V, Schoch K, Curtiss K, Hooper SR. Discrepancies in parent
and teacher ratings of social-behavioral functioning of children with
chromosome 22q11.2 deletion syndrome: implications for assessment. Am
J Intellect Dev Disabil. 2013;118(5):339-52.
13.  Achenbach TM, Ivanova MY, Rescorla LA. Empirically  based  assessment
and taxonomy of psychopathology for ages 1½-90+ years: developmental,
multi-informant, and multicultural  ﬁndings. Compr Psychiatry. 2017;79:4-
18.
14.  Houston M. The psychiatric medical record, HIPAA, and the use of
electronic medical records. Child Adolesc Psychiatr Clin N Am.
2010;19(1):107-14;
15.  Krug EG, Dahlberg LL, Mercy JA, Zwi AB, Lozano R, editors.  World report
on violence and health [Internet]. Geneva: WHO; 2002. [capturado em 05
out. 2019]. Disponível em: https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10
665/42495/ 9241545615_eng.pdf;jsessionid=702020A197C9CD8AAB 481830
4F92AB2B?sequence=1
16.  The United Nations Children’s Fund. A league table of child maltreatment
deaths in rich nations. Innocenti report card nº 2 [Internet]. UNICEF
Inoccent Research Centre: Florence; 2001 [capturado em 05 out. 2019].
Disponível em: https://www.unicef-irc.org/publications/pdf/repcard2e.
pdf
17.  Lançada campanha pelo ﬁm da violência contra crianças e adolescentes
[Internet]. UNISOL; 2015 [capturado em 05 out. 2019]. Disponível em: htt
p://www.unisolbrasil.org.br/lancada-campanha-pelo-ﬁm-da-violencia-
contra-criancas-e-adolescentes/
18.  Amarante S. A cada hora, 5 casos de violência contra crianças são
registrados no país [Internet]. Rio de Janeiro: EBC; 2016 [capturado em 05
out. 2019]. Disponível em: http://www.ebc.com.br/infantil/para-pais/201
6/06/cada-hora-5-casos-de-violencia-contra-criancas-sao-registrados-n
o-pais
19.  Fundação ABRINQ. Cenário da infância e adolescência no Brasil 2018
[Internet]. São Paulo: ABRINQ; 2018 [capturado em 05 março 2019].
Disponível em: https://www.fadc.org.br/sites/default/ﬁles/2019-02/cenar
io-brasil-2018.pdf
20.  Waiselﬁsz JJ. Mapa da violência 2012. Crianças e adolescentes do Brasil
[Internet]. Rio de Janeiro: Flacso Brasil; 2012 [capturado em 01 março
2019]. Disponível em: http://mapadaviolencia.org.br/pdf2012/MapaViol
encia2012_Criancas_e_Adolescentes.pdf
21.  Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Atlas da violência [Internet].
Rio de Janeiro: IPEA; c2019 [capturado em 05 out. 2019]. Disponível em: ht

===== PÁGINA 414 =====
tp://www.ipea.gov.br/atlasviolencia/dados-series/89
22.  Teicher MH, Andersen SL, Polcari A, Anderson CM, Navalta CP, Kim
DM.The neurobiological consequences of early stress and childhood
maltreatment. Neurosci Biobehav Rev. 2003;27(1-2):33-44.
23.  Anda RF, Felitti VJ, Bremner JD, Walker JD, Whitﬁeld C, Perry BD, et al.
The enduring eﬀects of abuse and related adverse experiences in
childhood. A convergence of evidence from neurobiology and
epidemiology. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci. 2006;256(3):174-86.
24.  Evans SE, Davies C, DiLillo D. Exposure to domestic violence: a meta-
analysis of child and adolescent outcomes. Aggress Violent Behav.
2008;13(2):131-40
25.  Kitzmann KM, Gaylord NK, Holt AR, Kenny ED. Child witnesses to
domestic violence: a meta-analytic review. J Consult Clin Psychol.
2003;71(2):339-52.
26.  Lewis T, Thompson R, Kotch JB, Proctor LJ, Litrownik AJ, English DJ, et al.
Correlates of parent-youth discordance about youth- witnessed violence: a
brief report. Violence Vict. 2013;28(5):865-74.
27.  Stirling J Jr; American Academy of Pediatrics Committee on Child Abuse
and Neglect. Beyond Munchausen syndrome by proxy: identiﬁcation and
treatment of child abuse in a medical setting. Pediatrics. 2007;119(5):1026-
1030.
28.  Butchart A, Kahane T. Preventing child maltreatment: a guide to taking
action and generating evidence [Internet]. Geneva: WHO; 2006 [capturado
em 05 out. 2019]. Disponível em: https://www.who.int/violence_injury_p
revention/publications/violence/child_maltreatment/en/
29.  Brasil. Portaria GM/MS nº 104, de 25 de janeiro de 2011. Brasília: MS;
2011.
30.  Aebi M, Giger J, Plattner B, Metzke CW, Steinhausen HC. Problem coping
skills, psychosocial adversities and mental health problems in children
and adolescents as predictors of criminal outcomes in young adulthood.
Eur Child Adolesc Psychiatry. 2014;23(5):283-93.
31.  Brunelle N, Bertrand K, Beaudoin I, Ledoux C, Gendron A,  Arseneault C.
Drug trajectories among youth undergoing treatment: the inﬂuence of
psychological problems and delinquency. J Adolesc. 2013;;36(4):705-16.
32.  Emerson E, Halpin S. Anti-social behaviour and police contact among 13-
to 15-year-old english adolescents with and without mild/moderate
intellectual disability. J Appl Res Intellect Disabil. 2013;26(5):362-9.
33.  Society for Adolescent Health and Medicine. International  Youth Justice
Systems: promoting youth development and alternative approaches: a
position paper of the society for adolescent health and medicine. J Adolesc
Health. 2016;59(4):482-6.

===== PÁGINA 415 =====
29
Transtornos da Personalidade
Thiago Fernando da Silva
Gustavo Bonini Castellana
Daniel Martins de Barros
Os esforços para deﬁnir e entender a personalidade humana e seus transtornos
permearam o trabalho de ﬁlósofos, antropólogos e cientistas por milhares de
anos.1 A interessante evolução histórica do conceito de transtornos da
personalidade aponta os diversos pontos de convergência e distanciamento
entre as ciências naturais e as ciências humanas na formação do saber e nos
discursos psiquiátricos. O próprio nascimento da psiquiatria como
especialidade médica, particularmente da psiquiatria forense, está atrelado de
forma complexa e dinâmica com os estudos acerca da personalidade humana.
Assim, é essencial que o psiquiatra conheça as relações íntimas dessa categoria
diagnóstica com a cultura, a sociedade e seus valores.
O presente capítulo versa sobre os transtornos da personalidade, iniciando
por deﬁnições e um breve panorama histórico da evolução desse conceito, com
suas permanências e rupturas históricas. Serão abordadas as diferentes
classiﬁcações nosológicas modernas, com suas limitações e polêmicas, com
especial ênfase nos conceitos de transtorno da personalidade antissocial e
psicopatia, frequentemente associados ao campo da psiquiatria forense. A
problemática interface dos transtornos da personalidade com a lei é analisada
aqui de forma a ressaltar a complexidade desse campo. As manifestações na
cultura popular são abordadas a ﬁm de demonstrar a importância do tema no
imaginário popular. E, por ﬁm, questões envolvendo estigma e preconceito em
relação aos transtornos da personalidade servem como um ponto ﬁnal (ou
inicial) de reﬂexão sobre o assunto.
DEFINIÇÕES E HISTÓRICO

===== PÁGINA 416 =====
A etimologia do termo personalidade já aponta para a complexidade do tema:
personalidade provém do termo persona, máscara utilizada pelos atores para
representarem diversos personagens em uma peça teatral. Ou seja, remete
àquilo que mostramos em nossas relações, o que aparece de nós mesmos, mas,
em contrapartida, também traz a ideia de haver mais além das aparências.
As tentativas de sistematizar o conhecimento sobre a personalidade no
Ocidente remontam a Hipócrates (século IV a V a.C.). Em sua dissertação Sobre
a natureza humana, há uma tipologia das diferentes qualidades humanas
(calor, frio, úmido e seco), relacionando-as a quatro humores corporais: sangue,
ﬂeuma, bile branca e bile negra. Dentro dessa perspectiva, o equilíbrio
adequado entre esses humores determina a saúde, e o desequilíbrio causa a
doença.2 Posteriormente, Galeno, apoiando-se na teoria hipocrática, descreve,
em sua obra De temperamentis, quatro temperamentos primários relacionados
à dominância de uma das quatro qualidades descritas por Hipócrates. Esses
quatro temperamentos primários são mencionados até hoje, sendo nomeados
de acordo com os humores predominantes no corpo. São eles: (1) tipo
sanguíneo, caracterizado por indivíduos atléticos e vigorosos, nos quais o
humor corporal predominante era o sangue; (2) tipo colérico, caracterizado por
indivíduos facilmente irritáveis, nos quais predominava a bile amarela; (3) tipo
melancólico, caracterizado por indivíduos tristes e melancólicos, que exibiam
excesso de bile negra; e (4) tipo ﬂeumático, caracterizado por indivíduos
cronicamente cansados e lentos em seus movimentos, que possuíam excesso de
ﬂeuma.3
Essa linha dominou o discurso médico – e mesmo cultural – por séculos. No
século XIX, começaram a surgir diversas descrições compatíveis com o que
denominamos hoje de transtornos da personalidade, como a “manie sans
delire” de Pinel e a “moral insanity” de Prichard. Na literatura psiquiátrica,
atribui-se o emprego do termo “psicopático” a Koch, que o teria citado pela
primeira vez em sua obra As inferioridades psicopáticas, de 1891. Portanto,
deve-se à escola de psiquiatria alemã, por meio de Koch, a introdução do termo
“psicopatia” na sua acepção moderna.4 Cabe frisar que, no século XIX, a
expressão “psicopata” era utilizada pela literatura psiquiátrica em seu sentido
amplo, para designar os doentes mentais de modo geral, não havendo ainda
uma ligação com a psicopatia ou a personalidade antissocial.
As bases das classiﬁcações atuais foram lançadas em 1923 pelo psiquiatra
alemão Kurt Schneider, que teve um papel histórico importante ao deﬁnir as
personalidades psicopáticas: “personalidades anormais (variações estatísticas
da média normal), que sofrem ou fazem sofrer a sociedade” com sua
anormalidade.5 Esse conceito de transtorno da personalidade e os tipos
especíﬁcos reﬂetem-se até hoje nas deﬁnições da 10ª edição da Classiﬁcação
estatística internacional de doenças e problemas relacionados à saúde (CID-10)6
da Organização Mundial da Saúde (OMS) e da quinta edição do Manual
diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-5) da American
Psychiatric Association.7
De acordo com a CID-10:6
Este agrupamento compreende diversos estados e tipos de comportamento
clinicamente signiﬁcativos que tendem a persistir e são a expressão
característica da maneira de viver do indivíduo e de seu modo de
estabelecer relações consigo próprio e com os outros. Alguns destes estados e

===== PÁGINA 417 =====
tipos de comportamento aparecem precocemente durante o
desenvolvimento individual sob a inﬂuência conjunta de fatores
constitucionais e sociais, enquanto outros são adquiridos mais tardiamente
durante a vida [...]. Eles representam desvios extremos ou signiﬁcativos das
percepções, dos pensamentos, das sensações e particularmente das relações
com os outros em relação àquelas de um indivíduo médio de dada cultura.
Tais tipos de comportamento são geralmente estáveis e englobam múltiplos
domínios do comportamento e do funcionamento psicológico.
Frequentemente estão associados a sofrimento subjetivo e a
comprometimento de intensidade variável do desempenho social.
De forma semelhante, o DSM-57 deﬁne os transtornos da personalidade
como: “Um padrão persistente de experiência interna e comportamento que se
desvia acentuadamente das expectativas da cultura do indivíduo, é difuso e
inﬂexível, começa na adolescência ou no início da fase adulta, é estável ao
longo do tempo e leva a sofrimento ou prejuízo”.
Nas classiﬁcações atuais, os transtornos da personalidade são agrupados em
três grandes grupos (clusters): A – esquisitos e/ou desconﬁados; B – instáveis
e/ou manipuladores; e C – ansiosos e/ou controlados-controladores.8
No Grupo A, estão incluídos os seguintes diagnósticos:
• Transtorno da personalidade paranoide. Um padrão de desconﬁança e de
suspeita tamanhas que as motivações dos outros são interpretadas como
malévolas.
• Transtorno da personalidade esquizoide. Um padrão de distanciamento
das relações sociais e uma faixa restrita de expressão emocional.
• Transtorno da personalidade esquizotípica. Um padrão de desconforto
agudo nas relações íntimas, distorções cognitivas ou perceptivas e
excentricidades do comportamento.
No Grupo B, estão incluídos os seguintes diagnósticos:
• Transtorno da personalidade antissocial. Um padrão de desrespeito e
violação dos direitos dos outros.
• Transtorno da personalidade borderline . Um padrão de instabilidade nas
relações interpessoais, na autoimagem e nos afetos, com impulsividade
acentuada.
• Transtorno da personalidade histriônica. Um padrão de emocionalidade e
busca por atenção em excesso.
• Transtorno da personalidade narcisista. Um padrão de grandiosidade,
necessidade de admiração e falta de empatia.
No Grupo C, estão incluídos os seguintes diagnósticos:
• Transtorno da personalidade evitativa. Um padrão de inibição social,
sentimentos de inadequação e hipersensibilidade à avaliação negativa.
• Transtorno da personalidade dependente. Um padrão de comportamento
submisso e apegado relacionado a uma necessidade excessiva de ser
cuidado.
• Transtorno da personalidade obsessivo-compulsiva. Um padrão de
preocupação com ordem, perfeccionismo e controle.

===== PÁGINA 418 =====
Foge ao escopo deste capítulo uma descrição detalhada de cada diagnóstico,
porém cabe aprofundar a discussão sobre o transtorno da personalidade
antissocial, tão comumente associado com a prática forense.
A característica essencial do transtorno da personalidade antissocial é um
padrão difuso de indiferença e violação dos direitos dos outros, o qual surge na
infância ou no início da adolescência e continua na vida adulta. Há um fracasso
em ajustar-se às normas sociais relativas a comportamentos legais.
De acordo com o DSM-5,7 os critérios diagnósticos são (Quadro 29.1).
Quadro 29.1 | Critérios diagnósticos para transtorno da personalidade
antissocial, segundo o DSM-5
A. Um padrão difuso de desconsideração e violação dos direitos das outras
pessoas que ocorre desde os 15 anos de idade, conforme indicado por três (ou
mais) dos seguintes:
1.  Fracasso em ajustar-se às normas sociais relativas a comportamentos
legais, conforme indicado pela repetição de atos que constituem motivos
de detenção.
2.  Tendência à falsidade, conforme indicado por mentiras repetidas, uso de
nomes falsos ou de trapaça para ganho ou prazer pessoal.
3.  Impulsividade ou fracasso em fazer planos para o futuro.
4.  Irritabilidade e agressividade, conforme indicado por repetidas lutas
corporais ou agressões físicas.
5.  Descaso pela segurança de si ou de outros.
6.  Irresponsabilidade reiterada, conforme indicado por falha repetida em
manter uma conduta consistente no trabalho ou honrar obrigações
ﬁnanceiras.
7.  Ausência de remorso, conforme indicado pela indiferença ou
racionalização em relação a ter ferido, maltratado ou roubado outras
pessoas.
B. O indivíduo tem no mínimo 18 anos de idade.
C. Há evidências de transtorno da conduta com surgimento anterior aos 15
anos de idade.
D. A ocorrência de comportamento antissocial não se dá exclusivamente
durante o curso de esquizofrenia ou transtorno bipolar.
Fonte: American Psychiatric Association.7
Vale ressaltar que a maioria dos indivíduos que apresentam algumas
condutas antissociais não tem o transtorno da personalidade antissocial. Além
disso, traços psicológicos isolados, como a insensibilidade, por exemplo, não
são suﬁcientes para diagnosticar personalidade antissocial. Outro erro comum
(mesmo entre proﬁssionais) é utilizar os termos de transtorno da
personalidade antissocial e psicopatia como sinônimos. Os critérios
diagnósticos do transtorno da personalidade antissocial são, em sua maior
parte, voltados para os atos e comportamentos dos indivíduos. Já o conceito de
psicopatia tem uma tradição e um contexto histórico um pouco diferentes, o
que será explorado na seção seguinte deste capítulo. Basicamente, em termos
práticos, o conceito de psicopatia, da forma operacionalizada como é utilizado

===== PÁGINA 419 =====
majoritariamente na literatura atual, provém do trabalho do psicólogo Robert
Hare e de sua escala Psychopathy Checklist, Revised (PCL-R).9 Essa escala é
uma lista com 20 itens, com pontuação de 0 a 2 para cada item, perfazendo um
total de 40 pontos, em que uma pontuação determinada (geralmente acima de
30 pontos, variando com a validação em cada idioma) indica um psicopata
típico.10 Os 20 elementos que compõem a escala são os seguintes: (1)
loquacidade/charme superﬁcial; (2) autoestima inﬂada; (3) necessidade de
estimulação/tendência ao tédio; (4)  mentira patológica; (5)
controle/manipulação; (6) falta de remorso ou culpa; (7) afeto superﬁcial; (8)
insensibilidade/falta de empatia; (9) estilo de vida parasitário; (10) frágil
controle comportamental; (11) comportamento sexual promíscuo; (12)
problemas comportamentais precoces; (13) falta de metas realísticas em longo
prazo; (14) impulsividade; (15) irresponsabilidade; (16) falha em assumir
responsabilidade; (17) muitos relacionamentos conjugais de curta duração; (18)
delinquência juvenil; (19) revogação de liberdade condicional; e (20)
versatilidade criminal.
A simples comparação dos critérios da PCL-R9 com os critérios para
transtorno da personalidade antissocial do DSM-57 mostram que são entidades
distintas. Na verdade, a minoria dos indivíduos com transtorno da
personalidade antissocial poderia ser enquadrada como psicopata.
Para exempliﬁcar essa diferença, dados de prisões americanas indicam que
50 a 80% dos prisioneiros preenchem os critérios para transtorno da
personalidade antissocial, mas apenas 15% pontuam suﬁcientemente na escala
PCL-R para serem identiﬁcados como psicopatas.11
Essas diferenças, e as confusões que daí surgem, são reﬂexos das limitações
e características próprias do diagnóstico dos transtornos mentais. No próprio
DSM-5,7 há a ressalva: “A abordagem diagnóstica empregada neste manual
representa a perspectiva categórica de que os transtornos da personalidade são
síndromes clínicas qualitativamente distintas”. Porém, há muita discussão na
literatura sobre os benefícios de uma abordagem dimensional, e, no DSM-5,7 foi
incluído um modelo alternativo para os transtornos da personalidade: “Uma
alternativa a essa abordagem categórica é a perspectiva dimensional de que os
transtornos da personalidade representam variantes maladaptativas de traços
de personalidade que se fundem imperceptivelmente com a normalidade e
entre si”. Cabe entender, então, de onde vem a sobreposição entre maldade e
transtorno mental comumente associada a esse diagnóstico.
PSICOPATIA: DAS BRUXAS AOS NEURÔNIOS
Na cultura popular, a ﬁgura do psicopata é a oportuna representação do mal
em nossa sociedade. Responsabilizado pela vilania nas novelas, pelas guerras
ou pela crise ﬁnanceira de Wall Street, sua crueldade e frieza são a sutil
manifestação de um enigma que ronda a humanidade desde o seu alvorecer: a
maldade e o livre-arbítrio. Para compreender o arcabouço histórico que
sustenta o diagnóstico de transtorno da personalidade antissocial e,
principalmente, o conceito de psicopatia, um panorama histórico é necessário.
Não é a primeira vez – e nem será a última – que preferimos acreditar que a
maldade não é uma opção, mas, sim, a falta dela: cada vez que avançamos um
pouco na compreensão do cérebro e dos comportamentos decreta-se o ﬁm do

===== PÁGINA 420 =====
livre-arbítrio. Foi assim desde que nos demos conta, pela primeira vez, de que o
cérebro era mais responsável do que imaginávamos por nossos
comportamentos.
De fato, a cultura ocidental é toda baseada na ideia de liberdade de ação, já
que, desde os seus primórdios, o cristianismo se preocupou com duas questões
centrais sobre mal: de onde ele surgiu e como não optar por ele. Não por acaso,
a ﬁlosoﬁa medieval, nascida da cristandade, foi a primeira a se debruçar com
aﬁnco sobre o conceito de livre-arbítrio, fazendo do livre-arbítrio uma de suas
principais preocupações: sem liberdade para ação, toda a doutrina cristã
poderia ﬁcar ameaçada; se não fosse possível ao homem decidir como agir,
salvação e condenação perderiam o sentido.
As tentativas de conciliar a presença do mal no mundo com a
responsabilidade individual foi articulada, durante a Renascença, pelas teorias
da bruxaria. Desde muito antes, acreditava-se na existência das bruxas, tanto
as do bem como as do mal, mas, nesse período, elas passaram a ter importância
renovada ao serem invocadas como personagens centrais no problema do mal.
Segundo o ideário da época, o mal em si tinha sua origem exclusivamente no
diabo. Seu poder, contudo, era limitado, pois o anjo caído não podia se impor
aos homens, detalhe importante para evitar o risco de eliminar o livre-arbítrio.
As bruxas eram, então, os instrumentos do diabo para trazer o mal à Terra.
Mulheres fracas de mente, suscetíveis, eram culpadas por abrir espaço para o
demônio, que soprava e insuﬂava a maldade nelas. Tal solução preservava a
responsabilidade individual ao mesmo tempo que localizava uma fonte
externa do mal – ele não vinha delas mesmas, mas se por conta de sua
natureza pusilânime elas ﬁcavam vulneráveis ao diabo, eram claramente
culpáveis.
Com a revolução cientíﬁca, entre os séculos XVI e XVIII, cada vez mais os
vãos foram sendo preenchidos, e a crença em bruxas não conseguiu sustentar
por muito mais tempo o status de teorias explicativas, progressivamente
perdendo apelo junto à sociedade como resposta para a gênese da ruindade.
Justamente no ﬁm do século XVIII, as ciências médicas voltaram-se para o
comportamento humano de forma mais sistemática. Até então, as doenças
mentais não eram consideradas propriamente patologias, e os manicômios
reuniam “loucos” e marginais sem sequer existir a possibilidade de um
diagnóstico. Na esteira da revolução cientíﬁca, os médicos começaram a propor
sistemas classiﬁcatórios, até que, na virada para o século XIX, Pinel publicou
seu Traité médico-philosophique sur l’aliénation mentale, trazendo diagnósticos
como mania, melancolia, idiotia e demência. O mais famoso discípulo de Pinel,
o alienista Esquirol, percebendo que era muito comum criminosos atribuírem
à loucura seus atos marginais, mesmo sendo aparentemente “normais”, criou,
no século XIX, o diagnóstico de monomania. Nesse tipo de loucura, a razão era
preservada quase integralmente, tendo como sintomas apenas obsessões
constantes, ideias prevalentes e fantasiosas ou paranoia, imperceptíveis até o
momento em que vinham à luz justamente em um ato insano, não raramente
um crime. O diagnóstico foi bem-aceito, tanto na comunidade médica como na
sociedade geral, já que o mal novamente encontrava uma explicação.
Como no caso da origem demoníaca da maldade, se a medicina trouxesse
respostas para a causa de todo o mal, o mesmo entrave à Justiça surgiria: sendo
o crime per se sinal de doença, não haveria criminosos, apenas doentes. Isso
mais uma vez ameaçava o conceito de livre-arbítrio e impossibilitava qualquer
condenação. Foi necessário esperar a chegada do século XX para uma nova

===== PÁGINA 421 =====
tentativa de conciliação entre a origem exterior do mal e a responsabilidade
individual.
Como comentado anteriormente, o psiquiatra alemão Kurt Schneider teve
um papel histórico importante ao referir-se sobre as “personalidades
psicopáticas”. Entre as muitas categorias, Schneider destacava os “psicopatas
insensíveis ou desalmados”, destituídos totalmente (ou quase) de “compaixão,
vergonha, sentimento de honra, arrependimento, consciência”. A propensão ao
mal seria atávica nessas pessoas, predispostas para a mentira, o crime e a
crueldade, mas sem dirimir sua responsabilidade, já que elas eram apenas
anormais, e não insanas. Schneider teve ainda o cuidado de ressaltar que os
insensíveis podiam ser criminosos, mas também “inteiramente sociáveis”,
mesmo que “tripudiem sobre cadáveres”.
Poucas décadas mais tarde, em meados do século XX, o psiquiatra Harvey
Cleckley12 publicou o livro A máscara da sanidade, estimulando ainda mais a
ideia da psicopatia. Ele aﬁrma, de maneira perturbadora à época, que existiam
pessoas que superﬁcialmente não demonstravam qualquer transtorno
psiquiátrico, mas que, sob aparente normalidade, escondiam psicopatas,
mestres da manipulação e do engano, ﬂanando em nosso meio sem serem
notados, só à espreita para agredir, roubar, prejudicar ou fazer qualquer outra
maldade em proveito próprio, indiferentes ao sofrimento alheio. Além de
descrições vívidas e chocantes, o livro trazia ainda uma lista de características
suﬁcientes para, ao serem notadas, literalmente desmascarar os psicopatas,
não mais os deixando se aproveitar dos incautos cidadãos: impulsividade e
ausência de autocontrole; irresponsabilidade; charme superﬁcial; grande
inteligência e loquacidade; egocentrismo patológico; autovalorização e
arrogância; incapacidade de amar; vida sexual impessoal; falta de sentimentos
de culpa e de vergonha; falta de empatia nas relações pessoais; manipulação
dos outros com mentiras; incapacidade para seguir qualquer plano de vida;
conduta antissocial sem aparente arrependimento; ameaças de suicídio
raramente cumpridas; e incapacidade em aprender com a experiência eram as
características desses doentes, que, desnecessário dizer, eram “indignos de
conﬁança”.
Entre os anos de 1960 e 1970, o psicólogo Robert Hare, nutrindo-se desses
conceitos férteis, passou a estudar com aﬁnco o assunto. Posteriormente, criou
a escala PCL-R, mencionada anteriormente.
Os estudos cientíﬁcos se avolumaram a partir da década de 1980, diante da
possibilidade de objetivamente quantiﬁcarem-se traços de personalidade.
Passou-se a comparar as pessoas com altos e baixos escores na escala PCL-R
quanto a suas reações ﬁsiológicas, tomograﬁas de crânio, cargas genéticas. As
pesquisas se multiplicaram com tal velocidade que transbordaram das revistas
especializadas para as revistas de divulgação cientíﬁca e destas para a mídia
leiga.
Em uma cadeia de retroalimentação positiva, quanto mais o conceito
ganhava legitimação da sociedade, mais pesquisas passaram a ser feitas, as
quais, por sua vez, mostravam cada vez mais a relevância do tema. Não
demorou a surgirem estudos mostrando como o formato, o funcionamento, a
bioquímica, tudo, enﬁm, no cérebro dos psicopatas era diferente. Os resultados
de tais estudos nem sempre são divulgados com a preocupação de esclarecer
que se tratam de médias populacionais. Ao se examinarem centenas de
psicopatas, encontram-se, por exemplo, reduções de ﬂuxo sanguíneo no lobo

===== PÁGINA 422 =====
frontal de seu cérebro em comparação com o ﬂuxo médio de um grupo de
pessoas não psicopatas; porém, tais diferenças não servem para identiﬁcar
casos individuais, já que há psicopatas sem tal redução e não psicopatas com a
mesma alteração. E isso não costuma ﬁcar claro.
Preferiu-se, então, mostrar os psicopatas como seres predispostos
biologicamente para a maldade. Como as bruxas no passado, eles resolvem a
equação da origem da maldade sem eliminar a responsabilidade individual:
quando a origem do mal era o diabo, as bruxas eram culpadas de, ao serem
fracas, darem lugar para que ele trouxesse a desgraça para o mundo. Agora,
aparentemente, esse papel social cabe aos psicopatas – as pessoas que,
suscetíveis, cedem às pressões naturais de seus cérebros, sendo os reais
instrumentos para que o mal ocorra na sociedade. Robert Hare aﬁrma sem
hesitar que eles são a causa da existência da injustiça – das guerras à crueldade
corporativa, passando pela desigualdade econômica –; se estamos em um
mundo ruim, é por conta dos psicopatas, “daquela parte de seus cérebros que
não funciona direito”.
TRANSTORNOS DA PERSONALIDADE NA CULTURA
POPULAR
O trabalho do psiquiatra forense está intrinsecamente ligado à sociedade na
qual este atua. A atuação desse proﬁssional é semelhante à de um tradutor: por
agir na interface entre a medicina e as leis, ele trabalha com conceitos oriundos
de áreas do conhecimento distintas. Torna-se imperioso, portanto, que os
psiquiatras forenses estejam atentos e sensíveis ao meio que os circunda. E
uma boa maneira de avaliar a percepção da sociedade sobre os transtornos
mentais e, mais especiﬁcamente, sobre os transtornos da personalidade é
analisar as representações presentes na cultura popular.
Em sua obra Cinema e loucura: conhecendo os transtornos mentais através
dos ﬁlmes, Landeira-Fernadez e Cheniaux13 abordam os transtornos mentais
utilizando o cinema como ferramenta de ensino. No capítulo sobre os
transtornos da personalidade, há diversos exemplos.
Um retrato do transtorno da personalidade paranoide pode ser encontrado
no ﬁlme A conversação, dirigido por Francis Ford Copolla. Nele,  Harry Caul
(interpretado por Gene Hackman) é um investigador particular prestigiado,
especialista em escutas telefônicas. Ao longo do ﬁlme, retrata-se um
personagem que mora sozinho e parece não ter amigos. Sempre suspeitando
dos outros, parece encontrar em seu trabalho uma maneira de expressar sua
desconﬁança em relação ao mundo.
Um retrato do transtorno da personalidade antissocial e da psicopatia pode
ser  encontrado no ﬁlme O silêncio dos inocentes, vencedor do Oscar. A ﬁgura de
Hannibal Lecter ( interpretado por Anthony Hopkins) é emblemática ao
demons trar várias caraterísticas desses quadros, como o padrão recorrente de
violar o direito de outras pessoas, além da grande loquacidade e charme
superﬁcial (Hopkins ganhou o Oscar de melhor ator ao interpretar esse
personagem), manipulação e falta de remorso.
Em relação ao Brasil, cabe comentário sobre a presença dos psicopatas na
dramaturgia televisiva. O marco inaugural parece ter sido a minissérie Noivas
de Copacabana, exibida no início dos anos 1990, na qual o vilão era um
 Í

===== PÁGINA 423 =====
psicopata. O ápice foi atingido na novela Caminho das Índias, na qual um
psiquiatra interpretado por Stênio Garcia narrava os comportamentos da vilã
Yvone, de Letícia Sabatella, apontando neles os critérios da escala PCL-R ao
longo dos capítulos. Desde então, nunca mais houve um simples vilão no
horário nobre – todos se tornaram psicopatas, ao menos na descrição popular.
INTERFACES FORENSES
As implicações forenses dos transtornos da personalidade são diversas e
podem incluir todas as áreas do direito. Aspectos criminais, cíveis, trabalhistas,
entre outros, podem ser motivo de questionamento forense.
Os transtornos da personalidade são graves e estão associados a altas taxas
de mortalidade e comorbidade.14,15 Além disso, há altas taxas de uso de
substâncias15,16 assim como um risco elevado para automutilação e suicídio.17
Transtornos da personalidade e violência
Um dos temas mais debatidos é a relação entre os transtornos da personalidade
e a violência. Inicialmente, cabe uma ressalva sobre os transtornos
psiquiátricos de uma maneira geral e sua associação com atos de violência. Em
1990, foi publicado o primeiro estudo epidemiológico de larga escala, que
descreveu atos de violência em adultos com e sem doença psiquiátrica em uma
amostra aleatória nos Estados Unidos.18 Um dos dados mais interessantes desse
estudo foi que o risco em um ano atribuível a algum transtorno mental grave
foi de apenas 4%. Ou seja, mesmo se o risco de violência dos indivíduos com
transtornos mentais graves fosse reduzido para a média da população, 96% dos
atos de violência continuariam a ocorrer.
Apesar de alguns estudos mostrarem uma relação entre transtornos da
personalidade e um risco aumentado para atos de violência,19-21 as
implicações desses estudos devem ser analisadas com cautela. Como os
próprios autores de um desses estudos frisam: (1) a maioria dos indivíduos com
transtorno da personalidade não é violenta e nunca foi; (2) muitos desses
indivíduos são mais facilmente vítimas do que agentes de atos de violência; e
(3) do ponto de vista dinâmico, os transtornos da personalidade por si mesmos
não explicam completamente os atos de violência.19
Um trabalho realizado por Barros e Seraﬁm22 avaliou dois transtornos da
personalidade mais correlacionados com atos de violência: o transtorno da
personalidade antissocial e o transtorno da personalidade borderline.
Curiosamente, essas duas categorias diagnósticas apresentam um padrão de
atos violentos distinto. Os pacientes com transtorno da personalidade
antissocial cometem mais atos contra propriedade, enquanto os pacientes com
transtorno da personalidade borderline envolvem-se mais em episódios de
agressão e violência física. Essas diferenças podem ser explicadas pela própria
psicopatologia dos quadros – pacientes com transtorno da personalidade
antissocial tendem a ser mais frios emocionalmente e, em geral, envolvem-se
em crimes com maior planejamento; já os pacientes com transtorno da
personalidade borderline tendem a ser mais impulsivos e envolvem-se em
episódios explosivos de violência física. Um estudo recente também buscou
diferenciar os atos de violência cometidos por indivíduos com transtornos da

===== PÁGINA 424 =====
personalidade em geral.23 O estudo dividiu os atos agressivos em dois tipos:
agressão reativa ou impulsiva, que serve como uma reação de defesa a uma
provocação, e agressão proativa ou premeditada, usada para ganhar benefícios
extrínsecos. Os resultados indicaram que traços de personalidade paranoide se
correlacionaram com agressão reativa, enquanto atos de agressão proativa
relacionaram-se com traços de personalidade antissocial. É importante que o
clínico preste atenção a essas diferenças no tratamento desses pacientes.
Outro dado importante da literatura é o uso da escala PCL-R como auxiliar
no processo de avaliação do risco de recidiva criminal. Diversos estudos com
variadas populações já foram conduzidos com esse ﬁm. Em um estudo sueco
com indivíduos com transtornos da personalidade, essa escala foi útil em tal
processo de avaliação de risco.24 A grande crítica que se faz a esse modelo é o
fato de a escala ser útil em um contexto de análise populacional. Porém, na
avaliação individual, deve ser apenas um dos elementos a serem levados em
consideração.
Avaliação da responsabilidade criminal
Em relação à esfera penal, há um grande debate, principalmente no que diz
respeito ao transtorno da personalidade antissocial.10 Em nosso modelo legal,
avalia-se a capacidade de entendimento e autodeterminação nos incidentes de
insanidade mental (para maiores detalhes desse processo, ver Cap. 7, Perícias
em direito criminal). De maneira geral, a capacidade de entendimento de
indivíduos antissociais encontra-se preservada, podendo ou não a capacidade
de autodeterminação estar comprometida (o que poderia gerar uma situação
de semi-imputabilidade). Na legislação brasileira, a semi-imputabilidade
faculta ao juiz diminuir a pena ou enviar o réu a um hospital para trata mento,
caso haja recomendação médica de tratamento curativo especial. E o grande
debate que surge é justamente pela ausência de tratamentos “curativos” para
esse quadro. Na prática, recomenda-se aos peritos concentrarem-se em sua
função de estabelecer o diagnóstico e suas implicações, aﬁrmando se há ou não
perda ou prejuízo de entendimento ou de autocontrole. O perito não deve
desviar seu foco para as consequências de sua conclusão, sob risco de ter seu
trabalho instrumentalizado como forma de controle social.
Capacidade para o trabalho
Em relação aos aspectos trabalhistas e previdenciários, os transtornos da
personalidade estão frequentemente associados com prejuízos na capacidade
laboral,15 levando a custos indiretos na sociedade devido a faltas ao trabalho.25
No Manual de procedimentos em benefícios por incapacidade: diretrizes de apoio
à decisão médico-pericial em psiquiatria,26 do Instituto Nacional do Seguro
Social (INSS), publicado em 2010, consta um parágrafo especíﬁco sobre os
transtornos da personalidade, que cabe transcrever e comentar:
Uma vez diagnosticado, a ﬁxação de Data do Início da Doença – DID, deverá,
com muita certeza, reportar-se à adolescência ou à idade adulta jovem,
quando se evidenciam os primeiros sinais e sintomas. Na quase totalidade
dos quadros, não há incapacidade. É possível, no entanto, haver, dentro do
padrão de comportamento que caracteriza o transtorno da personalidade,

===== PÁGINA 425 =====
seja qual for o tipo, períodos de uma exacerbação maior, impossibilitando o
indivíduo de exercer suas atividades habituais. Dentro desses, estão
associados os comportamentos de risco. Nestes casos, deve ser ﬁxada a Data
do Início da Incapacidade – DII no início dos sintomas dessas situações
incapacitantes, que deverá ser o CID principal, ﬁcando o transtorno como
CID secundário. Nestas situações, sugere-se afastamento por 30 dias.
A aﬁrmação de que “na quase  totalidade dos quadros, não há incapacidade”
deve ser inter pre ta da e analisada com cautela. Os transtornos da
personalidade são, por deﬁnição, quadros de alterações de múltiplas esferas do
funcionamento do indivíduo, não raras vezes graves. O próprio texto aﬁrma
que podem ocorrer períodos de piora signiﬁcativa, com prejuízo da capacidade
laboral. A avaliação desses quadros é complexa e requer que o perito analise
com deta lhes o caso em questão, amparando-se em atestados e relatórios
médicos e, sempre que possível, realizando anamnese com pessoas próximas
do periciando. Em relação ao período de afastamento, obviamente, por ser uma
diretriz de apoio à decisão médica, sugere-se um tempo de afastamento
genérico de 30 dias. Porém, cabe ao perito a análi se detalhada do quadro em
tela. Não são raros os casos nos quais um afastamento mais curto (de poucos
dias) ou mais longo (de mais de 30 dias) é necessário.
Capacidade de consentir o tratamento
Um aspecto polêmico na literatura é a avaliação da capacidade de consentir o
tratamento em pacientes com transtornos da personalidade.27 Por exemplo,
pacientes com transtorno da personalidade borderline podem apresentar
desregulação emocional grave, impulsividade e sentimento de vazio, o que
pode ocasionar prejuízo na apreciação dos diversos fatores envolvidos em seu
estado de saúde e, consequentemente, afetar sua capacidade de decisão em
relação ao próprio tratamento. Tal fato tem um peso importante na prática
clínica – por exemplo, na questão das internações involuntárias. Uma
internação involuntária somente se justiﬁca se a crítica do paciente em relação
à sua doença está prejudicada. E tal avaliação, em casos de pacientes com
transtornos da personalidade, que geralmente apresentam um padrão crônico
e disfuncional de psicopatologia, pode ser complexa. Em casos extremos,
sugere-se a avaliação dessa capacidade por uma equipe externa, utilizando, se
necessário, instrumentos especíﬁcos para tal.28
Capacidade de guarda e visitas
Os transtornos da personalidade também podem ser objeto de avaliação nas
perícias de família, principalmente nas que envolvem disputa pela guarda de
crianças. É comum nos depararmos com acusações entre as partes de que uma
delas apresenta algum transtorno da personalidade, e isso justiﬁcaria
alterações na guarda de crianças. Esses casos são complexos e devem ser
analisados com o maior rigor possível, em virtude das consequências
associadas com qualquer conclusão pericial. De maneira geral, a simples
presença de um diagnóstico de transtorno da personalidade é um elemento
insuﬁciente para análise desses casos. Deve-se analisar com profundidade o
caso em tela e avaliar todas as repercussões do transtorno da personalidade na
vida dos indivíduos, bem como se há algum prejuízo na capacidade de

===== PÁGINA 426 =====
paternagem/maternagem. Por exemplo, em um artigo de revisão sistemática
recente,29 foi evidenciado que crianças cujas mães apresentavam diagnóstico
de transtorno da personalidade borderline exibiam, de maneira geral,
características de saúde mental piores, quando comparadas com ﬁlhos de mães
sem esse diagnóstico. Por exemplo, apresentavam níveis maiores de disfunção
emocional, quadros depressivos, ideação suicida e tentativas de suicídio, mas
tais resultados populacionais não são imediatamente extrapoláveis para os
casos individuais.
Novamente, ressalta-se a importância de análise cuidadosa do caso em tela
e, sempre que possível, da tentativa de encontrar soluções menos drásticas do
que a mudança de guarda de uma criança. Pode-se sugerir ao juiz, por
exemplo, que os pais façam psicoterapia compulsória, com posterior
reavaliação.
PRECONCEITO E ESTIGMA
Finalmente, cabe especial discussão sobre o preconceito e o estigma em relação
aos pacientes com transtornos da personalidade. Uma pesquisa em 2013 com
norte-americanos demonstrou que 46% dos entrevistados acreditavam que
pessoas com transtornos mentais graves eram “[...] muito mais perigosas do
que a população em geral.”30
Em relação aos transtornos da personalidade, há vasta evidência cientíﬁca
de atitude de menor empatia e preconceito em relação a pacientes com
transtornos da personalidade por parte dos próprios trabalhadores do campo
da saúde mental, como psiquiatras ou enfermeiros.31 Não é preciso comentar
que tais atitudes podem ter efeitos deletérios no tratamento desses pacientes.
A maioria dos pacientes considerados “difíceis” em um serviço de saúde
pode ter transtorno da personalidade ou comorbidade com transtorno da
personalidade.
Em um editorial recente do British Journal of Psychiatry entitulado Why we
need to take personality disorder out of the doghouse,32 Peter Tyrer, que foi
chefe do Grupo de Revisão da Classiﬁcação dos Transtornos da Personalidade
no processo de elaboração da 11ª edição da Classiﬁcação estatística
internacional de doenças e problemas relacionados à saúde (CID-11),33 é
categórico ao aﬁrmar que esses diagnósticos muitas vezes são utilizados para
“rotular” pessoas de quem não gostamos. E isso não é uma surpresa, já que
problemas de relacionamento interpessoais são a característica principal
desses transtornos. Porém, reforça que não podemos ignorar o fato de que os
transtornos da personalidade são extremamente comuns e de que as novas
classiﬁcações podem nos ajudar a entendê-los de uma maneira mais cientíﬁca
e menos contaminada por julgamentos morais. Retomando os ensinamentos de
Aristóteles, os autores do livro The virtuous psychiatrist34 indicam alguns
valores, segundo eles, essenciais, que devem ser praticados diariamente pelos
psiquiatras, como empatia, compaixão, paciência, persistência e phronesis
(sabedoria prática). Tais valores podem ser úteis na prática com pacientes com
transtornos da personalidade. A frase inicial do editorial, “Algumas pessoas
com distúrbios graves de personalidade são minhas melhores amigas. Essa
declaração deveria ser feita mais vezes”, sintetiza de maneira empática tais
valores.

===== PÁGINA 427 =====
REFERÊNCIAS
1.  Gerlach M, Farb B, Revelle W, Nunes Amaral LA. A robust data-driven
approach identiﬁes four personality types across four large data sets. Nat
Hum Behav. 2018;2(10):735-42.
2.  Cairus HF, Ribeiro Jr WA. Textos hipocráticos: O doente, o médico e a
doença. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2005.
3.  Ito PCP, Guzzo RSL. Diferenças individuais: temperamento e
personalidade; importância da teoria. Estud Psicol (Campinas).
2002;19(1):91-100.
4.  Henriques RP. De H. Cleckley ao DSM-IV-TR: a evolução do conceito de
psicopatia rumo à medicalização da delinquência. Rev Latinoam
Psicopatol Fundam. 2009;12(2):285-302.
5.  Schneider K. Las personalidades psicopáticas. 8. ed. Madrid: Morata; 1980.
6.  Organização Mundial de Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10 [Internet]. Genebra:
OMS; 1998 [capturado em 05 out. 2019]. Disponível em: http://www.datas
us.gov.br/cid10/V2008/cid10.htm
7.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
8.  Dalgalarrondo P. Psicopatologia e semiologia dos transtornos mentais.
2.ed. Porto Alegre: Artmed; 2008.
9.  Hare R. Hare psychopathy checklist-revised (PCL–R). 2nd ed. Toronto:
MHS; 2003
10.  Morana HC, Stone MH, Abdalla-Filho E. Personality disorders,
psychopathy and serial killers. Braz J Psychiatry. 2006;28 Suppl 2:S74-9.
11.  Ogloﬀ JR. Psychopathy/antisocial personality disorder conundrum. Aust N
Z J Psychiatry. 2006;40(6-7):519-28.
12.  Cleckley H. The mask of sanity: an attempt to clarify some issues about
the so-called psychopathic personality. 5th ed. Augusta: Emily S. Cleckley;
1988.
13.  Landeira- Fernandez J, Cheniaux E. Cinema e loucura: conhecendo os
transtornos mentais através dos ﬁlmes. Porto Alegre: Artmed; 2009.
14.  Fok ML, Hayes RD, Chang CK, Stewart R, Callard FJ, Moran P. Life
expectancy at birth and all-cause mortality among people with
personality disorder. J Psychosom Res. 2012;73(2):104-7.
15.  Moran P, Romaniuk H, Coﬀey C, Chanen A, Degenhardt L,  Borschmann R,
et al. The inﬂuence of personality disorder on the future mental health
and social adjustment of young adults: a population-based, longitudinal
cohort study. Lancet Psychiatry. 2016;3(7):636-45.
16.  Frankenburg FR, Zanarini MC. The association between borderline
personality disorder and chronic medical illnesses, poor health-related
lifestyle choices, and costly forms of health care utilization. J Clin
Psychiatry. 2004;65(12):1660-5.
17.  Hiroeh U, Appleby L, Mortensen PB, Dunn G. Death by homicide, suicide,
and other unnatural causes in people with mental illness: a population-
based study. Lancet. 2001;358(9299):2110-2.

===== PÁGINA 428 =====
18.  Swanson JW, Holzer CE 3rd, Ganju VK, Jono RT. Violence and psychiatric
disorder in the community: evidence from the epidemiologic catchment
area surveys. Hosp Community Psychiatry. 1990;41(7):761-70.
19.  Esbec E, Echeburúa E. and personality disorders: clinical and forensic
implications. Actas Esp Psiquiatr. 2010;38(5):249-61.
20.  Andersen HS, Sestoft D, Lillebaek T, Mortensen EL, Kramp P. Psychopathy
and psychopathological proﬁles in prisoners on remand. Acta Psychiatr
Scand. 1999;99(1):33-9.
21.  Soliman AE, Reza H. Risk factors and correlates of violence among
acutely ill adult psychiatric inpatients. Psychiatr Serv. 2001;52(1):75-80.
22.  Barros DM, Seraﬁm AP. Association between personality disorder and
violent behavior pattern. Forensic Sci Int. 2008;179(1):19-22.
23.  Lobbestael J, Cima M, Lemmens A. The relationship between personality
disorder traits and reactive versus proactive motivation for aggression.
Psychiatry Res. 2015;229(1-2):155-60.
24.  Grann M, Långström N, Tengström A, Kullgren G. Psychopathy (PCL-R)
predicts violent recidivism among criminal oﬀenders with personality
disorders in Sweden. Law Hum Behav. 1999;23(2):205-17.
25.  Barrett B, Byford S. Costs and outcomes of an intervention programme
for oﬀenders with personality disorders. Br J Psychiatry. 2012;200(4):336-
41.
26.  Brasil. Instituto Nacional do Seguro Social. Manual de procedimentos em
benefícios por incapacidade: diretrizes de apoio à decisão médico-pericial
em psiquiatria [Internet]. Brasília: INSS; 2010 [capturado em 05 out. 2019].
Disponível em: http://formsus.datasus.gov.br/novoimgarq/21112/338646
8_109700.pdf
27.  Szmukler G. “Personality disorder” and capacity to make treatment
decisions. J Med Ethics. 2009;35(10):647-50.
28.  Appelbaum PS. Clinical practice. Assessment of patients’ competence to
consent to treatment. N Engl J Med. 2007;357(18):1834-40.
29.  Petﬁeld L, Startup H, Droscher H, Cartwright-Hatton S. Parenting in
mothers with borderline personality disorder and impact on child
outcomes. Evid Based Ment Health. 2015;18(3):67-75.
30.  Barry CL, McGinty EE, Vernick JS, Webster DW. After Newtown-Public
opinion on gun policy and mental illness. N Engl J Med. 2013;368(12):1077-
81.
31.  Bodner E, Cohen-Fridel S, Mashiah M, Segal M, Grinshpoon A, Fischel T, et
al.The attitudes of psychiatric hospital staﬀ toward hospitalization and
treatment of patients with borderline personality disorder. BMC
Psychiatry. 2015;15:2.
32.  Tyrer P. Why we need to take personality disorder out of the  doghouse. Br
J Psychiatry. 2019:1-2.
33.  Tyrer P. The classiﬁcation of personality disorders in ICD-11: implications
for forensic psychiatry. Crim Behav Ment Health. 2013;23(1):1-5.
34.  Radden J, Sadler J. The virtuous psychiatrist: character ethics in
psychiatric practice. Oxford: Oxford University; 2010.

===== PÁGINA 429 =====
LEITURAS RECOMENDADAS
Santana GL, Coelho BM, Wang YP, Chiavegatto Filho ADP, Viana MC, Andrade
LH. The epidemiology of personality disorders in the Sao Paulo Megacity
general population. PLoS One. 2018;13(4):e0195581.
Volkert J, Gablonski TC, Rabung S. Prevalence of personality disorders in the
general adult population in Western countries: systematic review and meta-
analysis. Br J Psychiatry. 2018;213(6):709-15.

===== PÁGINA 430 =====
30
Transtornos Sexuais
Desiree M. Cordeiro
Mariana Saadeh
Alexandre Saadeh
Poucos temas relacionados ao comportamento humano são mais fascinantes,
excitantes e talvez mais contenciosos e controversos que a sexualidade. Ela se
revela tópico profundo e abrangente.
O desenvolvimento global do indivíduo está ligado à sexualidade, o que a
torna fator fundamental de nossa existência. Sua evolução ao longo da vida
engloba mudanças físicas e psicológicas. Os aspectos físicos incluem fatores
genéticos, neurológicos e hormonais no estabelecimento do sexo anatômico do
indivíduo. Após o estabelecimento dessa base biológica, tem início o
desenvolvimento sexual psicológico, que envolve aspectos afetivos, morais e
socioculturais vivenciados junto à família e à sociedade, inﬂuenciando
elementos da identidade, da orientação e do funcionamento sexual do
indivíduo.
A sexualidade humana considerada saudável é aquela que conduz a um
relacionamento consensual entre seres humanos adultos e vivos, com
satisfação psicoﬁsiológica e/ou de prazeres físicos, contemplando as fases do
ciclo de resposta sexual, sem produzir constrangimento ou envolver atos de
inﬂigir dor e/ou humilhação.
Segundo a quinta edição do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos
mentais (DSM - 5),1 os transtornos da sexualidade são divididos em três grandes
grupos e apresentados separadamente: disfunções sexuais, transtornos
parafílicos e disforia de gênero. As disfunções sexuais são deﬁnidas como
perturbações nos processos que caracterizam o ciclo de resposta sexual ou por
dor associada ao coito. Os transtornos parafílicos, antigamente chamados de
perversões, ou genericamente paraﬁlias, são caracterizados por pensamentos,
fantasias, urgências ou comportamentos sexuais recorrentes envolvendo obje‐ 

===== PÁGINA 431 =====
tos ou atividades que não são parte do padrão normal das atividades sexuais.
Elas causam sofrimento ou prejuízo no funcionamento social, proﬁssional ou
em outras áreas importantes da vida do indivíduo; além disso, não são práticas
consensuais ou de mútuo acordo entre os participantes. A disforia de gênero é
caracterizada pela identiﬁcação e contínua com indivíduos do sexo anatômico
oposto e desconforto persistente com o próprio sexo.
Em 2018, foi divulgada a versão beta da 11ª edição da Classiﬁcação
estatística internacional de doenças e problemas relacionados à saúde (CID- 11),2
que trouxe como proposta eliminar as categorias antigas da CID-10,
considerando as questões de sexualidade não apenas do ponto de vista da
saúde mental, mas no âmbito da saúde como um todo.
As disfunções sexuais e a incongruência de gênero, segunda essa versão,
farão parte de um novo capítulo, “Condições relacionadas à saúde sexual”, não
mais sendo consideradas transtornos mentais. Segundo essa nova proposta,
podemos pensar na saúde dividida em três modalidades: física, mental e
sexual.
É importante ressaltar que, mesmo com mudanças, tais categorias não são
totalmente abrangentes na captação da complexidade dos comportamentos
anômalos nem excludentes entre si. No entanto, diante da ausência de
melhores classiﬁcações, é inevitável a manutenção de seu uso.
A avaliação dos transtornos da sexualidade à luz da psiquiatria forense deve
ser encarada com cuidado. Por se tratar de tema social e culturalmente tabu,
leis e atos ilegais envolvendo ato ou comportamento sexual merecem atenção
antes de serem tomados como verdades absolutas. Mudanças ocorrem, culturas
se modiﬁcam e leis e crimes podem mudar de critério quando se fala em sexo.
Não há evidências que justiﬁquem incapacidade laborativa, deﬁciências ou
impedimentos sociais ou civis. Porém, muitos crimes podem estar relacionados
a disfunções sexuais, disforia de gênero ou prejuízo da autodeterminação
relacionada aos transtornos parafílicos.
DISFUNÇÕES SEXUAIS
Disfunção sexual é deﬁnida como a incapacidade do indivíduo de participar do
ato sexual com satisfação e de maneira plena. Tal alteração pode ser
persistente ou recorrente e deve ser vivenciada de modo indesejável,
desconfortável e incontrolável. As disfunções sexuais são caracterizadas por
bloqueios, inibições ou exacerbações das alterações psicoﬁsiológicas que
caracterizam o ciclo de resposta sexual. São os transtornos sexuais mais
comuns.
O ciclo de resposta sexual, adotado atualmente, é caracterizado por quatro
fases sucessivas: desejo (fantasias sexuais e interesse em praticar a atividade
sexual), excitação (prazer e mudanças ﬁsiológicas associadas), orgasmo (clímax
do prazer) e resolução (bem-estar, relaxamento e retorno às condições
ﬁsiológicas anteriores ao início da atividade sexual).
As disfunções sexuais caracterizam-se por falta, excesso, desconforto e/ou
dor na expressão e no desenvolvimento desse ciclo, o que afeta uma ou mais
fases. Quanto mais precocemente incidir o comprometimento desse ciclo, mais
prejuízo acarretará à resposta sexual e mais complexos serão o quadro clínico,
o prognóstico e o tratamento.

===== PÁGINA 432 =====
O DSM-51 classiﬁca as disfunções sexuais em: ejaculação retardada,
transtorno erétil, transtorno do orgasmo feminino, transtorno feminino do
interesse/excitação sexual, transtorno da dor gênito-pélvica/penetração,
transtorno do desejo sexual masculino hipoativo, ejaculação prematura
(precoce), disfunção sexual induzida por substância/medicamento, outra
disfunção sexual especiﬁcada e disfunção sexual não especiﬁcada.
No Brasil, ainda se utiliza a CID-10,3 classiﬁcação proposta pela Organização
Mundial da Saúde (OMS) para as disfunções sexuais (Quadro 30.1).
Quadro 30.1 | Classiﬁcação das disfunções sexuais da OMS contida no capítulo
“Síndromes comportamentais associadas a perturbações ﬁsiológicas e fatores
físicos” (F50-F59), da CID-10
• F52 Disfunção sexual não causada por transtorno ou doença orgânica
• F52.0 Falta ou perda do desejo sexual (frigidez, transtorno hipoativo do
desejo sexual)
• F52.1 Aversão sexual e falta de prazer sexual (anedonia sexual)
• F52.2 Falta de resposta genital (disfunção de ereção, no homem)
• F52.3 Disfunção orgásmica (anorgasmia psicogênica – inibição do orgasmo
[na mulher e no homem])
• F52.4 Ejaculação precoce
• F52.5 Vaginismo não orgânico (vaginismo psicogênico)
• F52.6 Dispareunia não orgânica (dispareunia psicogênica)
• F52.7 Impulso sexual excessivo (ninfomania, satiríase)
• F52.8 Outras disfunções sexuais não devidas a transtorno ou a doença
orgânica (dismenorreia psicogênica)
• F52.9 Disfunção sexual não devida a transtorno ou a doença orgânica, não
especiﬁcada
Fonte: Organização Mundial da Saúde.3
A utilização da CID-11,2 que deve entrar em vigor a partir de 2020,
contribuirá com uma nova referência das disfunções sexuais no capítulo
“Condições da saúde sexual”. As disfunções sexuais são síndromes que
compreendem as várias maneiras pelas quais pessoas adultas podem ter
diﬁculdade em experimentar desempenhos e atividades sexuais pessoalmente
satisfatórias e não coercivas. A resposta sexual é uma interação complexa de
processos psicológicos, interpessoais, sociais, culturais e ﬁsiológicos, em que
um ou mais desses fatores pode afetar qualquer estágio da resposta sexual.
Para ser considerada uma disfunção sexual, a perturbação deve: (1) ocorrer
com frequência, embora possa estar ausente em algumas ocasiões; (2) estar
presente há pelo menos vários meses; e (3) estar associada a sofrimento
clinicamente signiﬁcativo (Quadro 30.2).
Quadro 30.2 | Classiﬁcação das disfunções sexuais da OMS contida no capítulo
“Condições da saúde sexual” (HA00.0-HA40.Y), da versão beta da CID-11
Disfunções sexuais – HA01.Z Disfunções de excitação
sexual, não especiﬁcadas

===== PÁGINA 433 =====
Quadro 30.2 | Classiﬁcação das disfunções sexuais da OMS contida no capítulo
“Condições da saúde sexual” (HA00.0-HA40.Y), da versão beta da CID-11
• HA00.0 Disfunção do desejo
sexual hipoativo
– HA00.1 Disfunção do desejo
sexual hipoativo, vitalício,
situacional
– HA00.2 Disfunção do desejo
sexual hipoativo, adquirida,
generalizada
– HA00.3 Disfunção do desejo
sexual hipoativo, adquirida,
situacional
– HA00.Z Disfunção de desejo
sexual hipoativo, não
especiﬁcada
• HA01 Disfunções da excitação
sexual
– HA01.0 Disfunção da excitação
sexual feminina
– HA01.00 Disfunção da
excitação sexual feminina,
vitalícia, generalizada
– HA01.01 Disfunção da
excitação sexual feminina,
vitalícia, situacional
– HA01.02 Disfunção da
excitação sexual feminina,
adquirida, generalizada
– HA01.03 Disfunção da
excitação sexual feminina
adquirida, situacional
– HA01.0Z Disfunção da
excitação sexual feminina, não
especiﬁcada
• HA01.1 Disfunção erétil masculina
– HA01.10 Disfunção erétil
masculina, vitalícia,
generalizada
– HA01.11 Disfunção erétil
masculina, vitalícia,
situacional
– HA01.13 Disfunção erétil
masculina, adquirida,
situacional
– HA01.1Z Disfunção erétil
masculina, não especiﬁcada
– HA01.Y Outras disfunções
especiﬁcadas da excitação
sexual
• HA02 Disfunções orgásticas
– HA02.0 Anorgasmia
– HA02.00 Anorgasmia, vitalícia,
generalizada
– HA02.01 Anorgasmia, vitalícia,
situacional
– HA02.02 Anorgasmia,
adquirida, generalizada
– HA02.03 Anorgasmia,
adquirida, situacional
– HA02.Y Outras disfunções
orgásmicas especiﬁcadas
– HA02.Z Disfunções orgásticas,
não especiﬁcadas
• HA03 Disfunções ejaculatórias
– HA03.0 Ejaculação precoce
masculina
– HA03.00 Ejaculação precoce
masculina, vitalícia,
generalizada
– HA03.01 Ejaculação precoce
masculina, vitalícia, situacional
– HA03.02 Ejaculação precoce
masculina, adquirida,
generaliza
– HA03.03 Ejaculação precoce
masculina, adquirida,
situacional
– HA03.0Z Ejaculação precoce
masculina, não especiﬁcada
– HA03.1 Ejaculação retardada
masculina
– HA03.10 Ejaculação retardada
masculina, vitalícia,
generalizada
– HA03.12 Ejaculação retardada
masculina, adquirida,
generalizada
– HA03.13 Ejaculação retardada
masculina, adquirida,
situacional
– HA03.1Z Ejaculação retardada
masculina, não especiﬁcada

===== PÁGINA 434 =====
Quadro 30.2 | Classiﬁcação das disfunções sexuais da OMS contida no capítulo
“Condições da saúde sexual” (HA00.0-HA40.Y), da versão beta da CID-11
Pós-coordenação
Adicionar detalhe à disfunção do
desejo sexual hipoativo
Associado a (use código adicional, se
desejado)
• HA40 Considerações etiológicas
em disfunções sexuais e distúrbios
da dor sexual
• HA40.0 Associado a uma condição
médica, lesão ou efeitos de
cirurgia ou tratamento com
radiação
• HA40.1 Associado a fatores
psicológicos ou comportamentais,
incluindo transtornos mentais
• HA40.2 Associado ao uso de
substância psicoativa ou
medicamento
• HA40.3 Associado com falta de
conhecimento ou experiência
• HA40.4 Associado a fatores de
relacionamento
• HA40.5 Associado a fatores culturais
• HA20.Y Para outras considerações
etiológicas em disfunções sexuais e
distúrbios da dor sexual
• Ejaculação retrógrada MF40.3
– HA03.Y Outras disfunções
ejaculatórias especiﬁcadas
– HA03.Z Disfunções ejaculatórias
não especiﬁcadas
– HA0Y Outras disfunções sexuais
especiﬁcadas
– HA0Z Disfunções sexuais não
especiﬁcadas
• GC42 Disfunção sexual associada ao
prolapso de órgãos pélvicos
– GC42.0 Sensação diminuída
devido à frouxidão vaginal ou
introital
– GC42.1 Coito obstruído
Distúrbios da dor sexual
• HA20 Transtorno sexual da
penetração da dor
– GA12 Dispareunia
– HA2Y Outras especiﬁcações da
dor sexual
– HA2Z Dor sexual, sem
especiﬁcação
• HA40 Considerações etiológicas
em disfunções sexuais e distúrbios
da dor sexual
– HA40.0 Associado a uma
condição médica, lesão ou
efeitos da cirurgia ou
tratamento com radiação
– HA40.1 Associado a fatores
psicológicos ou
comportamentais, incluindo
transtornos mentais
– HA40.2 Associado ao uso de
substância psicoativa ou
medicamento
– HA40.3 Associado à falta de
conhecimento ou experiência
– HA40.4 Associado a fatores de
relacionamento
– HA40.5 Associado a fatores
culturais
– HA40.Y Outras considerações
etiológicas especiﬁcadas em
disfunções sexuais e distúrbios
da dor sexual
Fonte: World Health Organization.2
Além disso, essas disfunções são classiﬁcadas em primária, quando a
resposta sexual não alcança êxito ao longo da vida; secundária, quando é
adquirida; e situacional, quando a disfunção se manifesta somente na presença
do(a) parceiro(a) ou em circunstâncias especiﬁcas.

===== PÁGINA 435 =====
Epidemiologia
Conforme mencionado, as disfunções sexuais são os transtornos sexuais mais
comuns. Estima-se que 40 a 45% das mulheres e 20 a 30% dos homens
apresentem alguma queixa relacionada.
Entre mulheres com queixas, a prevalência de desejo sexual hipoativo (DSH)
varia de 32 a 58%, e a disfunção de excitação e a anorgasmia giram em torno
de 30%. Um estudo feito no Brasil, que avaliou 1.219 mulheres em São Paulo,
identiﬁcou 49% delas com pelo menos uma disfunção sexual. Os autores
observaram, ainda, que 26,7% apresentaram disfunção do desejo; 23%,
dispareunia; e 21% referiram transtorno do orgasmo.
Já nos homens, estudos apontam que as disfunções sexuais de maior
importância clínica são o transtorno erétil e a ejaculação precoce. Cerca de 36 a
53% dos homens recorrem a clínicas especializadas por conta do transtorno
erétil. Já a ejaculação precoce pode ocorrer em 36 a 38% dos homens. Além
disso, estudos constataram que esse transtorno aparece em 20% dos homens
que procuram atendimento clínico especializado. Com relação ao DSH, cerca de
16% dos homens apresentam baixo desejo sexual.
Quadro clínico e diagnóstico
A avaliação das disfunções sexuais é eminentemente clínica. Assim, é essencial
uma anamnese completa, com detalhamento das queixas do paciente e de seu
parceiro, duração dos sintomas e caracterização de sofrimento ou diﬁculdade
interpessoal.
Na elaboração de uma boa anamnese, é importante lembrar que há
características especíﬁcas que diferenciam a resposta sexual feminina da
masculina. A expressão da sexualidade masculina é mais centrada na
conquista e posse, e o ato sexual visa ao orgasmo, enquanto a expressão da
sexualidade feminina se caracteriza pela sedução e entrega, sendo o desejo
sexual o ponto principal da resposta sexual.
Tratamento
A exclusão de etiologia orgânica é o primeiro passo para a indicação de
tratamento psiquiátrico e psicoterapia. Embora a associação de tratamento
medicamentoso e psicoterapia seja mandatória para as disfunções sexuais de
causa não orgânica, os pacientes com disfunção sexual de etiologia orgânica
também podem se beneﬁciar desse acompanhamento, dado o impacto
emocional do problema.
Nas disfunções da fase apetitiva, além da exclusão de doenças orgânicas,
deve-se investigar a presença de outras doenças psiquiátricas que justiﬁquem
os sintomas, como quadros depressivos ou ansiosos, para uma melhor
avaliação e a instituição da terapêutica apropriada. No caso de decisão por
tratamento medicamentoso, vale lembrar que a disfunção sexual é um efeito
comum dos antidepressivos, em especial daqueles com predominância de ação
serotonérgica (ﬂuoxetina, citalopram, sertralina, venlafaxina), pois são
responsáveis por uma ampla gama de efeitos sexuais – ejaculação retardada,
ejaculação retrógrada, perda de libido e anorgasmia. Menores taxas são
relatadas com uso de bupropiona e reboxetina. Alguns estudos sugerem a troca

===== PÁGINA 436 =====
por bupropiona ou nefazodona. No entanto, a substituição não mostra eﬁcácia
clara em estudos controlados. Deve-se ponderar, sempre individualmente, o
ganho com o uso do medicamento e seus possíveis efeitos colaterais
antagônicos.
Na disfunção erétil não orgânica ou induzida por uso de antidepressivos,
uma estratégia eﬁcaz pode ser o uso de medicamentos pró-eréteis, como
sildenaﬁl (Viagra®), tadalaﬁl (Cialis®) e valdenaﬁl (Levitra®). Esse tipo de
medicamento só é útil quando há desejo, ou seja, quando a disfunção erétil
decorre de alteração da fase de excitação ou orgasmo. Deve-se ter em mente o
cuidado com o uso concomitante de medicamentos cardiológicos à base de
nitratos.
Nos casos de ejaculação rápida, deve-se primeiramente investigar se esta é
secundária a disfunção erétil ou outra disfunção sexual; nesses casos, deve-se
manejar a causa primária. Caso a ejaculação rápida seja de fato a causa
primária, deve-se estabelecer se foi adquirida ao longo da vida sexual ou se o
paciente apresenta tal quadro desde a primeira relação sexual. No primeiro
caso, pode-se tentar terapia comportamental antes da introdução do
tratamento medicamentoso. No caso de ejaculação rápida presente ao longo de
toda a vida sexual, o tratamento medicamentoso será provavelmente
necessário. Ressaltamos que o uso de antidepressivos não é a cura do
problema, apenas um tratamento paliativo coadjuvante ao processo de
psicoterapia. Os antidepressivos com eﬁcácia comprovada são clomipramina
(25 a 50 mg/dia ou 25 mg/4 a 24h pré-coito), ﬂuoxetina (5 a 20 mg/dia ou 20 mg
pré-coito) e sertralina (50 a 100 mg/dia ou 50 mg/4 a 8h pré-coito). Terapias
locais, como lidocaína 2,5% gel 20 a 30 minutos pré-coito, também são
sugeridas na literatura, com eﬁcácia limitada quando em uso de preservativo.
As mulheres podem se beneﬁciar de técnicas especíﬁcas de terapia
comportamental: para disfunção orgásmica, exercícios sexuais progressivos
com um parceiro, visando ao relaxamento e à integração das sensações sexuais
até culminar no orgasmo; para dispareunia, exercícios de relaxamento e
sexuais com parceiro ou vibrador; para vaginismo, proporcionar relaxamento
suﬁciente para a exploração da genitália pela própria mulher e pelo parceiro. O
uso de dilatadores vaginais também pode ser indicado.
Psicoterapia
Concomitantemente a tratamento medicamentoso e/ou terapia
comportamental, indica-se terapia de orientação psicodinâmica. Em alguns
casos, quando a disfunção sexual é claramente parte de um quadro com
questões mais profundas (como conﬂitos no relacionamento conjugal ou na
sexualidade, ou transtornos da personalidade), há indicação de processo
individualizado e de longa duração. A indicação da terapia mais adequada,
tanto em relação à duração quanto ao formato grupal ou individual, é
personalizada e compete ao proﬁssional capacitado, psiquiatra ou psicólogo
com experiência nessa área. É notório que uma composição das diferentes
possibilidades (terapia de apoio, de esclarecimento, de casal, psicoterapia
individual), utilizadas de acordo com a origem da diﬁculdade, pode ser
proveitosa para o paciente.

===== PÁGINA 437 =====
TRANSTORNO DE IDENTIDADE SEXUAL OU DE
GÊNERO/INCONGRUÊNCIA DE GÊNERO
Nesta categoria, estão incluídos os casos em que um indivíduo nasce com um
sexo anatômico determinado, sem malformação, mas, em seu de‐ 
senvolvimento, sente-se como pertencente ao gênero diferente do seu. Dizemos
que o indivíduo tem uma identidade de gênero masculina quan do se reconhece
como homem, e feminina quan do se reconhece como mulher,
independentemente do sexo anatômico. O papel de gênero diz respeito à
expressão social da identidade de gênero do indivíduo, por meio de roupas,
acessórios, corte de cabelo, etc. É importante ressaltar que nem todo
comportamento transvéstico indica um transtorno de identidade de gênero.
Muitos cross-dressers, drag queens e transformistas são heterossexuais que, em
situações especíﬁcas, se transvestem e adotam o gênero diferente do seu.
Epidemiologia
Na pesquisa original de Pauly,4 a prevalência estimada do transtorno em
adultos é de 1:100 mil em homens e 1:400 mil em mulheres, tendo aumentado
nos últimos anos em diferentes países:
• Bélgica: 1:12.900 homens e 1:33.800 mulheres
• Espanha: 1:21.031 homens e 1: 48.096 mulheres
• Nova Zelândia: 1:3.639 homens e 1:22.714 mulheres
Na maioria dos estudos, o transexualismo é mais comum em homens do que
em mulheres, na proporção de 3:1, com exceção da Polônia e do Japão, onde a
proporção é de 5:1.
Classiﬁcação e quadro clínico
Incongruência de gênero
O termo mais conhecido é transexualismo, conforme consta na CID-10,3
antigamente referido como disforia de gênero (termo recuperado em 2013 no
DSM-5) e, popularmente, transgênero. Os transexuais masculinos (masculino
para feminino) ocorrem na proporção de 1:30 mil indivíduos, e os femininos
(feminino para masculino), na proporção de 1:100 mil indivíduos. A etiologia
não é clara, mas existem hipóteses psicológicas considerando as relações com
os pais e, as mais modernas, biológicas, relacionando a inﬂuência de
andrógenos no desenvolvimento cerebral de fetos, com posterior repercussão
na identidade sexual ou de gênero.
O início da transexualidade se dá na infância. Em adultos, em geral, há
intenso desejo e busca por viver socialmente como membro do sexo oposto e
em adotar atitudes típicas e atributos físicos do gênero desejado (p. ex., por
meio de hormônios e cirurgias). A inadequação com o sexo produz sofrimento
intenso e busca, muitas vezes desesperada, de resolução. Esses indivíduos
costumam ser vítimas de discriminação e preconceito, o que, associado à
angústia especíﬁca pela situação, pode levar a comportamentos inadequados e
até mesmo de risco, como tentativas de suicídio.

===== PÁGINA 438 =====
Vale a pena ressaltar que é possível observar comportamentos do sexo
oposto em muitas crianças, como fase de seu desenvolvimento, tais como uso
de roupas, brincadeiras, adoção de nome, gestos e fantasias. A maioria desses
comportamentos é transitória e sem maiores repercussões em termos de
identidade de gênero ou no estabelecimento de anormalidades, cabendo, em
alguns casos, quando o comportamento perdura, avaliação por especialista. O
diagnóstico é clínico: não há exames laboratoriais que auxiliem. O diagnóstico
diferencial deve ser feito com intersexos, transformistas em estresse, travestis,
homossexuais homofóbicos e sintomas de transtorno de identidade de gênero
que podem acontecer nos quadros psicóticos de esquizofrenia, depressão,
mania e outros.
Tratamento
O tratamento do transexualismo no Brasil está regulamentado desde 1997 pelo
Conselho Federal de Medicina (CFM), tendo sido atualizado em 2010 para todos
os casos de transexualismo masculino ou feminino, em pessoas acima de 21
anos de idade e sem ocorrência de outros transtornos mentais, como
transtorno bipolar ou esquizofrenia. Consiste em acompanhamento
psicoterapêutico e diagnóstico por, no mínimo, dois anos, introdução de
hormônios, acompanhamento e orientação familiar, tratamentos cirúrgicos
especíﬁcos (orquiectomia, construção de neovagina utilizando pele peniana,
plástica de períneo, colocação de próteses mamárias, correção de cartilagem
tireoide, mastectomia, histerectomia, ooforectomia, vaginectomia, etc.) e outras
intervenções que se ﬁzerem necessárias. O tratamento cirúrgico dos
transexuais femininos visando à neofaloplastia ainda é considerado
experimental no Brasil. Além disso, desde 2008, o Ministério da Saúde, por
meio do Sistema Único de Saúde (SUS), reembolsa esse tipo de intervenção em
centros referenciados.
Segundo a versão beta da CID-11,2 as classiﬁcações que saírão do capítulo
“Saúde mental” e passarão a integrar o capítulo “Condições da saúde sexual”
são:
• HA60 Incongruência de gênero na adolescência ou na idade adulta
• HA61 Incongruência de gênero na infância
• HA6Z Incongruência de gênero, não especiﬁcada
TRANSTORNOS DE PREFERÊNCIA SEXUAL (PARAFILIAS,
TRANSTORNOS PARAFÍLICOS, DISTÚRBIOS PARAFÍLICOS)
Em 1886, Richard von Kraﬀt-Ebing5 estudou e catalogou pela primeira vez uma
série de comportamentos sexuais considerados aberrantes para a época. Kraﬀt-
Ebing5 compartilhava da crença médica e eclesiástica de que o propósito do
desejo sexual era a procriação e qualquer forma de dese jo sexual que não
tivesse esse objetivo era uma perversão. Assim, diversas atividades sexuais,
como o sexo oral e a homossexualidade, eram consideradas perversões.
Todavia, o estupro, mesmo que visto como um ato aberrante, não era tido como
perversão, já que poderia resultar em gravidez. Muitos desses comportamentos
foram revistos e alguns foram considerados uma variação da normalidade, e

===== PÁGINA 439 =====
não uma anormalidade. A verdade é que sempre foi muito difícil, se não
impossível, formular uma deﬁnição de comportamento sexual normal e
anormal aceita universalmente.
O termo paraﬁlia foi usado pela primeira vez pelo psicoterapeuta vienense
Wihelm Stekel6 (1868-1940) em 1924 e traduzido como interesse em perversão
ou amor da perversão. Etimologicamente a palavra vem do grego (para =
desvio, anormalidade + philos = atraído por). Assim, paraﬁlia se refere
literalmente ao amor por algo fora do normal, no entanto, como já
mencionado, nunca foi possível uma deﬁnição satisfatória de comportamento
sexual normal.
Epidemiologia
A prevalência e a incidência das paraﬁlias na sociedade são provavelmente
maiores que as estimativas. Esses transtornos iniciam na adolescência e são
predominantes em homens (cerca de 20 homens para cada mulher), mas é
difícil determinar a prevalência e incidência, uma vez que há uma baixa
procura por tratamento. A maioria dos parafílicos busca tratamento por
questões policiais ou jurídicas, e uma pequena parcela procura ajuda por
iniciativa própria em virtude de sofrimento emocional intenso. De qualquer
forma, o amplo mercado sexual voltado para parafílicos sugere alta
prevalência do transtorno. Em 1986, foi feito um levantamento de 3.050
revistas e livros pornográﬁcos em diversas cidades norte-americanas. Entre
eles, 746 títulos poderiam ser enquadrados em alguma categoria de paraﬁlia
DSM-III-R,7 classiﬁcação de referência na época. As paraﬁlias têm grande
comorbidade com outras patologias do Eixo I, como transtornos do humor,
abuso de substâncias, sobretudo álcool, e trantornos de ansiedade, em especial
fobia social.
Quadro clínico e classiﬁcação
De acordo com o DSM-5,1 as paraﬁlias são caracterizadas por qualquer
interesse sexual intenso e persistente que não aquele voltado para a
estimulação genital ou para carícias preliminares com parceiros humanos que
consentem e apresentam fenótipo normal e maturidade física, bem como
interesse excessivo em algo (espancar, chicotear, cortar, amarrar ou estrangular
outra pessoa) ou um interesse por essas atividades que seja igual ou maior do
que o interesse do indivíduo em copular ou em interagir de forma equivalente
com outra pessoa.
Já os transtornos parafílicos são paraﬁlias que causam sofrimento intenso,
perdas ou penalidades para o indivíduo ou a sociedade. Ou seja, a paraﬁlia é
necessária, mas não suﬁciente para o diagnóstico de transtorno parafílico. Nem
toda paraﬁlia requer intervenção clínica. É necessário qualiﬁcar a natureza da
paraﬁlia e o sofrimento e as perdas causados por ela para se ter o diagnóstico
de transtorno parafílico. É comum a associação entre paraﬁlias (mais de uma
no mesmo indivíduo). Na avaliação deve-se levar em conta se o paciente está
sob custódia (restrição contextual, situacional do comportamento) ou em
remissão (cinco anos).
Os transtornos parafílicos são divididos em dois grupos: o das preferências
por atividades anormais, em que estão: transtornos voyeurista, exibicionista e

===== PÁGINA 440 =====
frotteurista, masoquismo e sadismo sexual; e o das preferências por alvos
anormais: transtornos pedofílico, fetichista e transvéstico. Existem ainda o
transtorno parafílico inespecíﬁco e os transtornos parafílicos sem outra
especiﬁcação, que incluem escatologia telefônica (ligações telefônicas
obscenas), necroﬁlia (atração sexual por cadáveres), parcialismo (atração por
uma parte especíﬁca do corpo), zooﬁlia (atração sexual por animais), coproﬁlia
(atração sexual por fezes), clismaﬁlia (atração sexual por enemas) e uroﬁlia
(atração sexual por urina), entre outros.
A OMS inclui os transtornos da preferência sexual nos transtornos da
personalidade e do comportamento do adulto (F60-F69) na CID-103 e os
especiﬁca em seis tipos de paraﬁlias, além de codiﬁcar transtornos múltiplos
da preferência sexual, outros transtornos da preferência sexual e transtorno de
preferência sexual não especiﬁcado (Quadro 30.3).
Quadro 30.3 | Classiﬁcação dos transtornos de preferência sexual, segundo a
CID-10
F65 Transtornos de preferência sexual:
• F65.0 Feitichismo
• F65.1 Travestismo fetichista
• F65.2 Exibicionismo
• F65.3 Voyeurismo
• F65.4 Pedoﬁlia
• F65.5 Sadomasoquismo
• F65.6 Transtornos múltiplos de preferência sexual
• F65.8 Outros transtornos de preferência sexual
• F65.9 Transtorno de preferência sexual não especiﬁcado
Fonte: Organização Mundial da Saúde.3
A versão beta da CID-112 indica a alteração do nome de transtornos
parafílicos para distúrbios parafílicos. Tais distúrbios apresentam padrões
persistentes e intensos de excitação sexual atípica, que podem ser expressos
por pensamentos, fantasias, impulsos ou comportamentos sexuais. Além disso,
envolvem pessoas cuja idade ou status as torna pouco dispostas ou incapazes
de consentir o ato sexual. Nesse ponto, a pessoa que sofre com tais distúrbios
pode de fato agir ou, ainda, ﬁcar muito angustiada apenas com o desejo
parafílico persistente e entrar em sofrimento psíquico.
Entre os distúrbios parafílicos, estão: transtorno exibicionista; transtorno
voyeurístico; transtorno pedóﬁlo; transtorno do sadismo sexual coercitivo;
transtorno frotteurístico; outro transtorno parafílico envolvendo atos sexuais
não consentidos; transtorno parafílico envolvendo comportamento solitário ou
indivíduos com consentimento e afecções parafílicas não especiﬁcadas (Quadro
30.4).
Quadro 30.4 | Classiﬁcação dos distúrbios parafílicos, segundo a versão beta
da CID-11

===== PÁGINA 441 =====
Quadro 30.4 | Classiﬁcação dos distúrbios parafílicos, segundo a versão beta
da CID-11
• 6D30 Transtorno exibicionista
• 6D31 Transtorno voyeurístico
• 6D32 Transtorno pedóﬁlo
• 6D33 Transtorno do sadismo sexual coercitivo
• 6D34 Transtorno frotteurístico
• 6D35 Outro transtorno parafílico envolvendo indivíduos não consentidos
• 6D36 Transtorno parafílico envolvendo comportamento solitário ou
indivíduos com consentimento
• 6D3Z Afecções parafílicas não especiﬁcadas
Fonte: World Health Organization.2
Em geral, a ﬁxação e a exclusividade de determinado comportamento sexual
podem orientar a investigação. Deve-se pormenorizar a experiência subjetiva
do indivíduo, suas fantasias sexuais e suas atividades direcionadas à excitação
ou ao orgasmo.
Um tempo mínimo de seis meses é requerido para o diagnóstico. São
situações recorrentes que geram sofrimento clinicamente signiﬁcativo e, além
de prejudicar o envolvimento social e sexual com outras pessoas, ocasionam
diversos sintomas psicológicos, como culpa, vergonha e aversão.
É importante considerar a ocorrência desses sintomas em outros transtornos
psiquiátricos, como síndromes demenciais, esquizofrenia, transtornos do
humor, transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) e transtornos da personalidade.
Tipos de paraﬁlias
Exibicionismo
O prazer e a gratiﬁcação sexual advêm da exposi ção da genitália a estranhos
com intenção de surpreender, chocar ou insultar o observador. Há uma
tendência à repetição do comportamento. Essa paraﬁlia está bastante associada
a outros transtornos psiquiátricos. Em estudo, Grant8 observou que 92% dos
indivíduos apresentam comorbidade com outros transtornos psiquiátricos,
sobretudo depressão, compulsão sexual e uso de substâncias. De acordo com a
maioria dos estudos, o exibicionismo é a paraﬁlia mais comum e a mais
frequentemente vista pelos clínicos. Os exibicionistas são em geral homens até
os 40 anos de idade, que obtêm alto grau de prazer sexual ao expor suas
genitálias para mulheres, comumente desconhecidas, podendo se masturbar
diante delas.
Fetichismo
A palavra fetichismo vem de fetiche, um termo da língua portuguesa usado na
antropologia para um objeto que se acredita ter poderes sobrenaturais.
O fetichismo, ou fetichismo sexual, é uma forma de paraﬁlia na qual o objeto
de interesse erótico e afetivo foi patologicamente alterado, sendo, em geral, um

===== PÁGINA 442 =====
objeto inanimado especíﬁco ou uma parte do corpo. Essa alteração pode
persistir durante toda a vida do indivíduo. Entre os objetos de fetiches mais
comuns, estão roupas íntimas femininas, sapatos, botas e outras peças de
vestuário.
Mais raros são os casos chamados de parcialismo, em que o indivíduo tem
fantasias recorrentes ou desejo a ser realizado com partes especíﬁcas do corpo
humano. Existe a proposta de inclusão, nos critérios diagnósticos de fetichismo
do DSM-5,1 de item referente ao parcialismo: impulsos sexuais e
comportamentos que envolvam obje tos inanimados e/ou foco altamente
especíﬁco em parte do corpo não genital.
A prevalência do fetichismo é desconhecida, normalmente aparece com
outras paraﬁlias. As paraﬁlias mais frequentemente associadas ao fetichismo
são a pedoﬁlia e o travestismo.
Frotteurismo
O nome deriva de uma palavra francesa de origem desconhecida, frotter, que
signiﬁca acariciar, esfregar, atritar. O frotteurismo refere-se ao ato de tocar e
esfregar o corpo de outra pessoa, sobretudo partes íntimas, sem a anuência
dessa pessoa. Esse comportamento normalmente acontece em locais com alto
trânsito de pessoas, como shoppings, elevadores, transportes públicos, calçadas
movimentadas e eventos. Tais locais oferecem a oportunidade única ao
froutterista, não só porque consegue facilmente disfarçar seu comportamento,
ﬁngindo estar apenas tentando passar pela pessoa, como também porque tem
uma chance menor de ser pego. O frotteurismo é em geral praticado por jovens
do sexo masculino e direcionado a uma mulher. A carícia pode ser direcionada
especiﬁcamente a uma parte do corpo ou ser mais generalizada. Comumente, o
frotteurista esfrega sua genitália contra as nádegas e coxas da vítima, ou
acaricia a genitália ou os seios da vítima com as mãos. Há ainda um
comportamento bastante observado, mas raramente reportado, o compello
contactus connubialis: o indivíduo agarra as mãos da vítima e as guia
forçosamente para tocar seu orgão sexual.
Pedoﬁlia
A pedoﬁlia é a paraﬁlia mais estudada e provavelmente a mais discutida na
literatura forense. Caracteriza-se pela presença de fantasias, desejos ou
práticas sexuais com crianças, em geral menores de 13 anos. No entanto, há
opiniões divergentes com relação à idade abaixo da qual uma pessoa deve ser
vista como criança. Freund e colaboradores9 acreditam que o interesse sexual
por menores de 11 anos deve ser considerado pedoﬁlia verdadeira, já o
interesse por meninas de 11 a 14 anos e/ou por meninos de 11 a 16 anos deve
ser chamado de hebeﬁlia. O DSM-5,1 de qualquer forma, recomenda a idade de
13 anos. Para o diagnóstico, é necessário que o indivíduo pedóﬁlo tenha no
mínimo 16 anos e seja pelo menos cinco anos mais velho que a criança. Deve-se
considerar que um ato isolado praticado por adolescente não é
necessariamente suﬁciente para o diagnóstico. A maioria dos pedóﬁlos é‐  
composta por homens adultos jovens. Carícias genitais e sexo oral são as
práticas mais frequentes. Observou-se que, em geral, os homens pedóﬁlos são
tímidos, impulsivos, com pouca capacidade de socialização e diﬁculdade de

===== PÁGINA 443 =====
atrair parceiros da mesma idade. Existem pedóﬁlos heterossexuais,
homossexuais e bissexuais.
Masoquismo sexual
O masoquismo sexual é uma paraﬁlia na qual a excitação sexual e/ou o
orgasmo são obtidos ao sofrer dor inﬂigida por alguém, ou ao experimentar
humilhação ou constrangimento, ou ao ser controlado por amarras, ordens e
comandos.
É a erotização da submissão. Atos masoquistas que podem ser propostos ao
parceiro incluem espancamentos, chicotadas, pancadas, cortes, amarras,
vendas, choques elétricos, alﬁnetadas, perfurações e humilhações. Algumas
vezes, o masoquismo pode incluir uroﬁlia (o parceiro urinar na pessoa) ou
coproﬁllia (o parceiro defecar sobre a pessoa), cross-dressing forçado também
pode ocorrer. No infantilismo, uma variação do masoquismo, o indivíduo
deseja ser tratado como uma criança indefesa e usar fraldas.
As atividades envolvendo o masoquismo sexual podem ser muito perigosas.
Uma particularmente perigosa é chamada hipoxiﬁlia ou asﬁxioﬁlia, que
envolve excitação sexual por meio da privação de oxigênio, obtida de diversas
maneiras, que incluem a colocação de laços ou cordas ao redor do pescoço com
suspensão parcial do corpo, uso de saco plástico ou máscara no rosto,
compressão torácica e uso de medicamentos. Tais práticas podem ser
realizadas com ou sem parceiro.
Sadismo sexual
O sadismo sexual é deﬁnido como um comportamento sexual no qual o
indivíduo obtém excitação sexual ao inﬂigir dor, física e/ou psíquica, a seu
parceiro. As fantasias e os atos sádicos podem envolver comportamentos de
dominação sobre a vítima (como deixar o parceiro em uma gaiola ou fazê-lo
rastejar) e também choques elétricos, espancamentos, estupros, restrição física,
vendas, queimaduras, cortes, mutilações, beliscões e até assassinato. É a
erotização da dominação e do controle. É o sofrimento da vítima e não o ato de
inﬂigir dor que é estimulante.
Existem tipos de sadismo que são direcionados a grupos, populações ou
partes do corpo especíﬁcas. Na literatura, há descrição de casos curiosos de
sadismo, por exemplo, gerontofílico, pedofílico e zoosadismo.
Sadomasoquismo
Muitas vezes, o sadismo e o masoquismo ocorrem no mesmo indivíduo. Muitos
sadomasoquistas são capazes de alterar conscientemente sua orientação sexual
para se ajustar às necessidades de um potencial parceiro. Também é bastante
comum que as pessoas que assumem o papel dominante na interação
sadomasoquista tenham iniciado no papel de submissas. A CID-103
conceitualiza o sadismo e o masoquismo como um só transtorno chamado
sadomasoquismo, que se mantém na versão beta da CID-11.2 O DSM-5,1 no
entanto, diferencia as duas paraﬁlias.

===== PÁGINA 444 =====
Travestismo fetichista
O travestismo fetichista se refere a um comportamento sexual incomum no
qual a gratiﬁcação sexual provém do uso de roupas, comumente do sexo
oposto. Na terminologia leiga, é chamado de cross-dressing. Os pacientes são
geralmente homens heterossexuais e casados.
Voyeurismo
O voyeurismo é um comportamento sexual no qual o indivíduo tem uma
tendência recorrente a observar pessoas envolvidas em atividades sexuais ou
em comportamentos íntimos, como se despir. A pessoa observada desconhece o
fato. O indivíduo desenvolve fantasias e obtém excitação sexual, raramente
recorrendo à atividade sexual com a pessoa observada.
É importante a diferenciação entre um verdadeiro voyeur e um voyeur de
ocasião. Um verdadei ro voyeur tem o comportamento de observar recorrente e
necessidade intensa de fazê-lo, o que pode gerar desconforto e diﬁculdades
interpessoais para o indivíduo.
Além das condições citadas, a lista de variedades de paraﬁlias já descritas é
vasta.
Manejo e tratamento
A maioria das pessoas com paraﬁlias não busca tratamento por conta própria.
A procura por tratamento costuma ser decorrente de pressões inter pessoais ou
determinação legal. O parafílico obrigado a buscar tratamento enfrenta fortes
sentimen tos conﬂitantes sobre a perspectiva de “perder” sua paraﬁlia. Ele pode
perceber que sua vida seria mais fácil, diminuindo a ameaça de ser descoberto
ou acusado, mas, ao mesmo tempo, enxerga a “ perda da paraﬁlia” como a
perda de sua sexualidade.
O tratamento consiste em terapia psicodinâmica ou comportamental,
indicada para todos os pacientes. Medicamentos que diminuam o desejo
sexual, como antidepressivos tricíclicos (ADTs) ou inibidores seletivos da
recaptação de serotonina (ISRSs), são usados em casos leves em que costumam
coexistir outros sintomas psiquiátricos, como ansiedade, fobia social, depressão
e TOC. Em alguns países europeus, utiliza-se acetato de ciproterona ou
medoxiprogesterona, que inibem diretamente o efeito da testosterona, agindo
nos receptores hormonais periféricos. Tais agentes estão associados a diversos‐
efeitos co laterais, como ginecomastia, ganho de  peso, tromboembolia,
depressão e hepatopatia. Os agonistas do hormônio  luteinizante (LH) e do
hormônio liberador do LH, também conhecido como gonadotropin-releasing
hormone (GnRH), que regulam o mecanismo central de produção e liberação
de testosterona, são usados com o objetivo de promover uma castração
química, levando à diminuição acentuada dos níveis de testosterona. É um
tratamento não convencional, utilizado em casos graves e de difícil abordagem.
Esses fármacos produzem vários efeitos colaterais importantes, como
infertilidade, osteoporose e disfunções renais e cardiovasculares. Nem a
castração química nem a cirúrgica são reconhecidas como tratamento no
Brasil, mas são empregadas em alguns países da Europa para pacientes
condenados por delitos sexuais.

===== PÁGINA 445 =====
O cuidado a ser tomado pelos médicos é reconhecer que se trata de uma
doença, não uma questão moral ou de “tara” que só a polícia e a Justiça podem
resolver. Muitos se beneﬁciam dos tratamentos e vivem sem problemas na
sociedade, apesar das diﬁculdades de adesão e manutenção terapêutica.
ASPECTOS LEGAIS RELEVANTES
Minorias sexuais
Uma minoria sexual é um grupo em que identidade, orientação ou práticas
sexuais diferem da maioria da sociedade. Como as minorias étnicas, as pessoas
pertencentes às minorias sexuais podem enfrentar discriminação e prejuízos.
Quando o termo surgiu, no ﬁnal da década de 1960, se referia primariamente a
gays e lésbicas. Atualmente, incluiu também bissexuais e transexuais. Os
praticantes de sadomasoquismo, os fetichistas e outros engajados em práticas
sexuais consentidas menos comuns, por exemplo, o swing também estão entre
as minorias sexuais.
Mudança de nome e sexo civil para transexuais
No Brasil, existe uma normatização do Supremo Tribunal Federal (STF) que
regulamenta a atuação dos cartórios, desde março de 2018, e autoriza a
mudança por via administrativa, sem auto rização judicial.10
De acordo com o texto, o requerimento de substituição de prenome e sexo
pode ser feito por maiores de 18 anos que tenham capacidade de expressar sua
vontade de forma inequívoca e livre. As pessoas interessadas devem se dirigir
a um cartório de registro civil, preencher pessoalmente o requerimento de
alteração e apresentar os seguintes documentos: carteira de identidade (CI),
cadastro de pessoa física (CPF), título de eleitor, certidões de casamento e de
nascimento dos ﬁlhos, se houver, e comprovante de residência. Feita a
alteração, o novo prenome será imutável dentro do sexo a que corresponder e
sua alteração somente poderá ser promovida mediante decisão judicial.
Para pessoas transexuais menores de 18 anos, é necessário processo judicial
para alteração de assentamento no registro civil, e a decisão cabe a cada juiz e
seu entendimento do caso em questão. Isso também vale em relação a aspectos
especíﬁcos da adequação à nova vida do indivíduo (certiﬁcado de reservista,
aposentadoria).
Apesar de não haver modelos de laudos psiquiátricos em relação à
identidade de gênero, podemos aﬁrmar que duas possibilidades se impõem:
• Laudo para mudança de prenome antes dos 18 anos, com o paciente inscrito
em local credenciado pelo SUS para o processo  transexualizador
• Laudo para a cirurgia de redesignação sexual
No primeiro caso, a indicação e evidência do diagnóstico devem ser claras e
bem-fundamentadas, sempre após extensa avaliação diagnóstica e
psicopatológica. Deve ser ressaltado que o paciente ainda está em avaliação
para a cirurgia de redesignação sexual e que seu sofrimento e constrangimento
social por causa de seu nome atrapalham o bom desenvolvimento da
psicoterapia e do acompanhamento psiquiátrico.

===== PÁGINA 446 =====
Já o laudo para cirurgia de redesignação sexual deve ressaltar que: o
paciente tem diagnóstico de transexualismo; não apresenta transtorno mental
associado que possa comprometer o resultado da cirurgia e sua adaptação ao
gênero desejado; cumpriu os prazos estabelecidos pelo CFM para a psicoterapia
(mínimo de dois anos) e avaliação psiquiátrica; além de ter o diagnóstico de
transexualismo, encontra-se apto e estável psicologicamente para enfrentar
possíveis acidentes, sequelas ou efeitos adversos da cirurgia; e não pode ser
caracterizado como intersexo.
Depois de modiﬁcados nome e sexo civil, o indivíduo transexual passa a ser
visto e aceito como pertencendo a sua nova identidade jurídica, seja ela de
homem ou mulher.
Crimes sexuais
Não há uma deﬁnição universalmente aceita ou correta de crime sexual ou de
criminoso sexual – ela sempre depende das leis de determinado local e época. A
deﬁnição muda constantemente com os valores e normas socioculturais.
Crimes sexuais são deﬁnidos de modo distinto pelas diferentes culturas, nações
e comunidades. De qualquer modo, um crime sexual pode ser deﬁnido como
um comportamento ilícito perante a lei de determinado local, que é
explicitamente sexual ou que foi declarado criminoso porque explora, atende
a, torna possível ou depende de um comportamento sexual explícito. Uma
deﬁnição útil de criminoso sexual foi feita em 1965 por Alfred Kinsey: “Um
criminoso sexual é um indivíduo que foi legalmente condenado em
consequência de um ato, cometido por ele para sua própria gratiﬁcação sexual
imediata, o qual é contrário aos costumes sexuais da sociedade na qual ele vive
e/ou é passível de punição legal”.
Assim, os crimes sexuais podem ser deﬁnidos de forma mais abrangente,
considerando todo ato delituoso que tenha o propósito de satisfação sexual
como motivo (enfoque motivacional); ou de forma mais restrita, limitando-os
àqueles cuja natureza seja um relacionamento sexual em qualquer de suas
formas (enfoque legal). Atualmente, o caráter delituoso se refere àqueles
comportamentos que se enquadram nos “crimes contra a dignidade sexual”,
dos artigos de 213 a 224, 233 e 234 do Código Penal,11 que incluem estupro,
atentado ao pudor, posse sexual mediante fraude, sedução, atentado violento
ao pudor, corrupção de menores, rapto violento ou mediante fraude, rapto
consensual, presunção de violência e outros.
Considera-se violência sexual o contato sexual efetivo, tentativa ou ameaça,
sem que haja consentimento da pessoa ou caso ela esteja impossibilitada de
dar esse consentimento.
Na verdade, crimes sexuais são todos aqueles deﬁnidos como tal pela lei
vigente em determinado país e cultura. De fato, não se trata de construto
médico ou psicológico; é tão somente um construto jurídico-social, com
possibilidades de variações conceituais ao longo da história e localização
geográﬁca.
No Estado de São Paulo, cerca de 4% dos presos homens estão cumprindo
sentença em virtude de crimes sexuais. Estima-se que os registros das
delegacias correspondam a cerca de 10 a 20% dos casos que ocorrem,
considerando-se subnotiﬁcação como possível causa para a ausência de dados.

===== PÁGINA 447 =====
A decisão da vítima de não registrar o crime, a ausência de traumas físicos
em exames periciais, o fato de o agressor ser parente próximo da vítima ou a
vítima ser menor de idade ou portadora de deﬁciência intelectual ou doença
mental grave, o medo da reação do agressor e de sofrer constrangimento e
humilhação, além de registros periciais incompletos, também podem
contribuir para essa ausência de dados.
Existem estimativas de que entre 10 e 16% dos homens e entre 20 e 27% das
mulheres foram vítimas de abuso sexual na infância. Uma pesquisa de
criminalidade na Inglaterra, por exemplo, fez uma estimativa de que uma em
cada dez mulheres já foi sexualmente vitimizada até os 16 anos de idade e que
menos de um em cada cinco incidentes de vitimização sexual de mulheres
resulta em atenção policial.
Estupro e tentativa de estupro são os dois crimes sexuais violentos mais
comuns. Essa violência também é evidente em settings institucionais com
crianças ou adultos vulneráveis, como prisões, instituições para menores e
hospitais forenses.
Mais uma vez, é importante ressaltar que os portadores de trantornos
mentais, em especial os parafílicos, não são necessariamente criminosos
sexuais, assim como os criminosos sexuais não são necessariamente
parafílicos, apesar de, algumas vezes, o mesmo indivíduo apresentar uma
paraﬁlia e ser um criminoso sexual.
Não existe associação entre transtornos mentais e estupro ou abuso sexual.
Paraﬁlias
As paraﬁlias não provocam turvação de consciência ou do juízo da realidade,
mas existe a possibilidade de uma desarticulação entre a capacidade de
autocontrole e a intensidade do impulso, havendo, assim, a possibilidade de
inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Nesses casos, como é importante em
uma avaliação psiquiátrico-forense, procuram-se traços de personalidade com
baixa tolerância à frustração, presença de inteligência limítrofe, a intenção de
não colocar o desejo em prática, caráter de luta interna entre o impulso e os
escrúpulos, o respeito à lei e ao sofrimento do outro, tentativas de lidar com o
impulso patológico de maneira adequada, evidenciadas por tentativas de
tratamento, caráter de ato isolado, intensidade extraordinária do impulso,
habitualmente revelada pelo sofrimento inerente ao seu controlador, e
existência de arrependimento. Os tribunais brasileiros, no geral, têm mantido a
concepção de que criminosos sexuais parafílicos devem ser considerados
imputáveis, mas todo caso deve ser avaliado minuciosa e individualmente, pois
não se deve cometer o erro de generalizar todas as paraﬁlias, rotulando seus
portadores como imputáveis penalmente ou mesmo equivocar-se pensando
que toda paraﬁlia corresponde a um comportamento criminoso.
Idade de consentimento sexual
A idade de consentimento é a idade abaixo da qual se presume no âmbito legal
que houve violência na prática de atos sexuais, independentemente de a
prática ter sido forçada ou não. No Brasil, é absoluta (juris et de jure) a
presunção de violência (equivalente ao estupro) em qualquer tipo de sexo
praticado com menores de 14 anos.

===== PÁGINA 448 =====
Em nosso ordenamento jurídico, a idade de consentimento para o sexo é de
14 anos, conforme o artigo 217-A do Código Penal,11 modiﬁcado pela Lei nº
12.015/2009,12 artigo terceiro. O artigo 217-A do Código Penal11 deﬁne como
“estupro de vulnerável” o ato de “ter conjunção carnal ou praticar outro ato
libidinoso com menor de 14 anos”, com pena de reclusão de 8 a 15 anos,
independentemente da ocorrência ou não de violência real. Ou seja, se um
adolescente menor de 14 anos praticar algum ato sexual, presume-se
legalmente a violência sexual, ainda que o mesmo tenha realizado o ato sexual
por livre e espontânea vontade.
O mesmo artigo 217-A, em seu parágrafo primeiro, caracteriza como
vulnerável também o portador de doença mental ou deﬁciência intelectual que
prejudique seu discernimento para a prática do ato: “Incorre na mesma pena
quem pratica as ações descritas no caput com alguém que, por enfermidade ou
deﬁciência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do ato,
ou que, por qualquer outra causa, não pode oferecer resistência”. Assim, é
comum a realização de avaliação psiquiátrica forense para diagnóstico de
retardo mental em vítimas de violência sexual, para que haja o
enquadramento legal adequado.
No caso especíﬁco do sexo decorrente de “assédio sexual” praticado por
superior hierárquico, mesmo se houver o consentimento, a idade mínima legal
para a prática sexual será de 18 anos, conforme o novo parágrafo segundo do
artigo 216-A do Código Penal,11 introduzido pela Lei nº 12.015/2009.12 Nesse
caso, o crime de assédio se caracteriza pela existência de “constrangimento”
para “obter vantagem ou favorecimento sexual”, praticado em virtude da
“condição de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao exercício de
emprego, cargo ou função” (art. 216-  A). Possíveis exemplos incluem o assédio
praticado na relação professor-aluno, médico-paciente, psicólogo-paciente,
chefe-subordinado, etc.
Por ﬁm, nos casos especíﬁcos de prostituição, exploração sexual e tráﬁco de
pessoas para ﬁns de exploração sexual, a idade abaixo de 18 anos é também
um agravante, conforme os artigos 218-B (favorecimento da prostituição); 218-
B, I (cliente de prostituição); 227 (mediação para lascívia); 230, parágrafo
primeiro (ruﬁanismo); 231, parágrafo segundo, inciso I (tráﬁco internacional
para exploração sexual); e 231-A, parágrafo segundo, inciso I (tráﬁco interno
para exploração sexual); todos do Código Penal;11 assim como artigo 244-A
(exploração da prostituição) do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).13
A lei brasileira não faz qualquer distinção entre casos heterossexuais e
homossexuais.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Questões forenses relacionadas à sexualidade sempre estiveram presentes na
história da humanidade. A sexualidade, por ser um dos componentes
instintivos básicos de nossa constituição e que pode ter características de
satisfação imediata, necessita de adequação e certo controle para que seja
aceita socialmente e faça parte dos fenômenos culturais. Suas variações,
anormalidades ou alterações demandam entendimento e, muitas vezes,
legitimação social e legislação para que possam ser expressas e vivenciadas em
sua plenitude.

===== PÁGINA 449 =====
Em tempos de digitalização dos relacionamentos humanos e de progressos e
mudanças sociais abruptas, a sexualidade se adapta e busca alternativas para
sua manifestação, gerando novas compreensões, ﬂexibilizando códigos, que se
reﬂetem no que a sociedade entende como legítimo, legal e aceitável.
É importante não confundir preconceito e discriminação com aspectos legais
ou criminais. Essa distinção está cada vez mais premente e presente em nosso
dia a dia e envolve mudanças conceituais e pessoais fundamentais. Esse é um
desaﬁo para a medicina e para o direito, envolvendo a bioética.
Não podemos esquecer que, em termos comportamentais e de inovações, a
sociedade e a medicina caminham à frente do direito, forçando mudanças e
leis compatíveis e adequadas aos novos tempos.
REFERÊNCIAS
1.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
2.  World Health Organization. ICD-11 for mortality and morbidity statistic
(ICD-11 MMS) [Internet]. Geneva: WHO; 2018 [capturado em 08 out. 2019].
Disponível em: https://icd.who.int/browse11/l-m/en
3.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10. 10. ed. rev. São Paulo:
Edusp; 2017.
4.  Pauly IB. The current status of the change of sex operation. J Nerv Ment
Dis. 1968;(147):460-71.
5.  Von Kraﬀt-Ebing R. Psychopathia sexualis. Burbank: Boat; 1999.
6.  Stekel W. Peculiarities of behavior Wandering mania, dipsomania,
cleptomania, pyromania, and allied impulsive acts. New York: Liveright;
1922.
7.  Kafka MP, Prentky RA. Preliminary observations of DSM-III-R axis I
comorbity in men with paraphilias and paraphilia-related disorders. J Cin
Psychiatry. 1994;55(11):481-7.
8.  Grant JE. Clinical characteristics and psychiatric comorbidity in males
with exhibitionism. J Clin Psychiatry. 2005;66(11):1367-71.
9.  Freund K, Heasman G, Racansky IG, Glancy G. Pedophilia and
heterosexuality vs. homosexuality. J Sex Marital Ther. 1984;10(3):193-200.
10.  Conselho Nacional de Justiça. Provimento nº 73/2018, de 28 de junho de
2018, edição nº 119/2018 [Internet]. Brasília: CNJ; 2018 [capturado em 08
out. 2019]. Disponível em: https://www.conjur.com.br/dl/cnj-regulament
a-alteracoes-nome-sexo.pdf
11.  Brasil. Decreto-Lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 08 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/d
el2848.htm
12.  Brasil. Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009. Altera o Título VI da Parte
Especial do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal,
e o art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, que dispõe sobre os
crimes hediondos, nos termos do inciso XLIII do art. 5º da Constituição
Federal e revoga a Lei nº 2.252, de 1º de julho de 1954, que trata de

===== PÁGINA 450 =====
corrupção de menores [Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940
[capturado em 08 out. 2019]. Disponível em: https://www2.camara.leg.br/
legin/fed/lei/2009/lei-12015-7-agosto-2009-590268-exposicaodemotivos-1
49280-pl.html
13.  Brasil. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da
Criança e do Adolescente, e dá outras providências [Internet]. Brasília:
Presidência do Brasil; 1965 [capturado em 08 out. 2019]. Disponível em: ht
tp://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm
LEITURAS RECOMENDADAS
Abdo CNH. Descobrimento sexual do Brasil. São Paulo: Summus; 2004.
Achenbach J. The spice of life? Variety, pal. The Washington Post [Internet].
1992 Mar 27 [capturado em 08 out. 2019]. Disponível em: https://www.washing
tonpost.com/archive/lifestyle/1992/03/27/the-spice-of-life-variety-pal/43d577
29-3204-4997-9aeb-adf79f017ae6/
Amberson IJ, Dwyer SM, Tenley J. Bern test comparisons: normals  with sex
oﬀenders. Unpublished paper presented at NIMH meeting,Tampa; 1986.
American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental
disorders: DSM-II. 2nd ed. Washington: APA; 1968.
Baltieri DA, Andrade AG. Alcohol and drug consumption among sexual
oﬀenders. Forensic Sci Int. 2008;175(1):31-5.
Basson R, Althof S, Davis S, Fugl-Meyer K, Goldstein I, Leiblum S, et al.
Summary of the recommendations on sexual dysfunctions in women. J Sex
Med. 2004;1(1):24-34.
Baumeister RF. Masochism and the self. Hillsdale: Lawrence Erbaum; 1989.
Bradford JM. The neurobiology, neuropharmacology, and pharmacological
treatment of the paraphilias and compulsive sexual behaviour. Can J
Psychiatry.2001;46(1):26-34.
Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado; 1988.
Brasil. Lei nº 4737, de 15 de julho de 1965. Institui o Código Eleitoral [Internet].
Brasília: Presidência do Brasil; 1965 [capturado em 08 out. 2019]. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4737.htm.
Brasil. Ministério da Saúde. Marco legal: saúde um direito de adolescentes
[Internet]. Brasília: MS; 2005 [capturado em 08 out. 2019]. Disponível em: htt
p://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/07_0400_M.pdf
Brasil. Portaria nº 1.707/GM, de 19 de agosto de 2008 (Revogada pela PRT
GM/MS nº 2803 de 19.11.2013) [Internet]. Brasília: MS; 2008 [capturado em 08
de out. 2019]. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/20
08/prt1707_18_08_2008.html
Brasil. Portaria nº 2.803, de 19 de novembro de 2013. Redeﬁne e amplia o
Processo Transexualizador no Sistema Único de Saúde (SUS) [Internet].
Brasília: MS; 2013 [capturado em 08 out. 2019]. Disponível em: http://bvsms.sa
ude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2013/prt2803_19_11_2013.html
Brasil. Portaria nº 457/SAS, de 20 de agosto de 2008 [Internet]. Brasília: MS;
2008 [capturado em 08 de out. 2019]. Disponível em:
Briken P, Hill A, Berner W. Pharmacotherapy of paraphilias with long-acting
agonists of luteinizing hormone-releasing hormone: a systematic review. J Clin

===== PÁGINA 451 =====
Psychiatry. 2003;64(8):890-7.
Chiland C. Transexualism. Middletown: Wesleyan University; 2003.
Cohen-Kettenis P, Pfäﬄin F. Transgenderism and intersexuality in childhood
and adolescence: making choices. London: Sage; 2003.
Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 1.955, de 3 de setembro de
2010. Dispõe sobre a cirurgia de transgenitalismo e revoga a Resolução CFM nº
1652/2002 [Internet] Brasília: CFM; 2010 [capturado em 08 de out. 2019].
Disponível em: http://www.direito.mppr.mp.br/arquivos/File/3resolucaoCF
M1955.pdf
Crowe M. Sexual problems: introduction, description and classiﬁcation.
Psychiatry. 2007;6(3):87-9.
De Cuypere G, Van Hemelrijick M, Michel A, Carael B, Heylens G, Rubens R,
Hoebeke P, et al. Prevalence and demography of transsexualism in Belgium.
Eur Psychiatry. 2007;22(3):137-41.
Departamento Penitenciário Nacional – DEPEN [Internet]. Brasília: Ministério
da Justiça e da segurança pública; c2019 [capturado em 08 out. 2019].
Disponível em: http://depen.gov.br/DEPEN
DW Brasil. Suprema Corte restabelece homossexualidade como crime na Índia
[Internet]. São Paulo: DW Brasil; 2019 [capturado em 08 out. 2019]. Disponível
em: http://dw.de/p/1AXVk
Ellis H. Psychology of sex. London: Heinemann; 1933.
Finkelhor D, Hotaling G, Lewis IA, Smith C. Sexual abuse in a national survey of
adult men and women: prevalence, characteristics, and risk factors. Child
Abuse Negl. 1990;14(1):19-28.
Forlenza OP, Miguel EC. Compêndio de clínica psiquiátrica. Barueri: Manole;
2012.
Frank E, Anderson C, Rubinstein D. Frequency of sexual dysfunction in
“normal” couples. N Engl J Med. 1978;299(3):111-5.
Gamman L, Makinen M. Female fetishism: a new look. London: Lawrence &
Wishart; 1994.
Garrett T, Oliver C, Wilcox DT, Middleton D. Who cares? The views of sexual
oﬀenders about the group treatment they receive. Sex Abuse. 2003;15(4):323-
38.
Gayford JJ. Disorders of sexual preferences, or paraphilias: a review of the
literature. Med Sci Law. 1997;37 (4):303-15.
Gómez GE, Trilla GA, Godás ST, Halperin RI, Puig DM, Vidal HA, et al.
Estimation of prevalence, incidence and sex ratio of transsexualism in
Catalonia according to health care demand. Actas Esp Psiquiatr. 2006;34(5):295-
302.
Gonçalves RA, Vieira S. A avaliação do risco de violência sexual. Psicol Teor
Invest Prática. 2004;2:65-80.
Gowitt GT, Hanzlick RL. Atypical autoerotic deaths. Am J Forensic Med Pathol.
1992;13(2):115-9.
Hall RC, Hall RC. A proﬁle of pedophilia: deﬁnition, characteristics of oﬀenders,
recidivism, treatment outcomes, and forensic issues. Mayo Clin Proc.
2007;82(4):457-71.
Hare EH. Masturbatory insanity: the history of an idea. J Mental Sci. 1962;108:1-
25.

===== PÁGINA 452 =====
Hayes RD, Dennerstein L, Bennett CM, Sidat M, Gurrin LC, Fairley CK. Risk
factors for female sexual dysfunction in the general population: exploring
factors associated with low sexual function and sexual distress. J Sex Med.
2008;5(7):1681-93.
Hazelwood RR, Dietz PE, Warren J. The criminal sexual sadist. FBI Law
Enforcement Bull. 1992;61(2):12-21.
Hilton M, Mezey G. Victims and perpetrators of child sex abuse. Br J Psychiatry.
1996;169(4):408-15.
Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística. Censo demográﬁco 2010:
resultados preliminares. Pirâmide etária [Internet]. Rio de Janeiro: IBGE; 2010
[capturado em 08 out. 2019]. Disponível em: http://www.ibge.gov.br/censo201
0/piramide_etaria/index.php.
Kafka MP. The DSM diagnostic criteria for fetishism. Arch Sex Behav.
2010;39(2):357-62.
Kaplan HS. A nova terapia do sexo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; 1974.
Kaul A, Duﬀy S. Gerontophilia: a case report. Med Sci Law. 1991;31(2):110-4.
Kloner RA, Jackson G, Hutter AM, Mittleman MA, Chan M, Warner MR, et al.
Cardiovascular safety update of Tadalaﬁl: retrospective analysis of data
fromplacebo-controlled and open-label clinical trials of Tadalaﬁl with as
needed, three times-per-week or once-a-day dosing. Am J Cardiol.
2006;97(12):1778-84.
Labbate LA, Croft HA, Oleshansky MA. Antidepressant-related erectile
dysfunction: management via avoidance, switching antidepressants, antidotes,
and adaptation. J Clin Psychiatry. 2003;64 Suppl 10:11-9.
Lachman M, Brzek A, Mellan J, Hampl R, Starka J, Motlik K. Recidivous oﬀense
in sadistic homosexual pedophile with karyotype 48, XXXY after testicular
pulpectomy. A case report. Exp Clin Endorinol. 1991;98(2):171-4
Lamberg L. Gay is okay with APA: forum honors landmark 1973 events.
American Psychiatric Association. JAMA. 1998;280(6):497-9.
Lewis RW, Fugl-Meyer KS, Bosch R, Fugl-Meyer AR, Laumann EO, Lizza E, et al.
Epidemiology/risk factors of sexual dysfunction. J Sex Med. 2004;1(1):35-9.
MacNamara DEJ, Sagarin E. Sex, crime, and the law. New York: Free; 1997.
Marten Z. Candaulesism-case report. Psychiar Pol. 1986;20(3):235-7.
Masand PS, Gupta S. Long-term side eﬀects of newer-generation
antidepressants: SSRIS, venlafaxine, nefazodone, bupropion, and mirtazapine.
Ann Clin Psychiatry. 2002;14(3):175-82.
Metzl JN. Voyeur nation? Changing deﬁnitions of voyeurism, 1950-2004. Harv
Rev Psychiatry. 2004;12(2):127-31.
Organização Mundial de Saúde. Classiﬁcação de transtornos mentais e de
comportamento da CID-10. 10. ed. Porto Alegre: Artes Médicas; 1993.
Persaud R. Blood-lust in the clinic. The Independent [Internet]. 1993 Feb 02
[capturado em 08 out. 2019]. Disponível em: https://www.independent.co.uk/li
fe-style/health-and-families/health-news/health-blood-lust-in-the-clinic-pur
e-ﬁction-psychiatrists-know-better-raj-persaud-unearths-some-1470414.ht
ml
Reilly DR, Delva NJ, Hudson RW. Protocols for the use of cyproterone,
medroxyprogesterone, and leuprolide in the treatment of paraphilia. Can J
Psychiatry. 2000;45(6):559-63.

===== PÁGINA 453 =====
Relatório da conferência internacional sobre população e desenvolvimento.
Plataforma de Cairo [Internet]. Brasília: UNFPA Brazil; 1994 [capturado em 08
out. 2019]. Disponível em: http://www.unfpa.org.br/Arquivos/relatorio-cairo.
pdf
Renshaw DC. Proﬁle of 2376 patients treated at Loyola Sex Clinic  between 1972
and 1987. J Sex Marital Ther.1988;3(1):111-7.
Rudkin L, Taylor MJ, Hawton K. Strategies for managing sexual dysfunction
induced by antidepressant medication. Cochrane Database Syst Rev. 2004;
(4):CD003382.
Saadeh A. Transtorno de identidade sexual: um estudo psicopatológico de
transexualismo masculino e feminino [tese] São Paulo: FMUSP; 2004.
Sammet K. Risking more freedom? Cyproterone acetate, sexual oﬀenders and
the German "Law on voluntary castration and other methods of treatment",
1960-1975. Medizinhist J. 2005;40(1):51-78.
Schoen-Ferreira TH, Aznar-Farias M, Silvares EFM. Adolescência através dos
séculos. Psicol Teor Pesq. 2010;26(2):227-34.
Seraﬁm AP, Saadeh A, Castellana GB, Barros DM. Perícias psiquiátricas em
situações especíﬁcas. In: Miguel EC, Gentil V, Gattaz WF, organizadores. Clínica
psiquiátrica. Barueri: Manole; 2011.
Seto MC. Pedophilia and sexual oﬀenses against children. Annu Rev Sex Res.
2004;15:321-61.
Sharlip ID. Guidelines for the diagnosis and management of premature
ejaculation. J Sex Med. 2006;3 Suppl 4:309-17.
Soares GFG, Lopes HR, Soares DFG, Vieira MA, Junior PCTC, Costa FM, et al. Os
aspectos psiquiátricos forenses dos transtornos sexuais. In: Anais do III
Encontro de Pesquisa das IES da Secretaria Estadual de Minas Gerais.
Caratinga: UNEC; 2006.
Spector IP, Carey MP. Incidence and prevalence of the sexual dysfunctions: a
critical review of the empirical literature. Arch Sex Behav. 1990;19(4):389-408.
Spitzberg BH. An analysis of empirical estimates of sexual aggression
victimization and perpetration. Violence Vict. 1999;14(3):241-60.
Stearns PN. História da sexualidade. São Paulo: Contexto; 2010.
Taborda JGV, Chalub M, Abdalla-Filho E. Psiquiatria forense. Porto Alegre:
Artmed; 2004.
Tardif M, Van Giiseghen H. The gender identity of pedophiles: what does the
outcome data tell us? J Child Sex Abus. 2005;14(1):57-74.
Taylor GR. Sex in history. London: Thames and Hudson; 1953.
Taylor MJ. Strategies for managing antidepressant-induced sexual dysfunction:
a review. Curr Psychiatry Rep.2006;8(6):431-6.
The Indian Penal Code. Act No. 45 of 1860 1* [Internet]. Paris: OECD; c2019
[capturado em 08 out. 2019]. Disponível em: https://www.oecd.org/site/adboec
danti-corruptioninitiative/46814358.pdf
Veale JF. Prevalence of transsexualism among New Zealand passport holders.
Aust N Z J Psychiatry. 2008;42(10):887-9.
Von Kraﬀt-Ebing R. Psychopathia sexualis. São Paulo: Martins Fontes; 2001.
Wang WF, Chang L, Minhas S, Ralph DJ. Selective serotonin reuptake inhibitors
in the treatment of premature ejaculation. Chin Med J (Engl).
2007;120(11):1000-6.

===== PÁGINA 454 =====
West DJ. Sexual crimes and confrontations: a study of victims and oﬀenders.
Hants: Gower; 1987.
Westermarck E. Christianity and morals. London: Kegal Paul; 1939.
Young H. Atypical copulatory behavior of a Robin. Auk. 1949;66(1):94.

===== PÁGINA 455 =====
31
Transtornos do Sono
Raphael Porto
Rosa Hasan
Stella Tavares
O sono preenche boa parte de nossas vidas e é um estado intrigante, que
desperta a curiosidade de muitos desde a Antiguidade. Os estudos de
neuroﬁsiologia, a partir do advento da eletroencefalograﬁa (EEG), deram as
primeiras pistas do que poderia estar ocorrendo conosco enquanto dormimos
e, ainda hoje, no século XXI, especulamos muitas das possíveis funções do sono.
Sabemos que ele é um estado reversível de desligamento da percepção e de
redução da responsividade ao ambiente, e que é ﬁsiológico, necessário,
temporário e cíclico.
O sono normal é dividido em dois estados distintos. O sono dessincronizado,
paradoxal ou com movimento rápido dos olhos (REM; do inglês, rapid-eye
movement) caracteriza-se por dessincronização da atividade cerebral, ativação
do sistema nervoso autônomo simpático e ausência geral de respostas motoras
(atonia muscular), exceto pelos movimentos rápidos dos olhos. A denominação
paradoxal se deve ao fato de haver uma intensa atividade cerebral, registrada
pela EEG, com o corpo relaxado. É predominantemente nessa fase do sono que
ocorrem os sonhos. Já o sono sincronizado, de ondas lentas ou não REM
(NREM), caracteriza-se por atividade cerebral síncrona, sendo dividido em três
estágios (N1, N2 e N3). Esses dois estados se alternam ao longo da noite.
Em adultos, o sono normal inicia-se com o NREM. O primeiro episódio NREM
dura por volta de 90 minutos, então há alternância NREM e REM a cada 90
minutos aproximadamente. Durante o ciclo NREM, há a passagem consecutiva
da vigília para os estágios N1, N2 e N3, chegando-se a um estado de sono
profundo e com alto limiar para despertar, com atividade cerebral síncrona e
ondas lentas e de grande amplitude no registro eletroencefalográﬁco.
Terminado o primeiro ciclo NREM, surge a fase REM, que apresenta atividade
cerebral dessincronizada e mais intensa quando comparada à fase NREM, com

===== PÁGINA 456 =====
ondas de baixa amplitude. Durante essa fase, ocorre a atonia muscular (exceto
pela musculatura ocular), que protege o indivíduo de apresentar
comportamentos motores relacionados ao conteúdo dos sonhos. O primeiro
episódio de REM durante o sono tem uma curta duração (geralmente 5 a 10
minutos), e, ao longo da noite, a fase REM se torna mais longa. Já o estágio N3
se torna mais curto no segundo ciclo e pode desaparecer no último, havendo,
então, uma expansão do estágio N2 na porção NREM do sono. É comum
também que, ao longo do período de sono, ocorram alguns episódios de
despertar, muitos deles imperceptíveis. A distribuição das fases do sono é
representada graﬁcamente pelo hipnograma (Fig. 31.1). Ao longo da vida, há
uma redução do tempo total de sono e uma redução em especial do sono de
ondas lentas (estágio N3).
Figura 31.1 | Hipnograma – registro gráﬁco das fases de sono e vigília ao longo
da noite.
Estudos de neuroimagem funcional apontam alterações na fase NREM em
comparação com a vigília, como redução global do metabolismo e do ﬂuxo
sanguíneo cerebrais. Já na fase REM, em relação à NREM, há aumento da
atividade neuronal e do metabolismo cerebral. Os sonhos (que geralmente
ocorrem na fase REM) estão associados à ativação do córtex temporal em uma
região conectada a áreas visuais e do sistema límbico (giro do cíngulo e córtex
pré-frontal orbitomedial). Em comparação com a vigília, há uma redução da
atividade em áreas pré-frontais, o que pode explicar a sensação de passividade
e incongruência nos sonhos.
O sono apresenta algumas funções importantes para o organismo, como
secreção de alguns hormônios (p. ex., o hormônio do crescimento),
conservação de energia, amadurecimento do sistema nervoso (em crianças),
ﬁxação da memória e aprendizado.

===== PÁGINA 457 =====
AVALIAÇÃO DOS TRANSTORNOS DO SONO
A avaliação inicial dos hábitos de sono, independentemente do transtorno
pesquisado, deve incluir: história médica, feita com o paciente e com outros
informantes, antecedentes familiares, histórico médico e psiquiátrico,
medicamentos em uso e avaliação física, neurológica e do estado mental.
Ao se colher a história, deve-se obrigatoriamente pesquisar se o sintoma
ocorre durante o sono ou durante despertares, a duração do sintoma, os fatores
precipitantes, os fatores de melhora e de piora, o número estimado de horas de
sono, o horário usual de deitar-se e levantar-se, a latência de sono (tempo até
adormecer), o número de despertares, o impacto durante o dia (p. ex.,
preocupação excessiva com a qualidade do sono, sonolência diurna, fadiga,
prejuízo nas atividades cotidianas) e a presença de cochilos durante o dia (e
sua duração). É importante também comparar os hábitos de sono em dias úteis
com ﬁns de semana e/ou férias e pesquisar como são os hábitos antes de
dormir (televisão, leitura, trabalho, atividade física) e o ambiente em que a
pessoa dorme (luminosidade, barulho, temperatura, presença de relógios,
televisores, etc.).
A história de comportamentos durante o sono, como comportamentos
motores complexos, deve ser colhida, preferencialmente com acompanhante, e
deve incluir em que fase do sono ocorrem (início, meio ou ﬁnal), se ocorrem
com o indivíduo ainda dormindo ou logo após despertar, se há alterações
autonômicas, se os olhos permanecem abertos ou fechados, se há interação
com o ambiente, se há lembrança ou amnésia quanto ao evento, se há relato de
sonho relacionado ao comportamento apresentado e se os comportamentos
têm um padrão estereotipado. É importante averiguar a idade de início dos
sintomas para os possíveis diagnósticos.
Polissonograﬁa
O exame padrão-ouro para alguns diagnósticos é a polissonograﬁa (PSG), que
consiste no registro, na análise e na interpretação simultânea de diversos
parâmetros biológicos durante o sono. Os parâmetros mínimos avaliados são:
EEG, eletrooculograma, eletromiograma do mento e dos membros inferiores,
eletrocardiograﬁa (ECG), ﬂuxo aéreo, esforço respiratório (torácico e
abdominal), saturação arterial de oxigênio e posição corporal. Esse registro é
realizado durante a noite, em geral em um laboratório do sono.
Os principais dados analisados são: latência de sono NREM (tempo entre o
apagar das luzes e o início do sono – normal: até 30 minutos); latência de sono
REM (tempo entre o início do sono e o primeiro episódio de REM – normal: 70 a
120 minutos); eﬁciência do sono (tempo total de sono em relação ao tempo total
de registro – normal: maior que 85%); porcentagem e distribuição das fases de
sono (normal: 20 a 25% de REM, até 8% de estágio N1, 50 a 55% de estágio N2 e
15 a 25% de estágio N3); arritmias cardíacas; alterações da saturação arterial e
o hipnograma (representação gráﬁca da arquitetura do sono, com a
distribuição dos estágios ao longo da noite).
Também são calculados alguns índices:
– Índice de eventos respiratórios (apneias e hipopneias): número de
pausas respiratórias dividido pelo número de horas de sono (normal:

===== PÁGINA 458 =====
menos que 5/hora, leve: 5 a 15/hora; moderado: 15 a 30/hora e grave mais
de 30/hora).
– Índice de movimentos periódicos dos membros inferiores: os
critérios de normalidade dependem da idade.
– Índice de microdespertar (despertar com duração entre 3 e 15
segundos): normal é de 10 a 15/hora.
As indicações de PSG são: diagnóstico de distúrbios respiratórios do sono,
ajuste de pressão positiva contínua nas vias aéreas (CPAP; do inglês, continuous
positive airway pressure), avaliação dos resultados do tratamento de alguns
distúrbios do sono, narcolepsia, avaliação de comportamentos violentos ou
potencialmente prejudiciais duran te o sono e parassonias atípicas ou
incomuns. A PSG não está indicada para casos de parassonias típicas e não
complicadas e diagnóstico de síndrome das pernas inquietas e de transtornos
do sono relacionados ao ritmo circadiano.
Há também o recurso da videopolissonograﬁa, que consiste no registro em
vídeo da noite de sono sincronizado com o registro polissonográﬁco. Esse
recurso é de grande importância na avaliação de comportamentos anormais
durante o sono.
TRANSTORNOS DO SONO
A terceira edição da Classiﬁcação internacional dos transtornos do sono (CITS-
3),1 elaborada pela American Academy of Sleep Medicine (AASM), descreve
diversos transtornos relacionados ao sono agrupados em seis categorias
principais:
• Insônias
• Transtornos respiratórios relacionados ao sono
• Hipersonias de origem central
• Transtornos do ritmo circadiano do sono/vigília
• Parassonias
• Transtornos do movimento relacionados ao sono
Na 10ª edição da Classiﬁcação estatística internacional de doenças e
problemas relacionados à saúde (CID-10),2 os transtornos do sono estão
classiﬁcados tanto no Capítulo V, “Transtornos mentais e comportamentais
(F51)”, quanto no Capítulo VI, “Doenças do sistema nervoso (G47)”. Já na versão
beta da 11ª edição (CID-11),3 os transtornos do sono estarão agrupados em um
capítulo próprio (Cap. 7), separado dos capítulos “Transtornos mentais” (Cap. 6)
e de “Doenças do sistema nervoso” (Cap. 8), apresentando a mesma divisão em
seis categorias relatada na CITS-3.
Em virtude do foco desta obra nos aspectos forenses, neste capítulo
abordaremos os transtornos que levam a mudanças do comportamento em um
estado de consciência alterado.
Parassonias
As parassonias são manifestações físicas e comportamentais indesejadas que
emergem a partir da ativação do sistema nervoso central (SNC) em

===== PÁGINA 459 =====
determinadas fases do sono. As parassonias primárias são classiﬁcadas de
acordo com o estágio do sono em que ocorrem (REM, NREM ou transição).
Parassonias do sono NREM
Essas parassonias são consideradas um despertar parcial do sono NREM, com
ativação parcial do sistema motor e autonômico, e ocorrem geralmente no
primeiro terço da noite (Quadro 31.1). São comuns na infância e tendem a
diminuir ou desaparecer com a idade. A prevalência em crianças menores de
12 anos é de 12,5%, já em adultos é de 1 a 4%.
Quadro 31.1 | Critérios diagnósticos para parassonias NREM, segundo o DSM-
5
A. Episódios recorrentes de despertares incompletos, em geral ocorrendo
durante o primeiro terço do episódio de sono principal, acompanhados de
uma entre as seguintes alternativas:
1.  Sonambulismo: Episódios repetidos de levantar-se da cama durante o
sono e deambular. Durante o sonambulismo, o indivíduo se apresenta
com o olhar ﬁxo e o rosto vazio, praticamente não responde aos esforços
de comunicação por parte de outras pessoas e pode ser acordado apenas
com muita diﬁculdade.
2.  Terrores no sono: Em geral, episódios recorrentes de despertares súbitos
provocados por terror que iniciam com um grito de pânico. O medo é
intenso, com sinais de estimulação autonômica como midríase,
taquicardia, respiração rápida e sudorese durante cada episódio. Há
relativa ausência de resposta aos esforços de outras pessoas para
confortar o indivíduo durante os episódios.
B. Há pouca ou nenhuma lembrança de imagens oníricas (p. ex., apenas uma
cena visual).
C. Presença de amnésia em relação ao episódio.
D. Os episódios causam sofrimento clinicamente signiﬁcativo ou prejuízo no
funcionamento social, proﬁssional ou em outras áreas importantes da vida do
indivíduo.
E. A perturbação não é atribuída aos efeitos ﬁsiológicos de alguma substância
(p. ex., abuso de drogas ou uso de algum medicamento).
F. A coexistência de outros transtornos mentais e médicos não explica os
episódios de sonambulismo ou de terrores no sono.
Fonte: American Psychiatric Association.5
Uma hipótese para alguns padrões comportamentais apresentados durante
os episódios está relacionada aos geradores centrais de padrão (GCPs) e foi
formulada por Tassinari e colaboradores.4 Os GCPs são agregados neuronais
determinados geneticamente e localizados no mesencéfalo, ponte e medula
espinal, que facilitam comportamentos motores inatos relacionados à
sobrevivência (alimentação, locomoção, reprodução, etc.). Experimentos com
animais decorticados demonstram a persistência de atividade motora

===== PÁGINA 460 =====
complexa e integrada, semelhante ao que é visto em galinhas decapitadas.
Outros mostram que é possível produzir uma grande variedade de
comportamentos complexos com o estímulo hipotalâmico, límbico e do tronco
encefálico, como levantar e caminhar, comportamento de ataque, raiva, comer
ou beber e comportamento sexual. Essa hipótese segue a teoria do cérebro
trino, e, em primatas, esses GCPs estariam sob controle neocortical. Com a
redução da atividade cortical durante o sono, haveria a perda do controle pelo
córtex superior (“cérebro racional”) e isso liberaria comportamentos
relacionados aos GCPs, localizados no “cérebro emocional” e no “cérebro
reptiliano”.
Sonambulismo
O sonambulismo está classiﬁcado entre os transtornos do despertar e é
considerado um despertar parcial do sono NREM. Caracteriza-se por
comportamentos motores semiestruturados, estereotipados e automáticos,
como sentar-se ou caminhar com os olhos abertos e expressão facial vaga. Os
episódios podem durar alguns minutos e terminam com o indivíduo
retornando ao leito ou permanecendo em outro local. Mais comum em crianças
de 4 a 8 anos, a persistência após os 10 anos está associada à história familiar.
Episódios de sonambulismo são relatados em até 30% das crianças entre 4 e 6
anos e em 17% das crianças até a puberdade. Em adultos, a prevalência é de
4% e, em geral, os episódios ocorrem desde a infância. A prevalência em
familiares de primeiro grau é 10 vezes maior que na população geral, e 25%
dos pais de crianças com sonambulismo também apresentaram a parassonia
na infância.
Alguns gatilhos para os episódios de sonambulismo são: estresse, privação
de sono, consumo de álcool, consumo excessivo de cafeína, apneia do sono,
necessidade de urinar durante o sono (bexiga cheia) e dor durante a noite.
Alguns medicamentos podem causar sonambulismo, como lítio, fenotiazina,
antidepressivos e anticolinérgicos.
Na maioria dos casos não há necessidade de tratamento especíﬁco e deve-se
deixar que o comportamento transcorra. Tentativas de acordar a pessoa podem
desencadear agressividade. Medidas ambientais para proteção podem ser
necessárias em caso de história de acidente. Em alguns casos, o uso de
clonazepam (0,5 mg), 30 minutos antes de deitar, é efetivo para o controle dos
sintomas.
Terror noturno
É o despertar confusional súbito do estágio N3, acompanhado de sentar na
cama, grito estridente e agudo, compatível com reação de fuga ou luta e intensa
ativação autonômica. A inconsolabilidade durante o episódio é frequente e
tentativas de acalmar a criança podem até prolongar o evento. A duração é de
5 a 20 minutos.
Despertar com confusão mental
Também conhecido como embriaguez do sono, é uma forma de inércia do sono
após o  despertar e é caracterizado quando o paciente acorda e  ﬁca confuso,
com fala arrastada e, eventualmente, sudorese como única manifestação
autonômica. É comum haver gritos, choro inconsolável e agressividade

===== PÁGINA 461 =====
(sobretudo se a pessoa for  manipulada). Geralmente, é relatada amnésia
quanto ao período confusional. Os episódios em geral duram poucos minutos,
raramente, horas. Na infância, o despertar com confusão mental tende a ser
menos frequente com o passar da idade e pode se converter em sonambulismo.
Quando persiste na idade adulta, os episódios tendem a manter o mesmo
padrão e não se reduzem com o envelhecimento. A prevalência é de 17% em
crianças de até 13 anos e de 4% em adultos.
Comportamento sexual durante o sono
Pode ser considerada uma variante do despertar confusional no adulto em que
ocorrem comportamentos sexuais, com amnésia do evento. Nesse caso, o
comportamento sexual do indivíduo durante a vigília é normal, mas durante os
episódios de despertar confusional podem ocorrer atos sexuais completos,
assédio sexual, masturbação e vocalizações obscenas, sem que haja recordação
ou consciência do ato. O comportamento sexual durante o sono também é
chamado de sexônia ou sexonambulismo. Na maioria dos casos descritos, o
comportamento ocorreu em homens, sendo as mulheres as principais vítimas
do assédio sexual.
Parassonias do sono REM
Transtorno comportamental do sono REM
Epidemiologia e etiologia. O transtorno é caracterizado por comportamentos
motores complexos que ocorrem sobretudo durante o sono REM, devido à não
ocorrência da atonia muscular característica dessa fase do sono. A prevalência
está em torno de 0,5%, sendo mais comum no sexo masculino (9:1), na faixa
etária acima dos 50 anos, mas pode ocorrer em todas as idades.
O transtorno comportamental do sono REM (TCSREM) pode ser a
manifestação inicial de doenças degenerativas (doença de Parkinson, atroﬁa de
múltiplos sistemas, demência com corpos de Lewy). Já o TCSREM secundário‐  
pode estar relacionado ao uso ou à retirada de anti de pressivos tricíclicos
(ADTs), inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs),  inibidores da
recaptação de serotonina e norepinefrina (IRSNs) e inibidores da
monoaminoxidase (IMAOs) ou à retirada de álcool (Quadro 31.2).
Quadro 31.2 | Critérios diagnósticos do transtorno comportamental do sono
REM, segundo o DSM-5

===== PÁGINA 462 =====
Quadro 31.2 | Critérios diagnósticos do transtorno comportamental do sono
REM, segundo o DSM-5
A. Episódios repetidos de despertar durante o sono associados a vocalização
e/ou a comportamentos complexos.
B. Esses comportamentos surgem durante o sono com movimentos rápidos
dos olhos (REM), portanto, em geral, mais de 90 minutos depois do início do
sono, são mais frequentes durante as porções ﬁnais do período de sono e
ocorrem raramente durante os cochilos diurnos.
C. Ao acordar desses episódios, o indivíduo está completamente desperto,
alerta e não permanece confuso nem desorientado.
D. Qualquer uma das seguintes situações:
3.  Sono REM sem atonia nos registros polissonográﬁcos.
4.  História sugestiva de transtorno comportamental do sono REM e um
diagnóstico estabelecido de sinucleinopatia (p. ex., doença de Parkinson,
atroﬁas sistêmicas múltiplas).
E. Os comportamentos causam sofrimento clinicamente signiﬁcativo ou
prejuízo no funcionamento social, proﬁssional ou em outras áreas
importantes da vida do indivíduo (que poderão incluir lesão em si próprio[a]
ou no[a] parceiro[a] no leito).
F. A perturbação não é atribuível aos efeitos ﬁsiológicos de alguma substância
(p. ex., drogas de abuso, medicamentos).
G. Coexistência de transtornos mentais e médicos que não explicam os
episódios.
Fonte: American Psychiatric Association.5
Quadro clínico. A principal característica é o onirismo. O paciente encena
sonhos violentos, e os episódios podem ser agressivos, violentos e/ou
exploratórios. Eles podem causar danos materiais e ferimentos ao paciente ou
a terceiros.
O transtorno costuma acometer homens maiores de 60 anos e geralmente há
um pródromo de mudança nítida no conteúdo dos sonhos, que passam a ser
repletos de ação, havendo um desaparecimento de sonhos neutros e não
violentos.
Diagnóstico. A presença de onirismo em homem idoso é altamente sugestiva
de TCSREM. A PSG mostra uma persistência de tônus muscular na fase REM.
Tratamento. A primeira escolha para o tratamento do TCSREM primário é o
clonazepam. Mesmo com o uso contínuo durante anos, não há relato de
tolerância ou redução do efeito desse medicamento. Também são necessárias
medidas de segurança no ambiente de sono.
COMPORTAMENTOS VIOLENTOS RELACIONADOS AO SONO
Apesar de o sono estar relacionado a um  momento de descanso e a um período
de tranquilidade, diversas condições podem levar a comportamentos violentos
durante o período de sono. Não se sabe ao certo a prevalência desses

===== PÁGINA 463 =====
comportamentos na população. Um estudo feito a partir de entrevistas por
telefone estimou uma prevalência de 2%. O fator de risco mais claro para os‐  
comportamentos violentos é o sexo masculino: entre as parassonias NREM, o
risco é 1,6 a 2,8 vezes maior, e no TCSREM, 97% das lesões e 80% dos
comportamentos potencialmente letais ocorrem em homens.
As principais condições que podem levar a comportamentos violentos
durante o período de sono são:
• parassonias NREM (sonambulismo, despertar confusional e terror noturno)
• TCSREM
• epilepsia do lobo frontal
• transtornos dissociativos
• simulação
Com exceção da simulação, que não é um diagnóstico médico, em geral os
indivíduos que apresentam comportamento violento durante o sono não têm
consciência sobre a condição, ou essa consciência é parcial. Os
comportamentos violentos costumam ocorrer em um estado de dissociação das
três fases básicas do sono: vigília, sono NREM e sono REM.
Tabela 31.1 | Diagnóstico diferencial entre sonambulismo e transtorno
comportamental do sono REM
Característica (em
geral)
Sonambulismo TCSREM
Idade de início Infância (tende a diminuir com a
idade)
A partir dos 50
anos
Fase do sono NREM/despertar REM
Olhos Abertos Fechados
Desvia de objetos Sim Não
Frequência Esporádica Quase todas as
noites
Período da noite Primeiro terço Segunda metade
Confusão após o
episódio
Típico Raro
Ao longo do dia, as pessoas alternam entre essas três fases (vigília, sono
NREM e sono REM), e comportamentos não usuais podem ocorrer quando há
uma dissociação entre tais fases, durante os chamados estados dissociativos.
Esses estados demonstram que o sono não é um fenômeno que ocorre em todo
o cérebro ao mesmo tempo e nem um fenômeno do tipo “liga-desliga”. Algumas
áreas do SNC são ativadas ou desativadas durante o sono. Então, a persistência

===== PÁGINA 464 =====
da ativação ou desativação de áreas característica de uma fase, quando o
organismo está predominantemente em outra, leva a esses estados. Como dito,
a presença de comportamentos motores durante o período de sono pode
ocorrer a partir dos GCPs, e uma grande variedade de comportamentos pode
ocorrer com a persistência da inativação de áreas cerebrais relacionadas a
raciocínio, julgamento e ﬁxação da memória.
A Tabela 31.2 resume os estados em que se encontra cada condição que pode
levar a comportamentos violentos durante o período de sono e suas principais
características.
Tabela 31.2 | Condições relacionadas a comportamentos violentos durante o
período de sono
Transtorno Estado de
ocorrência
Principais achados
clínicos
Ocorrência
preferencial do
comportamento
violento
Despertar
confusional
Dissociação
vigília/sono
NREM.
Despertar
incompleto, redução
da vigilância,
cognição
prejudicada e
amnésia do evento.
Quando forçado
a acordar.
Sonambulismo Dissociação
vigília/sono
NREM.
Semelhantes aos do
despertar
confusional, mas
com perambulação.
Em encontros
incidentais ou
com a
aproximação de
outra pessoa.
Terror
noturno
Dissociação
vigília/sono
NREM.
Despertar
incompleto com
manifestação de
medo.
Ligado a uma
imagem
assustadora.
TCSREM Dissociação
vigília/sono REM.
Onirismo (encenação
dos sonhos).
Relacionado ao
sonho que está
sendo encenado.
Epilepsia
noturna do
lobo frontal
Possivelmente em
todos os estágios
do sono.
Preferencialmente
em N2.
Automatismos
bipedais, torções do
tronco e da pelve,
vocalizações,
posturas distônicas
da cabeça e dos
membros.
Acidental ou
relacionado à
apresentação
hipercinética da
convulsão.

===== PÁGINA 465 =====
Tabela 31.2 | Condições relacionadas a comportamentos violentos durante o
período de sono
Transtorno Estado de
ocorrência
Principais achados
clínicos
Ocorrência
preferencial do
comportamento
violento
Confusão pós-
ictal
Possivelmente em
todos os estágios
do sono.
Preferencialmente
em N2.
Semelhantes aos do
sonambulismo, com
maior possibilidade
de agressões diretas
contra as pessoas ao
redor.
Acidental ou
com a
aproximação e
contenção por
outra pessoa.
Estados
confusionais
Vigília. Variáveis. Variável.
Transtorno
dissociativo
Vigília ou
transição vigília-
sono.
Variáveis; mais
comum ocorrer
perambulação.
Amnésia do evento.
Geralmente
automutilação,
movimentos de
se debater e
ataques.
Simulação Vigília. Variáveis e
associados a ganhos
primários.
Variável.
Fonte: Elaborada com base em Siclari e colaboradores.6
Parassonias NREM
Algumas revisões de séries de caso apontaram que os comportamentos
violentos ocorrem em diferentes situações, dependendo da parassonia. No
despertar confusional, a agressão geralmente ocorre quando a pessoa é
acordada por outra; no sonambulismo, todavia, a agressão se dá quando o
episódio de perambulação já está em curso e a pessoa é abordada ou passa por
outra. No terror noturno, pode haver agressão relacionada a imagens
aterrorizantes vivenciadas durante o episódio.
Não existe achado de exame ou fator desencadeante patognomônico das
parassonias NREM, porém é importante investigá-los. Um fator predisponente
é genético, relacionado ao gene HLA-DQB1, encontrado em 35% dos indivíduos
com sonambulismo, porém esse mesmo gene também é encontrado em 13,3%
dos indivíduos sem essa condição. Dois achados polissonográﬁcos comuns em
muitos indivíduos com sonambulismo são o aumento do sono de ondas lentas e
o aumento dos microdespertares, que também podem ser encontrados em
pessoas sem história de sonambulismo.
Quanto aos fatores precipitantes, existem rela tos de que estresse, privação
de sono e uso de  álcool e de alguns medicamentos podem ocasionar episódios
de sonambulismo. O álcool está mais associado à precipitação de episódios de

===== PÁGINA 466 =====
sonambulismo quando consumido em baixas doses por indivíduos que não
costumam beber regularmente, pois leva, nessas condições, a um aumento do
limiar para despertar. Já quanto aos medicamentos, em geral a associação com
a precipitação de episódios de sonambulismo é veriﬁcada a partir de relatos de
caso. Outro ponto importante é que muitas vezes não existe um único fator
precipitante para os episódios, mas uma combinação deles.
Em resumo, os episódios de violência durante o período de sono estão
relacionados a um estado dissociativo, em que há a presença concomitante de
elementos da vigília e do sono NREM, com uma hipoatividade do córtex pré-
frontal (relacionado a planejamento, atenção e julgamento), e sua ocorrência
está ligada a um balanço entre a pressão do sono de ondas lentas e os fatores
que levam ao despertar.
Transtorno comportamental do sono REM
No TCSREM, a maior parte das lesões ocasionadas pelo comportamento
anormal acaba ocorrendo no próprio paciente. Investidas contra o parceiro de
cama ocorrem em 69% dos casos, com lesões em 3%. Ao contrário das parasso‐ 
nias NREM, o indivíduo se torna rapidamente consciente do que está
ocorrendo, logo após acordado.
Os comportamentos motores estão relacionados a um aumento da atividade
dos centros motores e à ausência da atonia muscular característica da fase
REM. A agressividade, por sua vez, está relacionada ao conteúdo violento dos
sonhos encenados.
Epilepsia
O tipo de epilepsia mais comumente apontado como causa de comportamento
violento durante o período de sono é a epilepsia do lobo frontal. Os episódios
de violência relacionados aos comportamentos motores das crises ocorrem de
forma abrupta e não são dirigidos intencionalmente a alguém. Em geral, os
movimentos são estereotipados e há amnésia quanto ao evento. A epilepsia do
lobo frontal e as parassonias NREM apresentam padrões semelhantes de
ativação cerebral e fatores desencadeantes similares. O diagnóstico especíﬁco e
as implicações legais das epilepsias são tema de capítulo especíﬁco neste livro.
Avaliação
Ao se periciar um caso de comportamento violento relacionado ao sono, deve-
se realizar uma avaliação criteriosa do paciente, ser imparcial, permitir que
seu parecer seja submetido a processo de revisão e disponibilizar seu
testemunho para os advogados de ambas as partes. Um exame clínico completo
e uma avaliação neurológica e psiquiátrica devem ser realizados em todos os
casos. Vídeos noturnos caseiros e PSG, em especial a videopolissonograﬁa, são
outros instrumentos que auxiliam na perícia.
São necessárias também uma avaliação detalhada do evento e do grau de
amnésia, uma veriﬁcação de história familiar de distúrbios do sono e idade de
início dos sintomas, uma investigação de relato de registro médico anterior,
uma veriﬁcação de hábitos sociais e uso de substâncias e a determinação da
frequência e da natureza estereotipada da violência. É importante incluir

===== PÁGINA 467 =====
entrevista com parceiro ou membros da família. Além disso, devem ser
investigados, além do evento atual, os possíveis eventos anteriores, incluindo o
período da noite, a frequência e o grau de amnésia associado.
Durante a entrevista, é importante observar a atitude e a reação do
indivíduo sobre o evento quando completamente consciente. Também se deve
avaliar, em relação ao evento atual e aos eventos anteriores, a associação do
comportamento anormal com fatos diurnos, como estresse, privação de sono,
ingestão de álcool e/ou outras substâncias, febre ou ocorrência de outros
eventos anormais.
IMPLICAÇÕES FORENSES
Na literatura anglo-saxã, encontramos  diversos casos em que distúrbios do
sono foram considerados em julgamentos, muitas vezes inocentando o
acusado. Especialistas em medicina do sono chegaram a fazer algumas
diretrizes (com características que seriam favoráveis à associação entre o
comportamento violento e um distúrbio do sono) e criaram associações
especíﬁcas de medicina do sono forense.
No Brasil, entretanto, há poucos relatos de casos levados ao tribunal em que
a defesa utilizou o argumento da inconsciência da natureza do evento durante
o ato infracional em virtude de um transtorno do sono. E, em alguns casos em
que isso foi levado a julgamento, manteve-se a condenação do réu por provas
periciais insuﬁcientes. Se a prevalência de comportamentos violentos durante
o sono for próxima a 2% da população, como estimado em um estudo, então
muitos casos podem não estar sendo diagnosticados. Isso pode ocorrer pelo
fato de a medicina do sono ser uma área relativamente nova, sobretudo no
Brasil, em que só foi aprovada pela Associação Médica Brasileira como área de
atuação em 2012, sendo as primeiras residências médicas em medicina do sono
criadas em 2015. Atualmente, a medicina do sono é uma área de atuação
dentro de neurologia, psiquiatria, pneumologia, otorrinolaringologia, clínica
médica ou pediatria. A escassez de leitos para PSG (e ainda maior para
vídeopolissonograﬁa) na rede pública também diﬁculta a elucidação
diagnóstica em muitos casos. Além disso, não há, no País, especialistas em
medicina do sono forense ou mesmo uma previsão legal para uma avaliação
obrigatória, sistemática e cientíﬁca dos padrões de sono do réu.
Considerando-se a legislação brasileira, o Códi go Penal7 (Parte Geral, Título
III) dispõe: “Art. 26 – É isento de pena o agente que, por doença mental ou
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da
omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento”. No mesmo artigo, sobre a
redução da pena, é dito: “Parágrafo único. A pena pode ser reduzida de um a
dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz
de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento”.
As parassonias podem ser consideradas transtornos mentais, e, nesses casos,
o caráter dos episódios criminalmente condenáveis é, em geral, involuntário e
há uma ausência de crítica quanto ao comportamento apresentado e sua
ilicitude.

===== PÁGINA 468 =====
Em virtude da escassez de dados na literatura brasileira, peritos de
eventuais casos forenses ligados a transtornos do sono devem basear sua
avaliação em dados da literatura estrangeira. Nesse ponto, há algumas
caraterísticas que favorecem a alegação de que o comportamento ilícito pode
estar relacionado a um transtorno do sono, especialmente as parassonias
NREM. O Quadro 31.3 apresenta um resumo dessas características.
Quadro 31.3 | Critérios para estabelecer o papel de um transtorno do sono
subjacente em um ato violento
Presença de um transtorno do sono subjacente:
• Presença de uma evidência sólida que apoie o diagnóstico.
• Ocorrência prévia de episódios similares.
Característica do ato:
• Ocorre ao despertar ou imediatamente após adormecer.
• Início abrupto e duração curta.
• Impulsivo, sem sentido ou motivação aparentes.
• Falta de consciência do indivíduo durante o ato.
• Vítima: presente no local coincidentemente, possível causa do despertar.
Ao retornar à consciência:
• Perplexidade, horror, sem tentativa de escapar do local.
• Amnésia do evento.
Presença de fatores precipitantes:
• Tentativas de acordar o sujeito.
• Uso de drogas sedativas/hipnóticas.
• Privação de sono.
• Intoxicação por álcool ou outras drogas em geral impossibilita o uso do
transtorno do sono como argumento de defesa no tribunal.
Fonte: Mahowald e colaboradores.8
Apesar de essas características serem sugestivas de comportamentos
relacionados aos transtornos do sono, mesmo que sejam encontradas, é
recomendada prudência na elaboração do laudo, pois, mesmo que um sujeito
apresente uma parassonia, não é possível aﬁrmar com total certeza que, na
noite especíﬁca em que o crime ocorreu, esse sujeito estava em um episódio de
parassonia −  outros elementos do evento devem ser considerados no tribunal.
Além disso, como já foi dito, não existe achado de exame patognomônico de
uma parassonia NREM, e quando essa condição for alegada em defesa do réu, o
máximo que o perito poderá dizer é se ele compartilha ou não características
dos outros 4% da população adulta que também apresentam parassonias
NREM.
Outro ponto em aberto para discussões é o fato de o sujeito saber quais são
os fatores desencadean tes de um episódio de parassonia. Ou seja, se a  pessoa
com um histórico de comportamento violento durante um episódio de
parassonia já sabe que alguns fatores, como privação de sono, ingestão de
álcool ou uso de certo medicamento, podem desencadear um episódio de

===== PÁGINA 469 =====
parassonia, sua real responsabilidade por episódio de violência ocorrido nessas
circunstâncias pode ser questionada.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O sono preenche boa parte de nossas vidas, e os estudos sobre as ciências do
sono estão em expansão na comunidade cientíﬁca. O recente reconhecimento
da medicina do sono como área de atuação médica por algumas especialidades
pode facilitar a consideração dos transtornos do sono como possíveis causas de
ausência de entendimento sobre a ilicitude de atos violentos ou de natureza
sexual não consensual ocorridos durante o período de sono. Até o momento,
essa tem sido uma área pouco explorada no âmbito forense em nosso país.
REFERÊNCIAS
1.  American Academy of Sleep Medicine. International classiﬁcation of sleep
disorders. 3rd ed. Darien: AASM; 2014.
2.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10. 10. ed. rev. São Paulo:
Edusp; 2017.
3.  World Health Organization. ICD-11 for mortality and morbidity statistic
(ICD-11 MMS) [Internet]. Geneva: WHO; 2018 [capturado em 08 out. 2019].
Disponível em: https://icd.who.int/browse11/l-m/en
4.  Tassinari CA, Rubboli G, Gardella E, Cantalupo G, Calandra-Buonaura G,
Vedovello M, et. al. Central pattern generators for a common semiology in
fronto-limbic seizures and in parasomnias. A neuroethologic approach.
Neurol Sci. 2005;26 Suppl 3:s225-32.
5.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
6.  Siclari F, Khatami R, Urbaniok F, Nobili L, Mahowald MW, Schenck CH, et.
al. Violence in sleep. Brain. 2010;133(Pt 12):3494-509.
7.  Brasil. Decreto-lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 08 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/d
el2848.htm
8.  Mahowald MW, Bundlie SR, Hurwitz TD, Schenck CH. Sleep violence-
forensic science implications: polygraphic and video documentation. J
Forensic Sci. 1990;35(2):413-32.
LEITURAS RECOMENDADAS
Aloe F, Azevedo AP. Transtornos do sono. In: Miguel EC, Gattaz WF, Gentil Filho
V. Clínica psiquiátrica. Barueri: Manole; 2011. p. 994-1014.
Azevedo AP, Aloe F, Tavares S. Transtornos do sono. In: Louzã MRN, Hélio E.
Psiquiatria básica. 2. ed. Porto Alegre: Artmed; 2007. p. 381-99.
Bornemann, MAC, Schenck CH, Mahowald MW. A review of sleep-related
violence: the demographics of sleep forensics referrals to a single center. Chest.

===== PÁGINA 470 =====
2019;155(5):1059-66.
Delgado-Rodrigues RN, Allen AN, dos Santos LG, Schenk CH. Sleep Forensics: a
critical review of the literature and brief comments on the Brazilian legal
situation. Arq. Neuro-Psiquiatr. 2014; 72(2):164-9.
Mahowald MW, Cramer Bornemann, MA, Schenk CH. State dissociation, human
behavior, and consciousness. Curr Top Med Chem. 2011;11(19):2392-402.
Mahowald MW, Schenk CH, Cramer Bornemann MA. Sleep-related Violence.
Curr Neurol Neurosci Rep. 2005;5(2):153-8.
Mahowald MW, Schenk CH. Parasomnias: sleepwalking and the law. Sleep Med
Rev. 2000;4(4):321-39.
Organ A, Fedoroﬀ JP. Sexsomnia: sleep sex research and its legal implications.
Curr Psychiatry Rep. 2015;17(5):34.
Paiva T, Andersen ML, Tuﬁk S, coordenadores. O sono e a medicina do sono.
Barueri: Manole; 2014.
Pressman MR. Factors that predispose, prime and precipitate NREM
parasomnias in adults: Clinical and forensic implications. Sleep Med Rev.
2007;11(1):5-30
Schenk CH, Arnulf I, Mahowald MW. Sleep and Sex: What can go wrong? A
review of the literature on sleep related disorders and abnormal sexual
behaviors and experiences. Sleep. 2007;30(6):683-702.
Schenk CH. Update on sexsomnia, sleep related sexual, seizures, and forensic
implications. NeuroQuantology. 2015;13(4):518-41.
Tavares S, Hasan R. Avaliação do sono. In: Miguel EC, Gattaz WF, Gentil Filho V.
Clínica psiquiátrica. Barueri: Manole; 2011. p. 392-99.

===== PÁGINA 471 =====
32
Aspectos Psiquiátricos Forenses da
Epilepsia e das Crises não Epilépticas
Psicogênicas
Renato Luiz Marchetti
José Gallucci Neto
EPILEPSIA
A epilepsia é o transtorno neurológico grave mais frequente. Acomete 50
milhões de pessoas no mundo, 80% delas em países em desenvolvimento. Na
maioria dos países, há entre 0,4 e 1% da população com epilepsia. As pessoas
apresentam a chance aproximada de 1,5 a 5% de desenvolver epilepsia ao
longo da vida.1
A epilepsia é uma manifestação clínica caracterizada por crises epilépticas
recorrentes que resultam de uma descarga anormal e excessiva de um
conjunto de neurônios cerebrais. As manifestações das crises epilépticas
dependem da área afetada na descarga. A mais conhecida é a crise tônico-
clônica, ou crise convulsiva, mas está longe de ser a única ou a mais frequente.
Pacientes com epilepsia comumente apresentam crises envolvendo alterações
motoras, sensoriais, autonômicas, cognitivas, emocionais, bem como alterações
da consciência e automatismos.
A epilepsia não é uma doença única com manifestações uniformes. Várias
condições neurológicas diferentes levam à ocorrência de crises epilépticas
recorrentes. Há diferentes formas de epilepsias e crises, com diferentes
prognósticos e tratamentos, e com diferentes etiologias. Exemplos importantes
são a epilepsia mioclônica juvenil (EMJ), a epilepsia do lobo temporal (ELT) e a
epilepsia do lobo frontal (ELF).
Em boa parte dos pacientes com epilepsia, não há etiologias especíﬁcas. Nos
demais pacientes, as etiologias se distribuem, de acordo com a idade, entre

===== PÁGINA 472 =====
genéticas, metabólicas, malformações congênitas e trauma de parto; infecções
e infestações do sistema nervoso central (SNC), traumatismo craniencefálico
(TCE), tumores cerebrais e doenças autoimunes; e, por último, doenças
cerebrovasculares e degenerativas do SNC.
O diagnóstico de epilepsia é eminentemente clínico. Em algumas ocasiões, a
realização de anamnese, exame físico, neurológico e do estado mental já é
suﬁciente. No entanto, em muitas ocasiões, é necessário recorrer a exames
subsidiários para a conﬁrmação do diagnóstico. Neste sentido, a
eletroencefalograﬁa (EEG) se destaca como o exame mais importante. A EEG
fornece um retrato momentâneo da atividade elétrica cortical do cérebro.
Pacientes com epilepsia apresentam uma EEG interictal positiva em pelo
menos 50%. Se forem realizados ao menos quatro exames, a EEG interictal
mostra-se positiva em 90% dos pacientes com epilepsia.2 Porém, ao menos 10%
dos pacientes com epilepsia não apresentam alterações na EEG interictal. O
contrário também é verdade. Uma parcela de até 2% da população saudável
apresenta alterações epileptiformes na EEG.3 Assim, sempre é importante
lembrar que não diagnosticamos o exame, mas, sim, o paciente, podendo haver
epilepsia mesmo na ausência de EEG com descargas epileptiformes interictais e
EEG com descargas epileptiformes mesmo na ausência de epilepsia. Uma
minoria de pacientes necessita da realização de monitoração prolongada
videoeletroencefalográﬁca (VEEG) para a realização ou conﬁrmação do
diagnóstico de epilepsia. A indicação principal da VEEG é o diagnóstico
diferencial da epilepsia com as chamadas crises não epilépticas psicogênicas
(CNEPs) e a investigação pré-cirúrgica de pacientes com epilepsia refratária a
tratamento clínico com drogas antiepilépticas (DAEs). O exame principal para a
investigação da etiologia da epilepsia é a ressonância magnética (RM) cerebral,
por meio da qual é visível uma parcela de 80% das lesões epileptogênicas.4 O
mesmo aﬁrmado para a EEG vale para a RM: uma RM sem lesões não afasta
epilepsia, e o achado de uma lesão na RM não signiﬁca automaticamente que
ela está relacionada à epilepsia.
Para a maioria dos pacientes, as DAEs são a principal opção para o
tratamento, e o objetivo é a eliminação das crises epilépticas e a redução da
morbidade e mortalidade associadas à epilepsia, assegurando-se qualidade de
vida para o paciente e seus familiares. O uso correto de uma primeira DAE em
regime de monoterapia leva à remissão em pelo menos 60 a 70% dos casos. Em
casos de escape terapêutico, a substituição ou a adição de um segundo ou
terceiro fármaco leva à remissão em mais de 10% dos casos. Mesmo com
tratamento adequado, aproximadamente 25% dos pacientes continuam
apresentando crises.5
EPILEPSIA E TRANSTORNOS MENTAIS
Os transtornos mentais ocorrem com frequência em pacientes com epilepsia,
com prevalência entre 20 e 50%. As formas mais graves de epilepsia
apresentam um risco aumentado para transtornos mentais.6
A etiologia dos transtornos mentais associados à epilepsia é multicausal e
complexa, envolvendo a base orgânica (retardo mental, TCE, outros danos ao
SNC, presença de lesão cerebral), a síndrome epiléptica, a ocorrência direta ou

===== PÁGINA 473 =====
indireta de crises epilépticas, o tratamento por meio de DAEs ou pela cirurgia
de epilepsia e os problemas psicológicos envolvidos com a epilepsia.
Os transtornos mentais associados à epilepsia são divididos em peri-ictais e
interictais. A característica principal dos transtornos mentais peri-ictais é a
relação temporal estreita entre eles e as crises epilépticas, o que não ocorre
com os interictais. As diferentes apresentações dos transtornos mentais peri-
ictais e interictais são ilustradas nas Figuras 32.1 e 32.2.
Figura 32.1 | Transtornos mentais peri-ictais.
DAE: droga antiepiléptica.

===== PÁGINA 474 =====
Figura 32.2 | Transtornos mentais interictais.
O transtorno mental mais frequente nos pacientes com epilepsia é a
depressão. Sua frequência pode chegar a aproximadamente 50% nos casos de
epilepsia refratária, e trata-se da condição que mais prejudica a qualidade de
vida desse grupo especíﬁco de pacientes. A depressão está fortemente
associada ao elevado risco de suicídio (5 a 14%) observado nos pacientes com
epilepsia.6 A principal apresentação é a depressão interictal. Há formas clínicas
com curso episódico e outras com curso crônico, e sintomas ansiosos
acompanham com frequência o quadro clínico.
Em função da gravidade, a psicose é o outro transtorno mental mais
importante. Sua frequência pode chegar a 25% nos pacientes com epilepsia
refratária.6 Delírios, alucinações, alterações grosseiras do pensamento, da
afetividade, da conação, do comportamento e da capacidade de julgamento e
de adaptação à realidade trazem um impacto signiﬁcativo, levando à
necessidade de internação psiquiátrica e tentativas de suicídio em até 40% dos
casos.6 Podem ocorrer de maneira episódica (especialmente nas psicoses pós-
ictais) ou crônica (nas psicoses interictais). Pioram de forma signiﬁcativa o
funcionamento social, aumentando os níveis de desemprego e dependência.
Uma minoria de pacientes apresenta transtornos da personalidade. Eles
estão mais frequentemente descritos entre os pacientes com EMJ, com ELT
medial (ELTM) e com ELF pós- traumática. A EMJ é uma forma de epilepsia
generalizada idiopática relativamente comum, representando
aproximadamente 10% de todas as epilepsias.7 Negação da doença, negligência
de cuidados com o sono e outros hábitos, baixa adesão ao tratamento,
imaturidade emocional, inconsequência, irresponsabilidade, indisciplina,

===== PÁGINA 475 =====
diﬁculdade de aceitação de limites e regras sociais, hedonismo, impulsividade e
instabilidade emocional são manifestações encontradas em 14 a 23% dos
pacientes com EMJ. Há uma correspondência desses traços com os dos
transtornos da personalidade do Grupo B da quinta edição do Manual
diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-5).8 Normalmente, esses
traços de transtorno da personalidade apresentam intensidade leve a
moderada e estão associados a piora da frequência de crises e mais problemas
psicossociais.9-11
A ELT é a forma de epilepsia mais comum no adulto, correspondendo a
aproximadamente 40% de todos os casos. A ELT pode ser dividida em medial
(ELTM) e lateral (ELTL), de acordo com o local de origem das crises. A ELTM
corresponde a 60% dos casos de ELT, ou seja, aproximadamente 25% de todos
os casos.12 Em pacientes com ELTM candidatos à lobectomia temporal, entre
1,6 e 25% apresentam manifestações da síndrome de Gastaut-Geschwind.13-15
Os pacientes apresentam mudança permanente da personalidade, viscosidade
(que se manifesta por afetos profundos e persistentes, tenacidade,
repetitividade, “grude” social, discurso prolixo, detalhista e circunstancial e
hipergraﬁa), interesse por ou preocupação com assuntos religiosos, éticos ou
ﬁlosóﬁcos, hipossexualidade e hostilidade ou irritabilidade.16
Nas epilepsias frontais pós-traumáticas e tumorais, pode ocorrer a síndrome
da transformação “orgânica” fronto-orbital: impaciência, inquietação,
inconstância, impulsividade, agressividade, euforia, puerilidade e labilidade
afetivas, desinibição social, promiscuidade, linguagem obscena, descuido
pessoal, irresponsabilidade e deterioração social marcante, julgamento social
prejudicado, falta de empatia, egoísmo e perda de padrões éticos. As alterações
são habitualmente relacionadas com as lesões na região frontal,
particularmente orbital, não havendo relação com a gravidade das crises.16
EPILEPSIA E DIREÇÃO
Pacientes com epilepsia ativa e que apresentam crises durante a vigília, com
alterações motoras e da consciência e prejuízo da percepção subjetiva do
ambiente e responsividade a este, apresentam aumento de risco de 1,84 para a
ocorrência de acidentes automobilísticos quando dirigem veículos
automotores.17 Em função do risco para si e para outras pessoas, eles são
legalmente impedidos de dirigir. De maneira geral, apenas pacientes em
remissão por um período satisfatório são autorizados a dirigir, embora haja
diferenças entre as legislações dos diferentes países.18
De um ponto de vista puramente clínico, alguns fatores podem contar a
favor ou contra uma redução do tempo de remissão necessário para a
autorização de dirigir.19,20
A favor:
• Crises parciais simples sem interferência na consciência e na atividade
motora.
• Apenas crises durante o sono.
• Crises com auras consistentes e prolongadas.
• Crises por privação de sono.

===== PÁGINA 476 =====
• Crises iatrogênicas provocadas por modiﬁcações de medicamento
recomendadas pelo médico assistente.
• Crises intercorrentes por fatores evitáveis no futuro.
• Crises sintomáticas agudas, com pouca probabilidade de recorrência.
• Crises ocasionais em pessoas não portadoras de epilepsia.
• Bom histórico de direção.
Contra:
• Presença de lesões cerebrais epileptogênicas.
• Síndromes epilépticas incuráveis (p. ex., EMJ).
• Crises parciais complexas desde o início.
• Crises frequentes após períodos livres de crises.
• Aumento da frequência de crises no último ano.
• Acidentes prévios por causa de crises.
• História de abuso de álcool, má adesão ao tratamento ou falta de
credibilidade.
• Mau histórico de direção.
No Brasil, a direção por pacientes com epilepsia é regulada pela Resolução
nº 425/2012 do Conselho Nacional de Trânsito,21 que dispõe:
1. Para pacientes em tratamento com DAEs, será autorizada a direção para
aqueles sem crises há mais de um ano, com parecer favorável do médico
assistente e plena adesão ao tratamento.
2. Para pacientes em esquema de retirada de DAEs, será autorizada a direção
quando não forem portadores de EMJ (em que não ocorre a cura), se
estiverem há ao menos dois anos sem crises antes do início da retirada dos
medicamentos, com tempo de retirada mínimo de seis meses e com pelo
menos seis meses sem crises após a retirada completa das DAEs e parecer
favorável do médico assistente.
3. O médico assistente deve preencher formulário padronizado, disponível no
Anexo IX da Resolução nº 425,21 prestando as informações que irão
informar a decisão do Departamento Estadual de Trânsito (Detran).
Na noite de 18 de janeiro de 2018, um motorista invadiu o calçadão da praia
de Copacabana no Rio de Janeiro, atropelando e ferindo 17 pessoas e matando
um bebê. Ele não estava alcoolizado e alegou à polícia que havia sofrido uma
crise epiléptica, o que foi corroborado pelo testemunho de sua acompanhante
no veículo. Foram encontrados medicamentos para o tratamento de epilepsia
no seu carro. Posteriormente, descobriu-se que ele havia escondido a
informação de ser portador de epilepsia no ato da sua renovação da carteira de
motorista junto ao Detran do Rio de Janeiro. É de responsabilidade do médico
assistente informar ao paciente e seus familiares sobre os aspectos de
segurança e legais envolvidos no ato de dirigir, aconselhando-os de maneira
adequada, assim como prestar as informações requeridas pelas autoridades
legais quando isso é solicitado.18 No entanto, é frequente pacientes com
epilepsia ignorarem seus deveres legais relacionados a dirigir e não
informarem adequadamente as autoridades quanto à sua condição médica.22
Alguns desses pacientes continuam a dirigir, apesar das orientações em
contrário. Essa atitude levanta problemas éticos relacionados à postura que o
médico assistente deve tomar, notiﬁcando ou não as autoridades à revelia do

===== PÁGINA 477 =====
seu paciente, colocando em oposição, por um lado, o direito à segurança da
população em geral e, por outro, o direito à privacidade do paciente e a
conﬁança deste em seu médico.18,19,22 Diferentes posições são encontradas na
literatura a respeito, e diferentes países têm posturas legais distintas a esse
respeito. A Liga Internacional contra a Epilepsia e o Bureau Internacional de
Epilepsia se opõem a essa obrigação legal.19
EPILEPSIA, EMPREGO E APOSENTADORIA POR DOENÇA
A maioria das pessoas com epilepsia relata que seu trabalho foi afetado pela
doença.23 A taxa de desemprego das pessoas com epilepsia é ao menos duas
vezes maior do que a das pessoas em geral.24,25 Também são mais
frequentemente empregadas em trabalhos não especializados e braçais.25 As
diﬁculdades dos pacientes com epilepsia para conseguir e manter bons
empregos são multifatoriais, envolvendo o estigma associado à epilepsia, a
presença e frequência de crises epilépticas e os fatores psicossociais como
autoconﬁança e suporte social.26 Entretanto, pacientes com epilepsia
desempregados apresentam mais problemas psicossociais que os empregados.2
7
Há efetivamente algumas restrições objetivas ao trabalho para pacientes
com epilepsia. Elas se relacionam com aquelas situações que expõem eles
próprios ou outras pessoas a risco no caso da ocorrência de crises. Exemplos de
proﬁssões com tais restrições são bombeiro, proﬁssões que exijam trabalho em
altura (andaimes, escadas, etc.), piloto, cirurgião, operador de máquinas
industriais (prensas, serras, etc.), salva-vidas e mergulhador. É obrigação do
médico assistente orientar e aconselhar seu paciente a respeito dessas
restrições. As mesmas questões éticas relacionadas ao papel no médico
assistente diante do tema epilepsia e direção se colocam nesse campo. Foi
experiência pessoal de um dos autores ter encontrado grande resistência por
parte de um paciente portador de epilepsia e piloto de grandes jatos comerciais
de passageiros em abdicar de suas atividades proﬁssionais e informar seus
superiores.
Além disso, vários são os motivos alegados pelos empregadores para não
contratar pacientes com epilepsia: suposição de que eles têm menor
capacidade de trabalho, crença em maior absenteísmo e maior possibilidade de
acidentes. No entanto, tais crenças, de maneira geral, não se fundamentam em
dados empíricos.28-30 Experiências de discriminação no emprego são
frequentes, e até 22% de pacientes são demitidos devido à epilepsia.31
Em função das barreiras sociais para o trabalho, a maioria das pessoas com
epilepsia se preocupa e não revela o seu problema no processo seletivo.32,33
Infelizmente, a revelação sobre a epilepsia com alguma frequência ocorre por
ocasião da primeira crise epiléptica no emprego e, não raramente, é
acompanhada pela demissão do paciente.
Embora pacientes com epilepsia controlada possam desempenhar suas
atividades proﬁssionais sem diﬁculdades, pacientes com epilepsias refratárias,
particularmente os que apresentam comorbidades psiquiátricas e sinais de
toxicidade neurológica por DAEs, com frequência são incapazes de realizar
atividades laborais, conseguir e manter empregos, particularmente em uma

===== PÁGINA 478 =====
sociedade com mercado de trabalho competitivo. Tais pacientes precisam
recorrer a benefícios com reposição de renda pela previdência social, como
auxílio-doença e aposentadoria por doença. Para tanto, os pacientes são
submetidos à perícia, que objetiva diagnosticar a incapacidade temporária ou
deﬁnitiva para o exercício proﬁssional. No Brasil, pessoas com epilepsia
refratária e incapacitação proﬁssional séria enfrentam diﬁculdades para obter
os benefícios da previdência, possivelmente porque os critérios para a decisão
médico-pericial de incapacidade são predominantemente clínicos e devem ser
analisados de modo individual, não apenas pelo diagnóstico de epilepsia, mas,
sim, pelo conjunto de dados que inclui a história de crises e tratamentos
(presença, gravidade e refratariedade às DAEs), comorbidades clínicas e
psiquiátricas, desempenho e presença de déﬁcits cognitivos, possibilidade e
acesso à reabilitação e prognóstico da epilepsia e das comorbidades associadas.
Não há, portanto, possibilidade de generalização. Entretanto, a maioria das
perícias de pacientes com epilepsia não é realizada por médicos neurologistas,
e, portanto, são questionáveis o conhecimento e a prática clínica daqueles que
realizam a perícia para estabelecer a real condição de capacidade laboral ou
mesmo para atestar ou negar a realidade do diagnóstico de epilepsia, o que
inﬂuencia a decisão ﬁnal deles. Nesse sentido, o relatório do médico assistente,
que deve ser o mais detalhado e ﬁdedigno possível, assume importância
capital.34
Ferreira e colaboradores35 avaliaram 188 relatórios de médicos peritos em
pacientes com epilepsia que receberam benefícios. Os relatórios eram, em sua
maioria, incompletos em vários aspectos, e 60% deles não incluíam o
argumento ou a evidência clínica que sustentava a concessão do benefício. Os
autores concluem que a maioria das decisões periciais sobre trabalhadores
com epilepsia requerendo benefícios é inconsistente, leniente e não
fundamentada clinicamente e consideram necessária a revisão e criação de
diretrizes especíﬁcas sobre epilepsia e trabalho pelo sistema de previdência
social.35
EPILEPSIA E AGRESSIVIDADE
A agressividade direcionada como manifestação direta de uma crise epiléptica
é bastante rara. Em 0,7% dos episódios confusionais pós-ictais imediatos,
podem ocorrer comportamentos violentos direcionados associados à
resistência à restrição física.36
Episódios psicóticos pós-ictais podem ser acompanhados por
comportamentos violentos direcionados graves em até 23%, constituindo uma
importante exceção à natureza relativamente rara e branda da agressividade
peri-ictal.37
A agressividade interictal é encontrada em frequência variável (5 a 56%) em
pacientes com epilepsia, dependendo dos aspectos metodológicos envolvidos.
Seu impacto é potencialmente grave. É direcionada e ocorre em um contexto
variável. Ela é mais comum em populações selecionadas, como pacientes com
ELT refratária e prisioneiros com epilepsia. Fatores de risco para agressividade
interictal são sexo masculino, TCE e retardo mental. Com frequência, atos
violentos direcionados ocorrem em aproximadamente 5% dos casos de
pacientes com transtornos mentais associados à epilepsia, como

===== PÁGINA 479 =====
hiperatividade, transtorno da conduta, transtorno explosivo intermitente,
transtornos da personalidade, transtorno disfórico interictal e psicose
interictal.37,38
EPILEPSIA E CRIME
Júlio Afrânio Peixoto, um eminente psiquiatra brasileiro, autor da tese
intitulada Epilepsia e crime, publicada em 1897, despertou interesse nos meios
cientíﬁcos no Brasil e no exterior, contribuindo para a criação de uma
linhagem de médicos psiquiatras brasileiros que, mesmo não dispondo de um
conceito claro de doença, ﬁsiopatologia ou etiopatogenia da epilepsia,
estabeleceu uma relação direta entre epilepsia e crime. Pode-se pensar que
muito dessa suposição se baseia em preconceito.39
Efetivamente, quais evidências corroboravam a associação de epilepsia e
crime? Em primeiro lugar, como já descritos, os achados de comportamentos
agressivos em populações selecionadas de pacientes com epilepsia. Em
segundo lugar, estudos de prevalência de epilepsia em populações carcerárias,
nas décadas de 1960 a 1980, que mostraram prevalência de epilepsia nos
presos de 2 a 4 vezes maior do que a da população geral.40-43 Ambos os tipos de
evidência estão fortemente contaminados por viés amostral. No primeiro caso,
trata-se de casuísticas de pacientes com formas de epilepsia graves e com forte
associação de transtornos mentais. No segundo caso, há forte associação da
população encarcerada com pobreza e outros fatores associados à epilepsia,
como TCE e retardo mental.
Os estudos iniciais de prevalência de epilepsia em presos tinham problemas
signiﬁcativos envolvendo população pouco representativa, deﬁnição de
epilepsia, dados clínicos indiretos (p. ex., prescrição de DAE pelo médico da
prisão) e informações de segunda mão (prestadas pelos médicos da prisão).
Uma série de estudos mais recentes e uma metanálise envolvendo estudos
baseados em entrevistas clínicas diretamente realizadas com os pacientes não
conﬁrmaram a elevação da prevalência de epilepsia na população
encarcerada.44,45
Um importante estudo envolvendo toda a população da Suécia, em um
seguimento de 35 anos, constatou que a chance de uma pessoa com epilepsia
cometer um crime violento é 1,5 vez maior do que uma pessoa não afetada.
Porém, essa associação desapareceu quando as pessoas com epilepsia foram
comparadas com seus irmãos não afetados, que apresentaram o mesmo risco
de cometer crimes violentos. Pessoas que sofreram TCE apresentaram
prevalência de crimes violentos 3,3 vezes maior do que a população em geral.
Quando comparadas com seus irmãos não afetados, essas pessoas mantinham
média duas vezes maior que a população geral e, quando descontados os casos
de associação com abuso de substâncias, a ocorrência de crimes era 2,3 vezes
maior que a população.46
Portanto, não há, até o presente momento, evidências empíricas que
conﬁrmem uma associação clara e direta entre epilepsia e crime, pelo menos
para a maioria dos pacientes na população em geral. Há, no entanto, evidências
de outro estudo populacional recente demonstrando que pessoas com epilepsia
têm 1,4 vez mais chance de sofrer agressões violentas do que as pessoas não
afetadas.47

===== PÁGINA 480 =====
EPILEPSIA, PERICULOSIDADE E IMPUTABILIDADE
Apesar do que foi discutido anteriormente, as pessoas com epilepsia continuam
a ser percebidas por quase metade da população em geral como perigosas e
violentas.48
Não há evidências para se pensar em periculosidade social de pessoas com
epilepsia, pelo menos em termos gerais (diferentes formas de epilepsia) e
populacionais. Em termos práticos, o risco de um ato criminoso diretamente
relacionado à ocorrência de uma crise epiléptica é muito baixo.
Ainda assim, a ocorrência de comportamentos automáticos inapropriados
ou bizarros durante crises epiléticas pode levar um paciente com epilepsia a
cometer um crime. Nessas condições, deve-se considerar a possibilidade de
perda da capacidade de entendimento e/ou autodeterminação para o ato
decorrente do automatismo epiléptico.
Uma das primeiras descrições de estado epiléptico não convulsivo (uma
condição de crise epiléptica repetida ou contínua prolongada) foi um caso
descrito por Jean-Martin Charcot, em 1888, de um paciente que teve problemas
com a lei por embarcar em um trem sem um bilhete válido durante esse
estado. Na Inglaterra e no País de Gales, durante o período de 1975 a 2001,
houve 13 casos de pessoas acusadas que foram julgadas inocentes em função
de epilepsia.49 Outro caso recente descrito na literatura se refere a um paciente
erroneamente condenado e aprisionado por exibicionismo em função de
exposição social sem roupa ocorrida durante crise epiléptica.50 Pacientes com
ELF e ELT podem apresentar automatismos de projeção da bacia e mesmo
automatismos sexuais, os quais podem ocasionar problemas variados de
natureza legal.51-53
Pacientes com epilepsia e outros transtornos mentais associados só podem
ser considerados incapazes, total ou parcialmente, de entender o caráter ilícito
do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento se cometerem
atos ilícitos na vigência de uma crise convulsiva ou de transtornos mentais
peri-ictais ou interictais (Figs 32.1 e 32.2), como quadros psicóticos pós-ictais.
Da mesma forma, a periculosidade (possibilidade de reincidência) de pacientes
com epilepsia que cometeram crimes depende das características da doença e
das crises, bem como da resposta ao tratamento, não havendo dados cientíﬁcos
para sustentar uma maior periculosidade dessa população de maneira geral.54
Assim, cada caso deve ser avaliado individualmente, e o especialista
convocado a estabelecer a relação entre a epilepsia e o ato ilícito deve se basear
nos seguintes critérios gerais, fundamentados e modiﬁcados por diferentes
autores que estudaram o tema:55-57
1. O problema clínico da epilepsia já existia previamente ao evento em
questão.
2. A epilepsia já era diagnosticada e tratada antes do evento.
3. O diagnóstico de epilepsia pode ser conﬁrmado por um epileptologista
(neurologista ou psiquiatra especializado em epilepsia).
4. A presença de automatismos durante ou imediatamente após as crises
epilépticas está documentada pela anamnese.
5. Os atos agressivos ou inapropriados fazem parte das crises costumeiras do
paciente.

===== PÁGINA 481 =====
6. A presença de comportamentos agressivos ou inapropriados relacionados à
atividade epiléptica foi demonstrada durante a VEEG.
7. Não houve premeditação.
8. O ato é contrário ao comportamento habitual do acusado e
descontextualizado em relação às circunstâncias do evento.
9. Durante ou após o episódio, testemunhas atestam que o acusado parecia
apresentar confusão mental.
10. Após o evento o acusado procurou ajuda e não escondeu as evidências do
evento.
11. O acusado apresenta amnésia para o evento, de natureza lacunar e
deﬁnitiva.
Cada um dos critérios recém-descritos não é deﬁnitivo no estabelecimento
do evento como consequência direta de crise epiléptica, mas o conjunto dos
critérios deve informar o julgamento clínico do especialista. Quanto mais
critérios positivos, maior é a convicção na presença desse nexo causal.
CRISES NÃO EPILÉPTICAS PSICOGÊNICAS
Deﬁnição de crise não epiléptica psicogênica
O termo pseudocrise ou crise pseudoepilética foi introduzido por Liske e
Forster,58 em 1964, para nomear qualquer evento de caráter paroxístico
clinicamente semelhante a uma crise epiléptica, porém não acompanhada das
alterações eletroﬁsiopatológicas encontradas na epilepsia. Na literatura
recente, esse quadro é chamado de crise não epiléptica.59-63 Conforme Gates e
colaboradores,64 a crise não epiléptica pode ter origem ﬁsiogênica (CNEF) ou
psicogênica (CNEP). Existem várias condições médicas que podem se
apresentar como CNEF, sendo a síncope a mais comum. As intoxicações agudas
por cocaína, os distúrbios metabólicos, do movimento (mioclonia familiar) e do
sono, os episódios isquêmicos transitórios e os transtornos migranosos também
são possibilidades diagnósticas.65
As CNEPs são mais frequentes do que as CNEFs,66 com prevalência estimada
em 5% da população atendida em ambulatórios de epilepsia67 e em 20 a 40%
nos centros de epilepsia de difícil controle.65
As CNEPs são um transtorno mental?
Assim como ocorre no campo neurológico, em que a ocorrência de crises
epilépticas não provocadas recorrentes são denominadas de epilepsia, na
psiquiatria, a recorrência de CNEPs é denominada pelos especialistas na área
como transtorno de CNEPs.68 Vários problemas psiquiátricos podem se
apresentar sob a forma de CNEPs,64 sendo mais comuns as crises que se
apresentam com sintomas dissociativos/conversivos que ocorrem nos
transtornos mentais classiﬁcados atualmente dentro da categoria F44 da 10ª
edição da Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas
relacionados à saúde (CID-10),69 de transtornos dissociativos ou conversivos

===== PÁGINA 482 =====
F45 de transtornos somatoformes e F43 de transtorno de estresse pós-
traumático (TEPT), ocorrendo em até 87,5% dos casos de CNEPs.70
As crises dissociativas não se encontram sob o controle consciente,
diferentemente do que ocorre no transtorno factício e na simulação. No
transtorno factício, essa produção tem uma característica compulsiva, com a
necessidade psicológica de assumir o papel de “doente”, visto que não existem
incentivos externos para a manutenção do quadro, normalmente crônico e
incapacitante. No caso de simulação, a produção intencional de sintomas
envolve incentivos externos claramente identiﬁcáveis quando as
circunstâncias ambientais são conhecidas.
As CNEPs levam a problemas sociais e psicológicos, ocorrendo em indivíduos
jovens que se tornam incapazes de trabalhar ou estudar. Os pacientes e suas
famílias sentem-se rejeitados e ignorados após o diagnóstico de CNEPs, e os
primeiros podem ser diagnosticados e tratados como portadores de epilepsia,
passando a enfrentar os mesmos problemas com que se deparam os
epilépticos: estigma, incapacitação laboral e acadêmica, diﬁculdades nos
relacionamentos familiares e exclusão social.71-73
Fatores de risco para CNEPs
A maioria dos pacientes é composta por mulheres jovens, com menos de 40
anos, podendo constituir até 80% dos casos em alguns estudos,74 exceto
quando as CNEPs estão associadas à epilepsia.70 No estudo populacional de
Sigurdardottir e Olafsson,75 a incidência média anual de CNEPs em pessoas
com mais de 15 anos de idade mostrou-se de 1,4 em 100 mil. A incidência foi
mais alta entre as idades de 15 e 24 anos, de 3,4 em 100 mil. O estudo indicou
que menos de 5% de todos os pacientes e mais de 10% dos pacientes do sexo
feminino com suspeita de epilepsia nessa faixa etária tinham CNEPs.
A prevalência elevada de abuso sexual ou físico na história dos pacientes
que apresentam CNEPs é conhecida. Bowman76 encontrou história de trauma
em 88% dos pacientes com CNEPs, tendo sido relatado abuso sexual em 59%
dos casos. Além disso, a comorbidade psiquiátrica é comum nessa população,
em particular transtornos da personalidade dependente, histriônica e
emocionalmente instável, transtornos somatomorfes, principalmente
hipocondria, abuso de substâncias, TEPT, transtornos de ansiedade, transtornos
do humor e outros transtornos dissociativos.66,74
A alta prevalência de transtornos depressivos nos pacientes portadores de
CNEPs já foi comprovada.70,77 É importante lembrar que, embora a ausência de
uma história com agravos neurológicos possa ser considerada como um dos
fatores que reforçam a evidência de CNEPs, alguns estudos sugerem que
pacientes portadores de CNEPs, como um grupo, apresentam maior risco de
desen volver algum tipo de disfunção cerebral de ordem neurológica.78
Diagnóstico diferencial entre crise epiléptica e CNEP
O diagnóstico diferencial precoce das CNEPs diminui o seu impacto psicossocial
e melhora o prognóstico.79 É antigo o esforço de investigadores do campo da
neurologia para deﬁnir padrões de diferenciação entre crises epilépticas e

===== PÁGINA 483 =====
crises “histéricas”. O diagnóstico diferencial não raramente é feito por critérios
clínicos, sem validade real ou acurácia diagnóstica.80-84.
Nas últimas duas décadas, o método mais eﬁcaz para estabelecer o
diagnóstico diferencial consiste no estudo das crises por meio de monitoração
prolongada com EEG e VEEG. A VEEG vem revolucionando o conhecimento a‐  
respeito das CNEPs, permitindo a identiﬁcação da  alta prevalência e da ampla
variedade de  manifestações clínicas. Essa técnica, ao demonstrar que não há
uma única característica clínica patognomônica de crises epilépticas ou de
CNEPs, revelou que os critérios clínicos tradicionais para estabelecer o
diagnóstico diferencial são relativamente ineﬁcazes. Além disso, os fatores de
risco durante anos considerados exclusivos de pacientes com CNEPs, como
abuso sexual e transtorno da personalidade histriônica, também foram
descritos com prevalência elevada em epilépticos, sobretudo com ELT.85
Estudos com VEEG demonstraram que algumas crises consideradas
psicogênicas devido a manifestações atípicas correspondem a tipos especíﬁcos
de crise epiléptica. O exemplo mais característico corresponde às crises
parciais complexas com origem no lobo frontal (CPCLFs). As CPCLFs são as
mais difíceis de diferenciar das CNEPs, daí já terem recebido o nome de crises
pseudopseudoepilépticas.73 As CPCLFs representam o segundo tipo mais
comum de crises parciais complexas, sendo as crises temporais o tipo mais
comum dessas crises. A origem das descargas epilépticas é atribuída, na maior
parte dos casos, ao córtex fronto-orbital ou medial, incluindo área motora
suplementar, de qualquer um dos hemisférios cerebrais.
A EEG de couro cabeludo no período interictal apresenta padrões bastante
variáveis, o que torna sua validade e especiﬁcidade mais baixas do que as da
ELT. A evidência de atividade paroxística anormal localizada em área frontal é
exceção, sendo mais frequente a ocorrência de atividade epileptiforme
generalizada (bilateral e simétrica), devido à rápida propagação da descarga.
Registros ictais normais são comuns, particularmente quando a descarga tem
origem em regiões frontomediais, como a área motora suplementar.86
ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS DAS CNEPS
Um método considerado bastante eﬁcaz para diagnosticar uma CNEP é a
indução da crise por injeção intravenosa de solução salina (placebo) associada
à sugestão. A maioria dos autores considera que uma resposta positiva, ou seja,
o aparecimento da crise típica daquele paciente, à administração de solução
salina é altamente sugestiva de CNEP.87,88 Esses autores encontraram
sensibilidade acima de 90% e especiﬁcidade de 100% para o diagnóstico de
CNEP. Deve ser lembrado que, para aﬁrmar que a crise induzida é típica, ela
deve ser comparada com as presenciadas por familiares ou observadores
próximos por meio do uso do vídeo de registro para conﬁrmação diagnóstica
(validação diagnóstica).
Outra técnica de sugestão induz o aparecimento da CNEP por meio da
colocação de um pano embebido em álcool sobre o pescoço do paciente, que
recebe a informação de que aquela substância promove o surgimento da crise.
Esse método foi utilizado em 93 pacientes com CNEPs e apresentou
sensibilidade de 77,4% e especiﬁcidade de 100%.87 Apesar dos relatos de que a
sugestão pode induzir o aparecimento de crises epilépticas89 além das CNEPs,

===== PÁGINA 484 =====
esses métodos vêm aumentando sensivelmente a acurácia diagnóstica da
monitoração com VEEG.
Devinsky e Fisher61 levantaram questões éticas a respeito da utilização
desses procedimentos, argumentando que a necessidade de esconder do
paciente a natureza do agente utilizado para a indução abala sua conﬁança,
resultando em resistência ao tratamento. Leeman90 discute de forma
aprofundada os riscos de se “enganar” o paciente durante as técnicas indutoras
de CNEP. Para esse autor, os danos do uso de testes indutores de CNEP seriam
muito mais psicológicos do que físicos. Em primeiro lugar, para Leeman,90
trata-se de “enganar” uma população vulnerável emocionalmente, muitas
vezes vítima de abuso e erros diagnósticos, que já está com sua capacidade de
estabelecer vínculos de conﬁança abalada. Além disso, uma vez ameaçada a
relação médico-paciente pelo uso de técnicas com placebo, toda a questão da
comunicação terapêutica do diagnóstico de CNEP poderia ser comprometida.
Como consequência, o paciente poderia reagir de forma ambivalente ou
negativa ao diagnóstico, por baixa conﬁança no médico, levando a
comportamentos que variam desde a fuga para outros serviços até
comportamentos disruptivos e tentativas de suicídio. Outro risco não menos
relevante seria o abandono do tratamento e a manutenção das CNEPs, trazendo
novamente toda a gama de problemas em consequência da história natural das
CNEPs não tratadas.
Uma questão não menos importante levantada por alguns autores, em
relação ao uso de placebo e outras técnicas indutoras de CNEP, é a violação do
princípio da autonomia, que dá aos pacientes o direito de participar de
decisões diagnósticas e terapêuticas que possam ter algum tipo de
consequência negativa ou que possam afetá-los emocionalmente. Realizar tais
procedimentos indutores usando placebos e sem o consentimento do paciente
seria uma violação desse princípio.90
Em contraponto ao questionamento sobre uso de técnicas provocadoras no
diagnóstico de CNEP, a maioria dos especialistas na área justiﬁca que um “mal
menor” se faz necessário para evitar outro maior. Isso signiﬁca que a não
utilização de técnicas com placebo para sugestionar CNEPs diminui a chance de
diagnóstico correto dessas crises e reduz sua conﬁabilidade. Para Benbadis,91
privar o paciente de obter o exato diagnóstico e um tratamento adequado para
as CNEPs quando é possível não é aceitável do ponto de vista ético. Não é
justiﬁcável correr o risco de perpetuação do diagnóstico incorreto nessa
situação. Entretanto, ponderam os defensores do uso de técnicas provocadoras
de CNEPs que o emprego dessas técnicas deve ser feito em situações
especíﬁcas: quando as CNEPs na VEEG não ocorrem espontaneamente; quando
a indução reduz o tempo de internação (argumento econômico); quando o
paciente tem episódios raros de CNEPs; quando o diagnóstico da VEEG é
inconclusivo e em casos de necessidade de obtenção do máximo de evidências
de psicogenicidade das crises (para ﬁns legais/jurídicos).
Barry e colaboradores92 avaliaram uma técnica de hipnose para o
diagnóstico diferencial entre crise epiléptica e CNEP. Utilizaram um
instrumento denominado Hipnotic Indution Proﬁle (HIP) para medir o quanto
hipnotizável se apresenta um indivíduo, assim como suas tendências à
dissociação.

===== PÁGINA 485 =====
Os escores do HIP mostraram-se signiﬁcati va mente menores no grupo de
pacientes com epilepsia do que nos grupos de pacientes com CNEPs e com
comorbidade entre CNEP e crise epiléptica. A obtenção do escore do HIP foi
seguida pela indução da crise típica de cada paciente por hipnose. A
sensibilidade da técnica de indução hipnótica para diagnosticar as CNEPs foi de
77%, enquanto sua especiﬁcidade ﬁcou em 95%. Os autores concluíram que a
aplicação do HIP seguida de indução da crise típica representa um
procedimento promissor para o diagnóstico diferencial entre crise epiléptica e
CNEP.92
Portanto, é possível concluir que o atual padrão-ouro para o diagnóstico
diferencial entre crise epiléptica e CNEP representa a ocorrência, durante a
monitoração com VEEG, das manifestações típicas das crises referidas na
história clínica desacompanhadas de descargas epilépticas, principalmente
quando desencadeadas e/ou encerradas por sugestão.
CNEPs e o direito do paciente a benefícios sociais
O prognóstico de pacientes portadores de CNEPs é variável, embora acredite-se
que, em longo prazo, a evolução do transtorno seja desfavorável. Reuber e
colaboradores93 analisaram a evolução de 164 pacientes ao longo de 11 anos na
Alemanha. Seus resultados mostraram que, após uma década de seguimento,
71,2% dos pacientes ainda tinham CNEPs e 56,4% eram dependentes do seguro
social alemão. No estudo de Selkirk e colaboradores,94 que avaliou
consecutivamente 176 casos de CNEP na Escócia, 75% dos pacientes com
antecedentes de abuso físico ou sexual recebiam benefícios do governo, ante
59% dos casos de pacientes com CNEPs, mas sem história de abuso. Os poucos
estudos que investigaram níveis de desemprego dos pacientes com CNEPs
mostram claramente um aumento do desemprego após o início e no
transcorrer do transtorno até o diagnóstico correto. Por exemplo, Martin e
colaboradores95 relataram que, na lacuna de tempo entre o início das CNEPs e
o diagnóstico deﬁnitivo, 70% dos pacientes estavam empregados ao início das
crises versus 20% no momento do diagnóstico ﬁnal na VEEG. No estudo de
Ducan e colaboradores,96 que acompanhou 188  pacientes com CNEPs ao longo
de 5 a 10 anos pós-diagnóstico, as taxas de empregabilidade no momento do
diagnóstico e 5 a 10 anos após foram respectivamente de 15,4 e 22,8%. As
mudanças no status de empregabilidade se devem a diversas variáveis, como
impossibilidade de dirigir, preocupações com segurança no trabalho, estigma e
preconceito, imprevisibilidade das crises, entre outras. Os custos indiretos
oriundos do desemprego pelas CNEPs são estimados em US$ 22 mil ao ano por
cada paciente.97
É interessante notar que os problemas e limitações que as CNEPs não
diagnosticadas e sem tratamento apresentam aos pacientes são comparáveis e
muito semelhantes aos que ocorrem com os pacientes portadores de epilepsia.
Há, porém, um agravante. Os pacientes com CNEPs sem diagnóstico tendem
a receber mais medicamentos e se submeter a mais procedimentos médicos
desnecessariamente, correndo maior risco de iatrogenia. Ora, se o impacto das
CNEPs na população portadora, em termos de desemprego, dependência
econômica e disfunção social, é comparável ao da epilepsia e outras doenças
crônicas, por que os pacientes com CNEPs não teriam direito aos benefícios da

===== PÁGINA 486 =====
previdência social? O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) garante, com
base no artigo 151 da Lei nº 8.213/1991,98 o auxílio sem carência para doenças
crônicas como tuberculose ativa, hanseníase, alienação mental, neoplasia
maligna, cegueira, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave,
doença de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estado
avançado da doença de Paget (osteíte deformante), síndrome da
imunodeﬁciência adquirida (aids), lúpus, epilepsia, contaminação por radiação
e outras que a lei indicar com base em conclusão da medicina especializada.
No Brasil, entretanto, não há estudos sobre a cobertura do INSS para CNEPs,
mas a percepção clara que temos é que os pacientes com CNEPs têm enormes
diﬁculdades em conseguir auxílio-doença e aposentadoria por invalidez,
quando se justiﬁca, na previdência social. A razão para esse grave equívoco
está no fato de muitos médicos peritos confundirem transtornos conversivos e
dissociativos com quadros factícios e simulação. Não que o façam
deliberadamente, pois seria imprudente supor isso, mas porque são vítimas do
preconceito com as doenças mentais e da falta de conhecimento técnico sobre a
diferença entre tais manifestações. Os quadros conversivos e dissociativos
estão descritos como categorias diagnósticas na CID e, dessa forma, são
passíveis de gerar incapacidade laborativa como qualquer outra patologia. A
confusão provável nesses casos está na percepção equivocada de que os
pacientes portadores de CNEPs produzem os sintomas deliberadamente ou
ﬁngem estar doentes a ﬁm de obter benefícios ou “chamar a atenção” de
terceiros. O paciente com CNEPs ou qualquer outro quadro
conversivo/dissociativo não produz sintoma algum. Ao contrário, ele é vítima
do sintoma, assim como qualquer outro doente mental, clínico ou cirúrgico.
O entendimento dos sintomas nos casos de CNEPs é tarefa complexa, foge ao
dualismo causa-efeito simplista de outras áreas médicas e remete à
psicopatologia, isto é, à necessidade de compreensão psicológica dos sintomas,
embasada não só pelo diagnóstico nomotético, mas, principalmente, pelo
diagnóstico idiográﬁco. Infelizmente, essa visão preconceituosa e
desmoralizante dos quadros conversivos e dissociativos permeia não só o
imaginário popular, mas também é o conceito que muitos médicos não
psiquiatras têm sobre a doença mental em geral e tais quadros em particular.
Se considerarmos que algumas doenças mentais ﬁguram entre as mais
incapacitantes e são a terceira principal causa de anos perdidos por disfunção
ou falta de saúde (do inglês, disability-adjusted life year [DALY]) no mundo,
deveríamos fornecer mais benefícios a esses pacientes incapacitados, e não o
contrário. Mais do que isso, deveríamos cada vez mais treinar e preparar os
peritos para enxergarem as CNEPs como potencial condição de incapacidade
laboral, já que a projeção da Organização Mundial da Saúde (OMS)99 para 2030
é que as doenças mentais sejam a primeira causa de DALYs entre todas as
doenças no mundo.
CNEPs e direção
A epilepsia pode acarretar muitas restrições à autonomia do indivíduo, ao
trabalho e à liberdade individual. A inabilidade para dirigir e a restrição à
habilitação inﬂuenciam na qualidade de vida dos indivíduos com epilepsia. A
proibição para dirigir tem sido relatada como um dos principais problemas dos

===== PÁGINA 487 =====
pacientes com epilepsia, prejudicando-os proﬁssionalmente e interferindo na
qualidade de vida.100
Clinicamente, muitos portadores de CNEPs apresentam crises com
fenômenos motores e alteração da consciência que, embora não sejam
decorrentes de atividade elétrica anormal do cérebro, poderiam ter o mesmo
risco de morbidade que as crises epilépticas.
Segundo o Código de Trânsito Brasileiro,21 a elegibilidade de um paciente
portador de epilepsia para dirigir depende de alguns fatores. Em primeiro
lugar, o paciente é classiﬁcado em um de dois grupos: candidato em uso de
medicamento antiepilético (Grupo 1) ou candidato em esquema de retirada de
medicamento (Grupo 2). Para aprovação de um candidato do Grupo 1, ele deve
estar há um ano sem crises epilépticas e comprovar plena aderência ao
tratamento da epilepsia. Já no Grupo 2, o paciente não pode ser portador de
EMJ, deve estar há pelo menos dois anos sem crise epiléptica, com retirada de
medicamento há pelo menos seis meses e sem crises nesse período. Apesar
dessa legislação de trânsito especíﬁca para pacientes com epilepsia e da
semelhança clínica entre muitas crises epilépticas e CNEPs, não há consenso
sobre como lidar com pacientes com CNEPs que querem preservar sua
liberdade de dirigir. Na verdade, esse não é um problema especíﬁco da
legislação brasileira; no mundo todo, não existe consenso sobre essa questão.
Morrison e Razvi,101 no Reino Unido, perguntaram a médicos especialistas
em epilepsia e médicos generalistas qual era a recomendação deles sobre
restringir ou não a condução de veículos automotores para pacientes com
CNEPs. Dos especialistas em epilepsia, 68% dos que responderam o
questionário não recomendavam que pacientes com CNEP dirigissem, versus
54% dos generalistas. Entretanto, a média de todos os médicos avaliados
mostrou que 40,7% não restringiriam a atividade de dirigir aos pacientes com
CNEPs. Muitos deles (94% dos generalistas versus 78% dos especialistas) acham
que tal restrição poderia afetar o prognóstico desses casos.101
O único estudo controlado na literatura médica que avaliou o risco de
acidentes de automóveis em portadores de CNEPs não mostrou risco
aumentado para esse grupo102. Esse estudo, porém, é criticado pelo pouco
número de pacientes (N = 20) e pela falta de controle para a distância dirigida.
Specht e Thorbecke,103 na Alemanha, em questionário sobre restrição para
dirigir de pacientes com CNEPs feito a 34 experientes epileptologistas do país,
obtiveram de 67,6% deles a resposta de que uma análise individual (caso a
caso) seria a melhor maneira de se decidir sobre restringir a direção ou não em
portadores de CNEP. A alegação para uma decisão caso a caso foi embasada na
grande variabilidade das CNEPs em relação a semiologia, frequência de crises,
risco de traumas, etiologia e prognóstico dos ataques.103
Até o presente momento, não há como recomendar a restrição para dirigir a
pacientes com CNEPs apenas a partir de estudos baseados em evidências.
Assim, devido à ausência de evidências, o uso da experiência clínica e do bom
senso sugere que seja feita uma análise caso a caso de pacientes com CNEPs
frequentes, história de traumas e acidentes prévios, levando em conta que a
restrição, mesmo que temporária, pode ser a melhor decisão.
REFERÊNCIAS

===== PÁGINA 488 =====
1.  Sander JWAS, Shorvon SD. Epidemiology of the epilepsies. J Neurol
Neurosurg Psychiatry. 1996;61(5):433-43.
2.  Salinsky M, Kanter R, Dasheiﬀ RM. Eﬀectiveness of multiple eegs in
supporting the diagnosis of epilepsy: an operational curve. Epilepsia.
1987;28(4):331-4.
3.  Gregory RP, Oates T, Merry RT. Electroencephalogram epileptiform
abnormalities in candidates for aircrew training. Electroencephalogr Clin
Neurophysiol. 1993;86(1):75-7.
4.  Roy T, Pandit A. Neuroimaging in epilepsy. Ann Indian Acad Neurol.
2011;14(2):78-80.
5.  Hauser WA, Annegers JF. Epidemiology of epilepsy. In: Laidlaw J, editor. A
textbook of epilepsy. Edinburgh: Churchill Livingstone.1993. p. 23-45
6.  Gallucci Neto J, Marchetti RL. Aspectos epidemiológicos e relevância dos
transtornos mentais associados à epilepsia. Rev Bras Psiquiatr.
2005;27(4):323-8.
7.  Camﬁeld CS, Striano P, Camﬁeld PR. Epidemiology of juvenile myoclonic
epilepsy. Epilepsy Behav. 2013;28 Suppl 1:S15-7.
8.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
9.  Trinka E, Kienpointner G, Unterberger I, Luef G, Bauer G, Doering LB, et
al. Psychiatric comorbidity in juvenile myoclonic epilepsy. Epilepsia.
2006;47(12):2086-91.
10.  Araújo Filho GM, Lin K, Lin J, Peruchi MM, Caboclo LO, Guaranha MS, et
al. Are personality traits of juvenile myoclonic epilepsy related to frontal
lobe dysfunctions? A proton MRS study. Epilepsia. 2009;50(5):1201-9.
11.  Araújo Filho GM, Pascalicchio TF, Sousa PS, Lin K, Ferreira Guilhoto LM,
Yacubian EM. Psychiatric disorders in juvenile myoclonic epilepsy: a
controlled study of 100 patients. Epilepsy Behav. 2007;10(3):437-41.
12.  Oliveira GNM, Kummer A, Salgado JV, Marchetti RL, Teixeira AL.
Transtornos neuropsiquiátricos da epilepsia do lobo temporal. Rev Bras
Neurol. 2009;45(1):15-23.
13.  Glosser G, Zwil AS, Glosser DS, O'Connor MJ, Sperling MR. Psychiatric
aspects of temporal lobe epilepsy before and  after anterior temporal
lobectomy. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2000;68(1):53-8.
14.  Koch-Stoecker S. Psychiatric eﬀects of surgery for temporal lobe epilepsy.
In: Trimble MR, Schmitz B, editors. The neuropsychiatry of epilepsy.
Cambridge: Cambridge University; 2001. p. 266-82.
15.  Guarnieri R, Walz R, Hallak JE, Coimbra E, de Almeida E, Cescato MP, et al.
Do psychiatric comorbidities predict postoperative seizure outcome in
temporal lobe epilepsy surgery? Epilepsy Behav. 2009;14(3):529-34.
16.  Marchetti RL. Transtornos de personalidade associados à epilepsia. In:
Louzã Neto MR, Cordás TA, organizadores. Transtornos de personalidade.
Porto Alegre: Artmed; 2011. p. 251-60.
17.  Devlin A, Odell M, L Charlton J, Koppel S. Epilepsy and driving: current
status of research. Epilepsy Res. 2012;102(3):135-52.
18.  Beran RG. Epilepsy and law. Epilepsy Behav. 2008;12(4):644-51.
19.  McLin W, Beran G, Lehman C, Falk-Pedersen J, de Boer HM, Finucane A.
Legal concerns and eﬀective advocacy estrategies. In: Engel Jr J, Pedley

===== PÁGINA 489 =====
TA, editors Epilepsy: a comprehensive textbook. Philadelphia: Lippincott-
Haven;1997. p. 2233-39.
20.  Lossius R, Kinge E, Nakken KO. Epilepsy and driving: considerations on
how eligibility should be decided. Acta Neurol Scand  Suppl. 2010;(190):67-
71.
21.  Conselho Nacional de Trânsito. Resolução nº 425, de 27 de novembro de
2012. Dispõe sobre o exame de aptidão física e mental, a avaliação
psicológica e o credenciamento das entidades públicas e privadas de que
tratam o art. 147, I e §§ 1º a 4º e o art. 148 do Código de Trânsito Brasileiro
[Internet]. Brasília: CONATRAN; 2012 [capturado em 10 out. 2019].
Disponível em: https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=247963
22.  Brown S, Bird J. Continuing professional development: medico-legal
aspects of epilepsy. Seizure. 2001;10(1):68-73.
23.  Heaney D. Epilepsy at work: evaluating the cost of epilepsy in the
workplace. Epilepsia. 1999;40 Suppl 8:44-7.
24.  Clarke BM, Upton AR, Castellanos C. Work beliefs and work status in
epilepsy. Epilepsy Behav. 2006;9(1):119-25.
25.  Jacoby A, Buck D, Baker G, McNamee P, Graham-Jones S,  Chadwick D.
Uptake and costs of care for epilepsy: ﬁndings from a U.K. regional study.
Epilepsia. 1998;39(7):776-86.
26.  Smeets VM, van Lierop BA, Vanhoutvin JP, Aldenkamp AP,  Nijhuis FJ.
Epilepsy and employment: literature review. Epilepsy Behav.
2007;10(3):354-62.
27.  Jacoby A. Impact of epilepsy on employment status: ﬁndings from a UK
study of people with well-controlled epilepsy. Epilepsy Res. 1995;21(2):125-
32.
28.  Callaghan N, Crowley M, Goggin T. Epilepsy and employment, marital,
education and social status. Ir Med J. 1992;85(1):17-9.
29.  Dasgupta AK, Saunders M, Dick DJ. Epilepsy in the British Steel
Corporation: an evaluation of sickness, accident, and work records. Br J
Ind Med. 1982;39(2):145-8.
30.  Lassouw G, Leﬀers P, De Krom M, Troost J. Epilepsy in a Dutch working
population: are employees diagnosed with epilepsy disadvantaged?
Seizure. 1997;6(2):95-8.
31.  Ryan R, Kempner K, Emlen AC. The stigma of epilepsy as a self-concept.
Epilepsia. 1980;21(4):433-44.
32.  Bishop ML, Allen C. Employment concerns of people with epilepsy and
the question of disclosure: report of a survey of the Epilepsy Foundation.
Epilepsy Behav. 2001;2(5):490-5.
33.  Sarmento MR, Minayo-Gomez C. Epilepsy, epileptics, the work: conﬂicting
relations. Cad Saúde Publica. 2000;16(1):183-93.
34.  Ferreira LS, Palhares D, Gava M, Seguti VF, Marasciulo AC. Epilepsy and
social security: the medical decision making on disability compensation.
Rev Bras Saúde Ocup. 2012;37(126):330-8.
35.  Ferreira LS, Palhares D, Gava M, Seguti VF, Marasciulo AC. Epilepsy and
social security: general aspects of the insured claimants and medical
decisions. Work. 2013;46(1):99-105.

===== PÁGINA 490 =====
36.  Kanemoto K, Kawasaki J, Mori E. Violence and epilepsy: a close relation
between violence and postictal psychosis. Epilepsia. 1999;40(1):107-9.
37.  Kanemoto K, Tadokoro Y, Oshima T. Violence and postictal psychosis: a
comparison of postictal psychosis, interictal psychosis, and postictal
confusion. Epilepsy Behav. 2010;19(2):162-6.
38.  Schachter SC. Aggression in epilepsy. In: Ettinger AB, Kanner AM, editors.
Psychiatric issues in epilepsy: a practical guide to diagnosis and
treatment. 2nd ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2007. p.
306-20.
39.  Santos MA. Entre a ciência e o preconceito. Afrânio Peixoto, epilepsia e
crime [dissertação]. Rio de Janeiro: PUC-Rio; 2008
40.  Gunn J, Fenton G. Epilepsy in prisons: a diagnostic survey. Br Med J.
1969;4(5679):326-8.
41.  King LN, Young QD. Increased prevalence of seizure disorders among
prisoners. JAMA. 1978;,239(25):2674-5.
42.  Lewis DO, Pincus JH, Shanok SS, Glaser GH. Psychomotor epilepsy and
violence in a group of incarcerated adolescent boys. Am J Psychiatry.
1982;139(7):882-7.
43.  Whitman S, Coleman TE, Patmon C, Desai BT, Cohen R, King LN. Epilepsy
in prison: elevated prevalence and no relationship to violence. Neurology.
1984;34(6):775-82.
44.  Fazel S, Vassos E, Danesh J. Prevalence of epilepsy in prisoners:
systematic review. BMJ. 2002;324(7352):1495.
45.  Tittensor P, Collins J, Grünewald RA, Reuber M. Audit of health-care
provision for UK prisoners with suspected epilepsy. Seizure. 2008;17(1):69-
75.
46.  Fazel S, Lichtenstein P, Grann M, Långström N. Risk of violent crime in
individuals with epilepsy and traumatic brain injury: a 35-year Swedish
population study. PLoS Med. 2011;8(12):e1001150.
47.  Kwon C, Liu M, Quan H, Thoo V, Wiebe S, Jetté N. Motor vehicle accidents,
suicides, and assaults in epilepsy: a population-based study. Neurology.
2011;76(9):801-6.
48.  Kate Collins TB, Camﬁeld PR, Camﬁeld CS, Lee K. People with epilepsy are
often perceived as violent. Epilepsy Behav. 2007;10(1):69-76.
49.  Reuber M, Mackay RD. Epileptic automatisms in the criminal courts: 13
cases tried in England and Wales between 1975 and 2001. Epilepsia.
2008;49(1):138-45.
50.  Wortzel HS, Strom LA, Anderson AC, Maa EH, Spitz M. Disrobing
associated with epileptic seizures and forensic implications. J Forensic Sci.
2012;57(2):550-2.
51.  Dobesberger J, Walser G, Unterberger I, Embacher N, Luef G, Bauer G, et
al. Genital automatisms: a video-EEG study in patients with medically
refractory seizures. Epilepsia. 2004;45(7):777-80.
52.  Leutmezer F, Serles W, Bacher J, Gröppel G, Pataraia E, Aull S, et al.
Genital automatisms in complex partial seizures. Neurology.
1999;52(6):1188-91.
53.  Mascia A, Di Gennaro G, Esposito V, Grammaldo LG, Meldolesi GN,
Giampà T, et al. Genital and sexual manifestations in drug-resistant partial

===== PÁGINA 491 =====
epilepsy. Seizure. 2005;14(2):133-8.
54.  Marchetti RL. Epilepsia e periculosidade. In: Cordeiro Q, Aranha de Lima
MG, editores. Medida de segurança – uma questão de saúde e ética. São
Paulo: CREMESP; 2013. p. 199-212.
55.  Delgado-Escueta AV, Mattson RH, King L, Goldensohn ES, Spiegel H,
Madsen J, et al. Special report. The nature of aggression during epileptic
seizures. N Engl J Med. 1981;305(12):711-6.
56.  Fenwick PBC. Episodic dyscontrol. In: Engel Jr J, Pedley TA, editors.
Epilepsy: the comprehensive CD-ROM. Philadelphia: Lippincott Williams &
Wilkins; 1999. Chapter 266.
57.  Fenwick P, Walker MC. Epilepsy and the law. In: Sander JW,  Rugg-Gunn FJ,
Smalls JE, editors. Epilepsy 2009: from benchside to bedside. A practical
guide to epilepsy. 12th ed.  Buckinghamshire: National Society for
Epilepsy; 2009. P. 18-20.
58.  Liske E, Forster FM.Pseudoseizures a problem in the diagnosis and
management of epileptic patients. Neurology.1964;14(1):41.
59.  Alper K. Nonepileptic seizures. Neurol Clin. 1994;12(1):153-73.
60.  Berkhoﬀ M, Briellmann RS, Radanov BP, Donati F, Hess CW.
Developmental background and outcome in patients with nonepileptic
versus epileptic seizures: a controlled study. Epilepsia. 1998;39(5):463-9.
61.  Devinsky O, Fisher R. Ethical use of placebos and provocative testing in
diagnosing nonepileptic seizures. Neurology. 1996;47(4):866-70.
62.  Devinsky O. Nonepileptic psychogenic seizures: quagmires of
pathophysiology, diagnosis and treatment. Epilepsia. 1998;39(5):458-62.
63.  Devinsky O, Thacker K. Nonepileptic seizures. Neurol Clin. 1995;13(2):299-
319.
64.  Gates JR, Erdhal P. Classiﬁcation of non-epileptic events. In: Gates JR,
Rowan AJ, editors. Non-epileptic seizure. Boston: Butterworth-
Heinemann; 1993. p. 21-30.
65.  Gates JR, Ramani V, Whalen S, Loewenson R.Ictal characteristics of
pseudoseizures. Arch Neurol. 1985;42(12):1183-7.
66.  Thomson LR. Nonepileptic seizures: avoid misdiagnosis and long term
morbidity. Clin Rev. 1998;8(3):81–96.
67.  Scott DF. Recognition and diagnostic aspects of nonepileptic seizures. In:
Riley TL, Roy A, editors. Pseudoseizures. Baltimore: Williams & Wilkins;
1982. p. 21-34.
68.  Marchetti RL, Kurcgant D, Neto JG, von Bismark MA, Marchetti LB, Fiore
LA. Psychiatric diagnoses of patients with psychogenic non-epileptic
seizures. Seizure. 2008;17(3):247-53.
69.  World Health Organization. The CID-10 classiﬁcation of mental and
behavioural disorders: clinical descriptions and diagnostic guidelines.
Geneve: WHO; 1993.
70.  Kurcgant D, Marchetti RL, Marques AH, Marchetti LB. Crises
pseudepilépticas: diagnóstico diferencial. BJECN. 2000;6:13-8.
71.  Betts T, Duﬀy N. Treatment of non-epileptic attack disorder
(pseudoseizures) in the community. In: Gram L, Johannnessen SI,
Osterman PO, Sillanpaa M, editors. Pseudo-epileptic seizures. Briston:
Wrightson Biomed Pub; 1993. p.109-21.

===== PÁGINA 492 =====
72.  Arnold LM, Privitera MD. Psychopathology and trauma in epileptic and
psychogenic patients. Psychosomatics. 1996;37(5):438-43.
73.  Wyler AR, Herman BP, Blumer D, Richey ET. Pseudo-pseudo epileptic
seizures. In: Rowan AJ, Gates JR, editors. Non-epileptic seizures. Boston:
Butterworth-Heinemann; 1993. p. 73-84.
74.  Griﬃth JL. Pseudoseizures: evaluation and treatment [Internet]. New
York: WebMD LLC; 1997 [capturado em 10 out. 2019]. Disponível em: http
s://www.medscape.com/viewarticle/431278_7
75.  Sigurdardottir KR, Olafsson E. Incidence of psychogenic seizures in
adults: a population-based study in Iceland. Epilepsia. 1998;39(7):749-52.
76.  Bowman ES. Etiology and clinical course of pseudoseizures. Relationship
to trauma, depression and dissociation. Psychosomatics. 1993;34(4):333-
42.
77.  Roy A, Barris M. Psychiatric concepts in psychogenic non-epileptic
seizures. In: Rowan AJ, Gates JR, editors. Non-epileptic seizures. Boston:
Butterworth-Heinemann; 1993. p.143-51.
78.  Blumer D. The paroxismal somatoform disorder: a series of patients with
non-epileptic seizures. In: Rowan AJ, Gates JR, editors. Non-e pileptic
seizures. Boston: Butterworth-Heinemann; 1993. p. 165-72.
79.  Wyllie E, Friedman D, Lüders H, Morris H, Rothner D, Turnbull J.
Outcome of psychogenic seizures in children and adolescents compared
with adults. Neurology. 1991;41(5):742-4.
80.  Boon PA, Williamson PD. The diagnosis of pseudoseizures. Clin Neurol
Neurosurg. 1993;95(1):1-8.
81.  Fenton GW. Epilepsy and hysteria. Br J Psychiatry. 1986;149(1):28-37.
82.  Gulick TA, Spinks IP, King DW. Pseudoseizures: ictal phenomena.
Neurology. 1982;32(1):24-30.
83.  Ramchandani D, Schindler BA. Distinguishing features of pseudocomplex
partial seizures. Bull Menninger Clin. 1992;56(4):479-86.
84.  Toone BK, Roberts J. Status epilepticus: an uncommon hysterical
conversion syndrome. J Nerv Ment Dis. 1979;167(9):548-52.
85.  Peterson WH. Dissociative disorders and complex partialseizures. Am J
Psychiatry. 1991;148(8):1106-7.
86.  Kanner AM, Morris HH, Lüders H, Dinner DS, Wyllie E, Medendorp SV, et
al. Supplementary motor seizures mimicking pseudoseizures: some
clinical diﬀerences. Neurology. 1990;40(9):1404-7.
87.  Lancman ME, Asconapé JJ, Craven WJ, Howard G, Penry JK. Predictive
value of induction of psychogenic seizures by suggestion. Ann Neurol.
1994;35(3):359-61.
88.  Slater JD, Brown MC, Jacobs W, Ramsay RE. Induction of pseudoseizures
with intravenous saline placebo. Epilepsia. 1995;36(6):580-5.
89.  Walczak TS, Williams DT, Berten W. Utility and reliability of placebo
infusion in the evaluation of patients with seizures. Neurology. 1994;44(3
Pt 1):394-9.
90.  Leeman BA. Provocative techniques should not be used for the diagnosis
of psychogenic nonepileptic seizures. Epilepsy Behav. 2009;15(2):110-4.
91.  Benbadis SR. Provocative techniques should be used for the diagnosis of
psychogenic nonepileptic seizures. Epilepsy Behav. 2009;15(2):106-9.

===== PÁGINA 493 =====
92.  Barry JJ, Atzman O, Morrell MJ. Discriminating between epileptic and
nonepileptic events: the utility of hypnotic seizure induction. Epilepsia.
2000;41(1):81-4.
93.  Reuber M, Pukrop R, Bauer J, Helmstaedter C, Tessendorf N, Elger CE.
Outcome in psychogenic nonepileptic seizures: 1 to 10-year follow-up in
164 patients. Ann Neurol. 2003;53(3):305-11.
94.  Selkirk M, Duncan R, Oto M, Pelosi A. Clinical diferences between patients
with nonepleptic seizures who report antecedent sexual abuse and those
who do not. Epilepsia. 2008;49(8):1446-50.
95.  Martin R, Bell B, Hermann B, Mennemeyer S. Nonepileptic seizures and
their costs: the role of neuropsychology. In: Prigatano G, Plinskin N,
editors. Clinical neuropsychology and cost outcome research. New York:
Psychology; 2003. p. 235-58.
96.  Duncan R, Graham CD, Oto M, Russell A, McKernan L, Copstick S. Primary
and secondary care attendance, anticonvulsant and antidepressant use
and psychiatric contact5–10 years after diagnosis in 188 patients with
psychogenic non- epileptic seizures. J Neurol Neurosurg Psychiatry.
2014;85(9):954-8.
97.  Binder LM, Salinsky MC. Psychogenic nonepileptic seizures.
Neuropsychol Rev. 2007;17(4):405-12.
98.  Brasil. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre os Planos de
Benefícios da Previdência Social e dá outras providências [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1991 [capturado em 10 out. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8213cons.htm
99.  World Health Organization. The global burden of disease report 2004.
Geneve: WHO; 2004.
100.  Gilliam F, Hecimovic H, Sheline Y. Psychiatric comorbidity, health, and
function in epilepsy. Epilepsy Behav. 2003;4 Suppl 4:S26-30.
101.  Morrison I, Razvi SS. Driving regulations and psychogenic nonepileptic
seizures: perspectives from the United Kingdom. Seizure. 2011;20(2):177-
80.
102.  Benbadis SR, Blustein JN, Sunstad L. Should patients with psychogenic
nonepileptic seizures be allowed to drive? Epilepsia. 2000;41(7):895-7.
103.  Specht U, Thorbecke R. Should patients with psychogenic nonepileptic
seizures be allowed to drive? Recommendations of German experts.
Epilepsy Behav. 2009;16(3):547-50.

===== PÁGINA 494 =====
33
Transtornos do Controle de Impulsos
Hermano Tavares
Rafael Natel Freire
A impulsividade é um traço de comportamento caracterizado por reações
rápidas, não planejadas, sem avaliação das consequências ou focadas apenas
nas consequências imediatas. A impulsividade é também um fenômeno
dinâmico, resultante de um desequilíbrio entre forças inibidoras e propelentes
do comportamento. A descrição das forças inibitórias do comportamento pode
ser organizada em uma estrutura hierárquica de complexidade crescente. A
primeira instância moduladora é composta pelos afetos negativos básicos,
como o medo, a ansiedade e a tristeza. A segunda instância inibitória inclui as
funções cognitivas mais básicas ligadas à atenção, que, combinada à memória,
deve se estruturar na formulação e na execução de um plano de ação que
constringe e direciona a resposta comportamental. Finalmente, o
reconhecimento dos próprios afetos e cognições, bem como sua suposição nos
semelhantes, estabelece a última função regulatória do comportamento – a
empatia, da qual deriva a introjeção de códigos de conduta, valores éticos e
morais.1
Os fatores que impelem o comportamento, ou impulsos primários, podem
ser didaticamente divididos em dois grupos: os impulsos de incorporação,
interação e aproximação, representados pelos desejos, e os impulsos de
rechaço e destruição, representados pela agressividade. Para maior facilidade
de compreensão desse modelo psicopatológico de impulsividade, descrevemos
a seguir o acrônimo ACEDA, em que os cinco fatores descritos estão
representados e respectivamente relacionados a um diagnóstico paradigmático
do tipo de impulsividade envolvida:
• Afetos. Aqui, são reunidas as síndromes cujo comportamento
frequentemente errático e difícil de prever é alimentado pela instabilidade
afetiva. Esse tipo de comportamento é mais bem representado pelo

===== PÁGINA 495 =====
transtorno da personalidade borderline e pelas síndromes do chamado
espectro bipolar.
• Cognição. Aqui, estão presentes as síndromes cuja conduta impulsiva deriva
de déﬁcit de atenção e/ou disfunção executiva, em que o modelo
paradigmático é o transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade (TDAH).
• Empatia. Neste caso, a desinibição do comportamento deriva de uma falha
parcial ou total da aquisição de valores e de um código de conduta social e é
mais bem representada pelo transtorno da personalidade antissocial (TPAS).
• Desejo. As síndromes incluídas aqui são marcadas por um desejo imperioso
que se impõe e subverte a escala de valores de um indivíduo, colocando-se
como prioridade em relação a outros valores. São tipicamente representadas
pela dependência e abuso de substâncias psicoativas, como álcool, tabaco e
outras drogas, ou outro comportamento gratiﬁcante, como jogo, sexo,
comida, compras, etc.
• Agressividade. Esta dimensão engloba o comportamento agressivo voltado
contra si mesmo ou terceiro, pois ambos se associam e compartilham fatores
biológicos e ambientais. Ela é representada por síndromes como
automutilação ou comportamento suicida recorrentes (nos casos de
autoagressividade) e pelo transtorno explosivo intermitente (nos casos de
heteroagressividade).
O modelo ACEDA implica que a impulsividade como fenômeno clínico é
multifacetada, não existindo um tipo único de impulsividade. Além disso, ela
está presente em diversos quadros psiquiátricos, cortando transversalmente as
categorias diagnósticas. Entretanto, em um conjunto de diagnósticos
designados transtornos do controle de impulsos, a impulsividade é o elemento
central da estrutura psicopatológica.
ASPECTOS CLÍNICOS
Classiﬁcação
A 10ª edição da Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas
relacionados à saúde (CID-10)2 especiﬁca uma seção denominada “Transtornos
dos hábitos e impulsos”, composta por transtornos não classiﬁcados em outras
seções, caracterizados por comportamento repetitivo, irracional e sem
controle, que, em geral, conﬂita com os interesses do próprio indivíduo ou das
pessoas próximas a ele. O indivíduo indica claramente que o comportamento é
movido por impulso. A seção inclui os diagnósticos jogo patológico, piromania,
roubo patológico (cleptomania), tricotilomania, além de duas categorias
residuais: outros transtornos dos hábitos e impulsos, categoria usada para
comportamentos similares, porém sem denominação especíﬁca (p. ex.,
oniomania ou compulsão por compras), e transtornos dos hábitos e impulsos
não especiﬁcados, categoria reservada para síndromes particulares que não
preenchem plenamente os critérios para transtornos do controle de impulsos,
mas que também não se encaixam em outras seções (p. ex., automutilação
recorrente, que não preenche critérios para transtorno da personalidade
borderline).
A quarta edição do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais –
texto revisado (DSM-IV-TR), da American Psychiatric Associa tion (APA),3

===== PÁGINA 496 =====
contém uma seção designada “Transtornos do controle de impulsos não classi‐ 
ﬁcados em outro lugar”, que engloba os mesmos diagnósticos acrescida do
transtorno  explosivo intermitente (TEI). Segundo o DSM-IV-TR,4 a característica
central dos transtornos reunidos nessa seção seria a tensão experimentada
antes da realização do ato impulsivo e o alívio após sua execução. Tanto o DSM-
IV-TR4 quanto a CID- 102 referem que a impulsividade é um componen te da
apresentação psicopatológica de outras síndromes previamente classiﬁcadas
em outras seções, como a dependência de substâncias, a bulimia  nervosa, o
TDAH e o impulso sexual excessivo (ISE), reconhecido apenas pela CID-10.2
Porém, críticas apontam que os transtornos do controle de impulsos ainda são
um conjunto heterogêneo de síndromes que poderia ser dividido em três
subgrupos:
• Um grupo majoritário se relacionaria à prática exagerada e à dependência
de atividades de natureza hedônica, como jogos de azar, compras, sexo,
comida, internet, videogames, etc.
• O segundo grupo seria formado pelo TEI e por outras síndromes marcadas
pela impulsividade agressiva, direcionada contra terceiros ou contra o
próprio indivíduo, respectivamente hetero e autoagressividade impulsivas.
A característica fundamental da impulsividade agressiva é que,
diferentemente do comportamento agressivo operacional, ela não tem um
objetivo primário, servindo mais à função de descarga de emoções
negativas.
• O terceiro grupo seria representado pela tricotilomania (TTM) e outros
comportamentos de natureza repetitiva com foco no corpo, como a
dermatotilexomania (DTM) e a onicofagia grave.
A quinta edição do DSM (DSM-5)5 renomeou a seção dos transtornos de
controle de impulsos como “Transtornos disruptivos, do controle de impulsos e
da conduta” e trouxe uma importante revisão conceitual. As síndromes
reunidas sob essa nova designação têm como características centrais a
deﬁciência na autorregulação das emoções, da conduta social e de
comportamentos especíﬁcos que, em geral, incorre em ameaça ou violação de
normas sociais e dos direitos de terceiros. Em relação a sua versão anterior, o
DSM-5 renomeou jogo patológico como transtorno do jogo e o realocou em uma
nova categoria de transtornos aditivos, junto aos transtornos por uso de
substâncias, e, assim, abriu um precedente para o reconhecimento das
dependências comportamentais, embora a classiﬁcação de outros transtornos
dessa natureza permaneça pendente. Ao mesmo tempo, a TTM e a recém-
reconhecida DTM foram alocadas em uma seção de transtornos relacionados
ao transtorno obsessivo-compulsivo (TOC). A retirada dessas síndromes da
categoria de transtornos do controle de impulsos se baseou na constatação
empírica de que a maioria de seus portadores não apresentava a dinâmica
típica de aumento de tensão prévio e alívio posterior à execução do
comportamento problemático.6 Contudo, indicações de presença de
impulsividade motora, déﬁcit de controle inibitório, compartilhamento apenas
parcial de fatores genéticos com TOC e existência de fatores independentes
para TTM e DTM reacendem a discussão de que essas síndromes talvez
mereçam uma seção própria relacionada a comportamentos repetitivos com
foco no corpo.7,8

===== PÁGINA 497 =====
Finalmente, de forma consistente com o esforço do DSM-55 em estabelecer
um continuum entre as síndromes da infância e adolescência e os diagnósticos
psiquiátricos típicos da vida adulta, a nova seção de transtornos do controle de
impulsos passou a incluir o transtorno de oposição desaﬁante (TOD), o
transtorno da conduta e o TPAS, que ﬁgura simultaneamente nesta parte e no
Capítulo 29, Transtornos da personalidade. O objetivo dessas mudanças foi
delimitar três subdivisões impulsivas dentro do continuum do desenvolvimento
psíquico:
• A primeira reúne o TOD e o TEI como transtornos marcados pela deﬁciência
na autorregulação emocional e pela expressão exacerbada de irritação,
raiva e comportamentos provocativos e agressivos.
• A segunda reúne o transtorno da conduta e o TPAS, enfatizando uma falha
na autorregulação do comportamento e a diﬁculdade de adequá-los às
regras e aos códigos de conduta social.
• Finalmente, a terceira subdivisão reúne a cleptomania e a piromania como
representantes da perda de controle sobre comportamentos especíﬁcos.
Na esteira do DSM-5, 11ª edição da CID (CID-11),9 em vigor a partir de 2022,
também incluiu, em sua versão beta, na categoria de transtornos do controle
de impulsos o transtorno de comportamento sexual compulsivo e o TEI, com a
piromania e a cleptomania. Já a TTM e o transtorno de escoriação foram
colocados no grupo de transtornos de comportamento repetitivo focado no
corpo, um subgrupo do TOC e transtornos aﬁns. Por ﬁm, o transtorno do jogo,
assim como no DSM-5, também foi alocado em um grupo de transtornos
aditivos, que, por sua vez, é um subgrupo do grupo de transtornos por uso de
substâncias ou comportamento aditivo.
Resumindo, a classiﬁcação dos transtornos do controle de impulsos continua
sendo um desaﬁo, em grande parte pela natureza multidimensional da
impulsividade representada no modelo ACEDA, que, conforme já mencionado,
corta transversalmente diversas categorias diagnósticas. Nas próximas seções
deste capítulo, vamos discutir os aspectos clínicos e forenses associados à
prática de comportamentos hedônicos e as dependências comportamentais
relacionadas mais comuns, a heteroagressividade impulsiva e o TEI, e a perda
de controle sobre comportamentos especíﬁcos, tais como a cleptomania e a
piromania. A caracterização clínica e as implicações forenses dos transtornos
do controle de impulsos da infância e adolescência e o TPAS são discutidas nos
Capítulos 28 e 41, Transtornos da infância e adolescência e Transtorno de
déﬁcit de atenção/hiperatividade.
DEPENDÊNCIAS COMPORTAMENTAIS
Conforme já exposto, a recente reclassiﬁcação do transtorno do jogo como um
transtorno aditivo abriu o precedente para o reconhecimento das
dependências comportamentais, um conceito discutido desde 1980, porém
ainda controverso.10 O compartilhamento de fatores genéticos,
epidemiológicos, psicopatológicos, comorbidades psiquiátricas e resposta
terapêutica entre transtorno do jogo e dependência de substâncias formam um
conjunto de evidências sólidas que justiﬁcam essa decisão. As compras
compulsivas (oniomania), o ISE e a dependência de tecnologia (videogames,
internet, etc.) ainda não são considerados dependências comportamentais,

===== PÁGINA 498 =====
apesar das evidências indicarem uma base ﬁsiopatológica comum envolvendo
o sistema de gratiﬁcação cerebral e as vias dopaminérgicas do circuito
estriado-límbico-cortical.
Transtorno do jogo
O termo “transtorno do jogo” vem do inglês disordered gambling, cuja tradução
mais correta seria “transtorno do jogo de azar”, pois, dessa forma, é explícita a
especiﬁcidade da síndrome que se refere à prática exagerada, sem controle e
prejudicial de jogos que envolvem apostas e resultados que dependem, em
parte ou na totalidade, do acaso. Os praticantes de jogos de azar podem ser
classiﬁcados como jogadores sociais que jogam ocasionalmente, sem que isso
implique uma consequência adversa; jogadores problemáticos que vez ou
outra experimentam perda de controle e algum prejuízo ﬁnanceiro, psicológico
pessoal ou interpessoal, mas que não preenchem os critérios para transtorno
do jogo; e jogadores patológicos que jogam com frequência maior,
experimentam perda de controle na maioria das vezes em que o fazem e que
mantêm o comportamento de apostar a despeito de graves consequências
ﬁnanceiras, pessoais, familiares e sociais.11 O Quadro 33.1 apresenta os critérios
diagnósticos do DSM-55 para diagnóstico de transtorno do jogo. É necessária
uma resposta positiva a quatro ou mais dos nove critérios estabelecidos para
um diagnóstico positivo de transtorno do jogo.
Quadro 33.1 | Critérios diagnósticos para transtorno do jogo, segundo o DSM-
5

===== PÁGINA 499 =====
Quadro 33.1 | Critérios diagnósticos para transtorno do jogo, segundo o DSM-
5
A. Comportamento de jogo problemático persistente e recorrente levando a
sofrimento ou comprometimento clinicamente signiﬁcativo, conforme
indicado pela apresentação de quatro (ou mais) dos seguintes em um período
de 12 meses:
1.  Necessidade de apostar quantias de dinheiro cada vez maiores a ﬁm de
atingir a excitação desejada.
2.  Inquietude ou irritabilidade quando tenta reduzir ou interromper o
hábito de jogar.
3.  Fez esforços repetidos e malsucedidos no sentido de controlar, reduzir ou
interromper o hábito de jogar.
4.  Preocupação frequente com o jogo (p. ex., apresenta pensamentos
persistentes sobre experiências de jogo passadas, avalia possibilidades ou
planeja a próxima quantia a ser apostada, pensa em modos de obter
dinheiro para jogar).
5.  Frequentemente joga quando se sente angustiado (p. ex., sentimentos de
impotência, culpa, ansiedade, depressão).
6.  Após perder dinheiro no jogo, frequentemente volta outro dia para ﬁcar
quite (“recuperar o prejuízo”).
7.  Mente para esconder a extensão de seu envolvimento com o jogo.
8.  Prejudicou ou perdeu um relacionamento signiﬁcativo, o emprego ou
uma oportunidade educacional ou proﬁssional em razão do jogo.
9.  Depende de outras pessoas para obter dinheiro a ﬁm de saldar situações
ﬁnanceiras desesperadoras causadas pelo jogo.
B. O comportamento de jogo não é mais bem explicado por um episódio
maníaco.
Fonte: American Psychiatric Association.5
Conforme indicado no critério B do Quadro 33.1, o transtorno do jogo não
deve ser diagnosticado se o indivíduo for portador de transtorno bipolar e se os
episódios de perda de controle com apostas ocorrerem exclusivamente durante
períodos de mania ou hipomania. Contudo, é possível haver comorbidade
verdadeira entre as duas condições, situação em que se observa que a prática
de jogos de azar pode ser potencializada pelas oscilações de humor, mas
também ocorre de forma independente nos períodos em que elas não estão
presentes.12
Dados sobre a prevalência do transtorno do jogo no Brasil e em outros países
indicam que essa condição acomete cerca de 1% da população e mais de 1,3%
apresenta sintomas de comportamento de jogo problemático ao longo da vida,
fazendo o jogo de azar, entre os comportamentos de abuso, ser o terceiro mais
comum depois do tabaco e do álcool, à frente de substâncias como cocaína e
maconha. O transtorno do jogo tem sido tipicamente associado ao gênero
masculino em uma proporção de 3:1 e à diﬁculdade de inserção social indicada
por uma participação proporcionalmente maior de desempregados, minorias
étnicas e religiosas, baixa escolaridade e baixo status socioeconômico.13 Os
adolescentes do gênero masculino representam um segmento de risco
particularmente preocupante devido ao fato de o transtorno do jogo estar

===== PÁGINA 500 =====
associado ao transtorno da conduta e a diﬁculdades escolares e de ajustamento
social. Nos indivíduos mais impulsivos, já é descrito um quadro de evolução
rápida, de alguns meses, entre o início das apostas e o surgimento dos
primeiros prejuízos.14,15 Os idosos, em contrapartida, embora sejam uma
minoria entre os praticantes de apostas, são o segmento da população em que
mais cresce o envolvimento com jogos de azar. Casas de jogos, legais ou ilegais,
enxergam neles um mercado em potencial em virtude da maior
disponibilidade ﬁnanceira e de tempo. Contudo, a prática de jogos na terceira
idade, quando isenta de associação com sintomas psiquiátricos, é relacionada a
maior socialização e melhor saúde. Todavia, o comportamento de jogo
problemático na terceira idade é associado a abuso de álcool, depressão,
ansiedade e maior incidência de doença cardiovascular.16
A etiopatogenia do transtorno do jogo sugere uma interação complexa entre
fatores hereditários e ambientais. Estudos apontam uma participação de 50 a
60% de fatores genéticos, que aumenta proporcionalmente à gravidade do
quadro. Vale ressaltar que a proximidade de estabelecimentos de jogos de azar
foi relacionada a 30% de probabilidade de jogar no último ano, mas apenas a
13% ao longo da vida. Isso sugere que o envolvimento com jogos de azar tem
importante determinação genética, porém sua ocorrência reiterada também
depende do acesso.
Entre os fatores individuais predisponentes para o transtorno do jogo, os
mais relatados são a genética e os traços impulsivos de personalidade. Algumas
variações alélicas que codiﬁcam receptores pós-sinápticos menos sensíveis à
ação da dopamina foram associados ao transtorno do jogo.17 A prática de jogos
de azar, por ser um importante estimulante da atividade desse
neurotransmissor, seria uma estratégia compensatória para baixa sensibilidade
dos receptores dopaminérgicos. Por sua vez, a impulsividade tem sido
associada em inúmeros estudos transversais, e pelo menos dois estudos
longitudinais demonstraram maior risco de envolvimento com apostas ao
longo da adolescência e do início da vida adulta.
O transtorno do jogo apresenta uma evolução variável, que pode se dar em
apenas alguns meses ou décadas. A progressão mais rápida tem sido associada
a jogadores masculinos jovens com envolvimento precoce ou mulheres com
envolvimento tardio no jogo, após os 40 anos de idade, com preferência por
caça-níqueis.18 A evolução natural típica é descrita em três fases: a do
vencedor, a do perdedor e a do desespero.19 Na primeira fase, animado por
alguns ganhos iniciais, o jogador aposta com entusiasmo e conﬁança, até que
um episódio inesperado ou um simples acúmulo de perdas ﬁnanceiras
inevitáveis precipita a segunda fase. Esta é marcada por certa nostalgia do
período anterior de sucesso no jogo; o jogador aposta para resgatar a
autoimagem de sucesso, em uma tentativa de reverter o déﬁcit ﬁnanceiro. As
dívidas se aprofundam e, então, o jogador busca socorro ﬁnanceiro, que é
obtido mediante a promessa de moderação ou abandono do jogo. Contudo, essa
promessa não dura, pois o jogador sente intenso desejo de retornar ao jogo,
semelhante à “ﬁssura” relatada por dependentes químicos. A recaída abre a
terceira e última fase, na qual, sob a pressão da promessa quebrada, o
indivíduo joga de forma frenética e mais arriscada, muitas vezes até a
exaustão. Nessa fase, desmoralizado e abatido, restam três opções: o suicídio,
entregar-se completamente ao jogo ou o tratamento. As tentativas de suicídio
são de cinco a sete vezes mais frequentes em portadores de transtorno do jogo

===== PÁGINA 501 =====
e cerca de três vezes mais frequentes depois de descontadas as inﬂuências de
outras condições psiquiátricas comórbidas, como depressão, ansiedade e abuso
de substâncias.20 Alguns indivíduos seguem em um envolvimento progressivo
com o jogo, que eventualmente levará ao rompimento dos laços sociais.
Infelizmente, menos de 10% procuram tratamento, devido à falta de
reconhecimento do diagnóstico e da existência de ajuda terapêutica, por
vergonha e desejo de reverter por meio das apostas os prejuízos causados por
elas.
O tratamento do transtorno do jogo envolve avaliação psiquiátrica e
psicológica cuidadosa, pois em 75% das vezes essa condição está associada a
outras comorbidades psiquiátricas, sendo as mais comuns o tabagismo, a
depressão, os transtornos de ansiedade, os transtornos da personalidade e o
abuso de álcool e outras substâncias. É recomendável iniciar a abordagem do
paciente com a avaliação das suas motivações para tratamento, uma vez que
uma parcela considerável busca ajuda terapêutica por pressão externa da
família, de amigos, empregadores ou mesmo ordem judicial. O tratamento
farmacológico das condições psiquiátricas associadas deve ser estabelecido tão
logo o paciente concorde e a psicoterapia especíﬁca para o transtorno do jogo
seja iniciada. A intervenção psicoterapêutica é classicamente baseada em
psicoeducação para o paciente e seus familiares, sempre que for possível
envolvê-los. Além disso, é recomendável o controle de contingências
relacionadas ao jogo. O paciente deve ser orientado a não portar talões de
cheque e cartões com limite de crédito elevado, evitar a proximidade de casas
de aposta e de companhias associadas ao jogo. Cognições e afetos subjacentes
que tornam o paciente vulnerável devem ser abordados e, ﬁnalmente, técnicas
de solução de problemas e de prevenção de recaída devem ser empregadas
para melhorar as habilidades de enfrentamento dos desaﬁos cotidianos.21
O tratamento psicofarmacológico do jogo ainda é uma possibilidade
incipiente, porém promissora. Vários medicamentos têm sido testados, e um
deles tem mostrado potencial terapêutico claramente superior ao placebo.
Trata-se da naltre xona, agente já aprovado para o tratamento de depen dência
de ópio e derivados e de  dependência de álcool. Em estudos duplos-cegos
controlados, a naltrexona mostrou uma redução da “ﬁssura” e diminuição
efetiva da frequência de apostas. A dose média tem oscilado entre 150 e 200
mg/dia, bem maior do que a dose preconizada para o tratamento de
dependência de álcool, que é habitualmente de 50 mg/dia.22
Oniomania
A oniomania (ou compras compulsivas) não consta nos códigos atuais de
classiﬁcação, exceto como “Outros transtornos dos hábitos e impulsos”, na CID-
10,2 e não possui critérios diagnósticos oﬁcialmente estabelecidos. A despeito
disso, sua prevalência na população geral oscila entre 4%, nas estimativas mais
conservadoras, e 8%, nas mais inclusivas – o que a colocaria na lista dos
transtornos psiquiátricos mais prevalentes e, certamente, a classiﬁcaria como o
principal dos transtornos do controle de impulsos. O gênero feminino parece
prevalecer sobre o masculino em uma proporção de 4:1, porém levantamentos
por telefone com garantia plena de anonimato têm descrito uma proporção
próxima de 1:1.

===== PÁGINA 502 =====
Alguns autores questionam a classiﬁcação da oniomania como transtorno do
controle de impulsos, sugerindo que ela pertenceria ao espectro bipolar, e
outros, ao espectro obsessivo-compulsivo.23 Porém, um estudo recente
comparou portadores de oniomania com portadores de transtorno bipolar e
TOC, veriﬁcando que seus portadores se diferenciavam dos portadores das
outras duas condições por apresentarem desejo elevado de aquisição e
impulsividade pronunciada, evidenciada pela diﬁculdade de traçar planos
levando em consideração consequências de longo prazo de seus atos e decisões.
O Quadro 33.2 exibe os critérios diagnósticos propostos para pesquisa da
oniomania.
Quadro 33.2 | Critérios diagnósticos para oniomania (compras compulsivas)
A. Preocupação, impulsos ou comportamentos maladaptativos envolvendo
compras, como indicado por, ao menos, um dos seguintes critérios:
1.  Preocupação frequente com compras ou impulso de comprar irresistível,
intrusivo ou sem sentido.
2.  Comprar mais do que pode, comprar itens desnecessários ou por mais
tempo que o pretendido.
B. A preocupação com compras, os impulsos ou o ato de comprar causam
sofrimento marcante, consomem tempo signiﬁcativo, interferem no
funcionamento social e ocupacional ou resultam em problemas ﬁnanceiros.
C. As compras compulsivas não ocorrem exclusivamente durante episódios
de mania ou hipomania.
Os autores especulam sobre dois subtipos de oniomania: um mais impulsivo,
cujas compras são motivadas pela busca de emoções; e outro mais compulsivo,
que busca alívio de emoções negativas no ato de comprar.24 Tipicamente, esses
indivíduos gastam muito tempo admirando vitrines e frequentando lojas,
resultando em episódio de compras em que limites autoestabelecidos de
quantidade e valor são amplamente ultrapassados.25 Para atenuar a culpa ou
inibir admoestações dos familiares, eles compram em grande quantidade para
si e para os entes queridos. O ato de aquisição em geral é seguido por um
sentimento de euforia, que dura poucas horas, às vezes somente minutos, e, em
seguida, sobrevém a vergonha. Muitas vezes, as compras são mantidas
escondidas no porta-malas do carro até que possam ser guardadas em
segredo.24 Cerca de um terço desses pacientes acumula suas compras,
mantendo-as em armários, muitas vezes sem retirá-las da embalagem. Em
geral, eles são muito ciosos de seu “estoque” e tentam evitar que outras
pessoas, mesmo membros da família, mexam nos seus objetos. Apesar do
endividamento crônico e esgarçamento dos laços afetivos, o comportamento
descontrolado com compras persiste.
As comorbidades psiquiátricas são frequentes, em geral, envolvendo
depressão, transtornos de ansiedade, dependências, transtornos alimentares,
transtornos da personalidade e outros transtornos do controle de impulsos.
Inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs), principalmente o
citalopram, têm sido usados no tratamento da oniomania, mas sua eﬁcácia
ainda não foi comprovada. O uso de fármacos moduladores da atividade do

===== PÁGINA 503 =====
sistema de recompensa cerebral, como o topiramato e a naltrexona, tem sido
especulado. A abordagem terapêutica mais estudada combina o tratamento das
comorbidades psiquiátricas e a terapia cognitivo-comportamental (TCC) com
estrutura muito semelhante à descrita anteriormente para o transtorno do
jogo.
IMPULSIVIDADE AGRESSIVA: TRANSTORNO EXPLOSIVO
INTERMITENTE
O TEI é caracterizado por explosões de agressi vidade súbitas e recorrentes, em
geral desproporcionais ao estímulo que as ocasionou.26 O ato agressivo pode
implicar lesão corporal, dano à propriedade ou agressões verbais
acompanhadas por postura corporal ameaçadora que ocorrem com frequência,
acarretando prejuízo da adaptação psicossocial. O Quadro 33.3 mostra os
critérios diagnósticos para TEI propostos pelo DSM-5.5
Quadro 33.3 | Critérios diagnósticos para transtorno explosivo intermitente,
segundo o DSM-5

===== PÁGINA 504 =====
Quadro 33.3 | Critérios diagnósticos para transtorno explosivo intermitente,
segundo o DSM-5
A. Explosões comportamentais recorrentes, representando uma falha em
controlar impulsos agressivos, conforme manifestado por um dos seguintes
aspectos:
1.  Agressão verbal (p. ex., acessos de raiva, injúrias, discussões ou agressões
verbais) ou agressão física dirigida a propriedade, animais ou outros
indivíduos, ocorrendo em uma média de duas vezes por semana, durante
um período de três meses. A agressão física não resulta em danos ou
destruição de propriedade nem em lesões físicas em animais ou em
outros indivíduos.
2.  Três explosões comportamentais envolvendo danos ou destruição de
propriedade e/ou agressão física envolvendo lesões físicas contra animais
ou outros indivíduos ocorrendo dentro de um período de 12 meses.
B. A magnitude da agressividade expressa durante as explosões recorrentes é
grosseiramente desproporcional em relação à provocação ou a quaisquer
estressores psicossociais precipitantes.
C. As explosões de agressividade recorrentes não são premeditadas (i.e., são
impulsivas e/ou decorrentes de raiva) e não têm por ﬁnalidade atingir algum
objetivo tangível (p. ex., dinheiro, poder, intimidação).
D. As explosões de agressividade recorrentes causam sofrimento acentuado
ao indivíduo ou prejuízo no funcionamento proﬁssional ou interpessoal ou
estão associadas a consequências ﬁnanceiras ou legais.
E. A idade cronológica é de pelo menos 6 anos (ou nível de desenvolvimento
equivalente).
F. As explosões de agressividade recorrentes não são mais bem explicadas por
outro transtorno mental (p. ex., transtorno depressivo maior, transtorno
bipolar, transtorno disruptivo da desregulação do humor, transtorno
psicótico, transtorno da personalidade antissocial, transtorno da
personalidade borderline) e não são atribuíveis a outra condição médica (p.
ex., traumatismo craniano, doença de Alzheimer) ou aos efeitos ﬁsiológicos
de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento). No caso de crianças
com idade entre 6 e 18 anos, o comportamento agressivo que ocorre como
parte do transtorno de adaptação não deve ser considerado para esse
diagnóstico.
Nota: Este diagnóstico pode ser adicional a transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade,
transtorno da conduta, transtorno de oposição desaﬁante ou a transtorno do espectro autista,
quando episódios de explosão agressiva recorrentes ocorrem com mais frequência do que
habitual para esses transtornos e requerem atenção clínica independente.
Fonte: American Psychiatric Association.5
Às vezes, sob um semblante aparentemente calmo, o indivíduo com TEI
relata um sentimento de irritação latente e acessos de raiva provocados por
adversidades corriqueiras, como desavenças no trânsito ou pequenas
discordâncias de pessoas próximas. São frequentes os fenômenos de
transbordamento, em que, após uma série de pequenas frustrações mal
toleradas em silêncio, o indivíduo irrompe em uma reação intempestiva a um
estímulo menor – por exemplo, socando o teclado do computador porque a

===== PÁGINA 505 =====
internet congelou. Com frequência, após a ocorrência desses atos, o indivíduo é
tomado por sentimentos genuínos de culpa e remorso. Não raro, esses
indivíduos relatam um histórico de abusos emocionais e ambientes familiares
pregressos em que a autoridade era exercida pelos adultos com recurso
frequente a agressões físicas e verbais, resultando em um sentimento de
indignação e tendência a interpretar gestos alheios como falta de consideração
e injustiça deliberada.27
Estudos epidemiológicos mostram que o TEI é um fenômeno transcultural,
mais prevalente e mais frequente do que se supunha. Mesmo assim, trata-se do
único transtorno do controle de impulsos reconhecido de forma especíﬁca pelo
DSM, mas não pela CID-10.2 Porém, já está previsto para ser incluído na CID-11.
As taxas de prevalência nos Estados Unidos foram  cerca de 7% ao longo da vida
e 4% nos últimos 12 meses. Na região metropolitana de São Paulo, a
prevalência nos últimos 12 meses foi estimada em aproximadamente 3%, a
segunda mais alta do mundo.28 No Japão, as taxas de prevalência ao longo da
vida e nos últimos 12 meses foram de 2 e 0,7%, respectivamente. É provável
que os contextos étnico e cultural tenham um importante papel na modulação
da expressão da síndrome. Interessantemente, o TEI não é associado a fator
sociodemográﬁco (gênero, educação, renda, etc.), exceto idade, sendo seu
diagnóstico infrequente acima dos 60 anos de idade.
A impulsividade agressiva, patente no TEI, representa um dos fenômenos
comportamentais com mais evidências de marcadores biológicos, a maioria
envolvendo indicação direta ou indireta de atividade central reduzida da
serotonina.29-31 Esse neurotransmissor é responsável pela modulação de um
sistema corticolímbico complexo, envolvido na regulação de impulsos
agressivos gerados em estruturas límbicas que se projetam para estruturas
frontoparietais, responsáveis pela regulação de emoções, e para o lobo pré-
frontal, responsável pela análise do contexto socioemocional e tomada de
decisão.32-34
Consistentemente, o tratamento com agonistas serotonérgicos, como os
ISRSs, reduz a expressão da agressividade em portadores. Anticonvulsivantes,
como a oxcarbazepina, a lamotrigina e o topiramato, constituem opções de
segunda linha, em associação ou substituição aos ISRSs quando são
parcialmente eﬁcazes ou ineﬁcazes, respectivamente.35-37 Contudo, o
tratamento farmacológico isolado não garante a remissão diagnóstica em dois
terços dos casos, sendo necessária a associação de intervenção psicoterapêutica
pautada em reestruturação cognitiva e treino de assertividade para proﬁlaxia
do fenômeno de transbordamento.27,38,39
PERDA DE CONTROLE SOBRE COMPORTAMENTO
ESPECÍFICO: CLEPTOMANIA E PIROMANIA
As fronteiras entre esse grupo de transtornos com perda de controle sobre
comportamentos especíﬁcos e o grupo das dependências comportamentais não
são exatamente claras. Embora furtar e atear fogo a objetos não sejam ações a
que a maioria das pessoas se referiria como comportamentos hedônicos, a
ﬁssura antes e o prazer depois são claros nos portadores de cleptomania e de
piromania logo após a execução dos atos.

===== PÁGINA 506 =====
Cleptomania
O portador de cleptomania vive uma divisão sofrida entre o prazer do furto
bem-sucedido e a culpa/o medo. A excitação promovida pelo risco potencializa
ambos os sentimentos. Caracteristicamente, os objetos não são furtados pelo
seu valor ou por necessidade especíﬁca de quem furta. No curso da doença,
furtar não se torna um meio de sustento, com estabelecimento de rotina
própria, ou sociedade criminosa para aquisição, ou receptação e venda da
carga furtada, como ocorre no caso de ladrões proﬁssionais. Tampouco esse ato
é praticado como vingança ou para obter vantagem pessoal, como furtar a
documentação de um rival em um processo seletivo de emprego.
Frequentemente, movido pela culpa que surge logo após o furto, o indivíduo se
desfaz do objeto furtado, abandonando-o em caixas de doação ou do lado de
fora da loja de onde ele foi retirado. Se for um objeto pessoal, às vezes ele pode
portá-lo na frente de seu dono, em uma atitude de desaﬁo e, talvez, um vago
desejo de ser reconhecido. Os furtos normalmente têm início na adolescência e
podem perdurar por anos sem que as pessoas próximas ao indivíduo
desconﬁem do problema.40 O curso é variável, podendo ser intermitente ou
contínuo, mas, em geral, tende a ser crônico e de longa duração. Nas fases de
atividade, os furtos são frequentes e atingem uma média de duas ou três vezes
por semana. Em uma tentativa de se conterem, muitos cleptomaníacos passam
semanas reclusos, procurando evitar ceder à tentação de furtar. A natureza
secreta do comportamento e a forte reprovação social associada à cleptomania
tornam muito difíceis sua investigação e o acesso ao tratamento. Sua
prevalência na população é desconhecida, mas é comum a comorbidade em
pacientes psiquiátricos (em torno de 15%), sendo mais frequente em mulheres
e em pacientes mais graves. Uma associação frequente e não esclarecida com a
bulimia nervosa já foi descrita. O Quadro 33.4 descreve os critérios diagnósticos
do DSM-55 para cleptomania.
Quadro 33.4 | Critérios diagnósticos para cleptomania, segundo o DSM-5
A. Falha recorrente em resistir aos impulsos de roubar objetos que não são
necessários para uso pessoal ou em razão de seu valor monetário.
B. Sensação crescente de tensão imediatamente antes de cometer o furto.
C. Prazer, gratiﬁcação ou alívio no momento de cometer o furto.
D. O ato de furtar não é cometido para expressar raiva ou vingança e não
ocorre em resposta a um delírio ou a uma alucinação.
E. O ato de roubar não é mais bem explicado por transtorno da conduta, por
um episódio maníaco ou por transtorno da personalidade antissocial.
Fonte: American Psychiatric Association.5
O tratamento da cleptomania permanece indeterminado, ainda que
diferentes modelos de abordagem psicoterapêutica tenham sido descritos:
terapia psicodinâmica, TCC, sensibilização encoberta e dessensibilização,
porém sem controle adequado. É interessante que a mesma naltrexona
utilizada para tratamento de álcool e transtorno do jogo mostrou-se eﬁcaz em

===== PÁGINA 507 =====
um ensaio clínico randomizado e controlado com placebo na redução da
intenção e frequência de furtos em portadores de cleptomania.41
Piromania
O portador típico de piromania é descrito como um indivíduo masculino adulto
jovem, fascinado pelo fogo e tudo o que a ele é relacionado. Esse indivíduo
aprecia provocar incêndio e testemunhar o resultado de seu ato, muitas vezes
se envolvendo como voluntário em brigadas de incêndio para ajudar a
controlar o fogo que ele mesmo provocou. Entretanto, essa apresentação é rara,
e a prevalência e a epidemiologia da piromania são desconhecidas. Em geral, a
hipótese de piromania só é aventada em contexto forense quando se faz
necessário o diagnóstico diferencial com incêndio criminoso, objetivando
fraude securitária, destruição de provas, vingança ou simples crueldade.42 O
Quadro 33.5 mostra os critérios do DSM-55 para o diagnóstico de piromania.
Quadro 33.5 | Critérios diagnósticos para piromania, segundo o DSM-5
A. Incêndio provocado de forma deliberada e proposital em mais de uma
ocasião.
B. Tensão ou excitação afetiva antes do ato.
C. Fascinação, interesse, curiosidade ou atração pelo fogo e seu contexto
situacional (p. ex., equipamentos, usos, consequências).
D. Prazer, gratiﬁcação ou alívio ao provocar incêndios ou quando
testemunhando ou participando de suas consequências.
E. O incêndio não é provocado com ﬁns monetários, como expressão de uma
ideologia sociopolítica, para ocultar atividades criminosas, para expressar
raiva ou vingança, para melhorar as circunstâncias de vida de uma pessoa,
em resposta a um delírio ou alucinação ou como resultado de julgamento
alterado (p. ex., no transtorno neurocognitivo maior, na deﬁciência
intelectual [transtorno do desenvolvimento intelectual], na intoxicação por
substâncias).
F. A provocação de incêndios não é mais bem explicada por transtorno da
conduta, por um episódio maníaco ou por transtorno da personalidade
antissocial.
Fonte: American Psychiatric Association.5
Todavia, o comportamento de provocar incêndio (do inglês, arsonism), sem
que com isso todos os critérios de piromania sejam preenchidos, é mais comum
e mais estudado. A prevalência ao longo da vida desse comportamento oscila
entre 1 e 4% da população, sendo mais comum em adolescentes do sexo
masculino. O comportamento incendiário tem sido associado a comportamento
social disruptivo (transtorno da conduta e TOD), déﬁcits especíﬁcos de
aprendizagem e diﬁculdades acadêmicas em geral.43 Não há um modelo
estabelecido de terapia especíﬁca, e as intervenções propostas são pautadas no
tratamento das condições psiquiátricas comórbidas.

===== PÁGINA 508 =====
ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS
Dependências comportamentais
De acordo com o artigo quarto do Código Civil Brasileiro,44 são considerados
relativamente incapazes: “os maiores de 16 e menores de 18 anos; os ébrios
habituais, os viciados em tóxicos, e os que, por deﬁciência mental, tenham o
discernimento reduzido; os excepcionais, sem desenvolvimento mental
completo; os pródigos”. O Código Civil Brasileiro44 não caracteriza em termos
médicos o que vem a ser um pródigo – em termos legais, esse é o sujeito que
acaba com seu patrimônio e o de sua família, correndo o risco de levar todos à
míngua. Não se trata de doença mental, mas de um comportamento desviante
que, embora não seja necessariamente patológico, pode levar à interdição do
indivíduo para a proteção de seu patrimônio. A prodigalidade, portanto, é um
conceito jurídico, e não médico; se um perito considera que o sujeito portador
de transtorno do jogo ou oniomania teve prejuízo de seu autocontrole, deve
apontar o diagnóstico e sua consequência, cabendo aos operadores do direito
determinar os termos de sua incapacidade ou não (ver Cap. 6, Perícias em
direito civil). Nesses casos, a interdição não será por “prodigalidade”, nos
termos da lei, mas por uma doença que apresenta, entre os seus sintomas,
gastos excessivos, privando o indivíduo de sua capacidade de autocontrole.
No caso de transtorno do jogo, são comuns os relatos de furto, fraude e
estelionato, além dos chamados crimes do “colarinho branco”, como forma de
levantar fundos para novas apostas. Em geral, esses pacientes justiﬁcam para si
mesmos a apropriação de dinheiro alheio como um “empréstimo”, fantasiando
sobre uma pronta quitação da dívida, tão logo seu “investimento” no jogo
tenha propiciado o retorno projetado. O envolvimento com atividades ilegais é
bastante comum entre jogadores patológicos que procuram tratamento −  em
torno de 50%, sendo que a maioria não apresentava esse tipo de
comportamento antes do envolvimento com jogos de azar. Esse comportamento
já foi considerado, inclusive, um critério diagnóstico em versões anteriores do
DSM, porém, em sua quinta e última edição, foi suprimido, por se considerar
que se tratava mais de um indicador de gravidade do que de um critério válido
para diagnóstico.
Como o Código Penal45 não se manifesta especiﬁcamente sobre esses casos,
as maiores dúvidas repousam sobre a responsabilidade criminal dos viciados
em jogo. Considerando a imputabilidade, é possível −  e isto tem ocorrido no
Brasil, bem como em outros países de tradição jurídica semelhante ou diversa –
que a presença conﬁrmada de um diagnóstico de transtorno do jogo sirva como
um fator atenuante da pena a ser atribuída ou, a critério do juiz e a depender
das circunstâncias, até mesmo seja motivo de, isenção completa de culpa. A
mesma lógica poderia ser estendida para os portadores de oniomania, embora,
neste caso, com mais diﬁculdade, porque a oniomania ainda não é uma
condição psiquiátrica especiﬁcada nos códigos médicos de classiﬁcação
diagnóstica.
Ainda assim, mais uma possibilidade interessante precisa ser considerada.
Desde o começo do ano 2000, surgiram relatos de comportamentos de abuso e
dependências comportamentais precipitadas por tratamento medicamentoso
em pacientes que antes nunca tinham apresentado tais comportamentos. É o
caso de pacientes em tratamento com agonistas dopaminérgicos por serem

===== PÁGINA 509 =====
portadores de doença de Parkinson ou outro transtorno do movimento tratado
com a mesma classe de medicamentos. A ocorrência de transtornos do controle
de impulsos na doença de Parkinson oscila entre 14 e 20%, claramente acima
da média da população geral, e está diretamente associada ao tratamento com
agonistas dopaminérgicos, em especial os mais seletivos para o subgrupo de
receptores D2/D3, como o pramipexol, comercializado no Brasil. Aqui e em
outros países, já foram julgados e arbitrados a favor de pacientes processos
contra a indústria farmacêutica por omissão em bula do risco aumentado de
desenvolvimento de transtornos do controle de impulsos em pacientes fazendo
uso desse medicamento. Os transtornos mais comumente relatados foram
transtorno do jogo, ISE, oniomania e transtorno de compulsão alimentar
periódica. Esse risco é ainda mais elevado quando há associação de diferentes
classes de agonistas e uso de doses elevadas. Hoje em dia, as bulas de agonistas
dopaminérgicos já contêm alertas especíﬁcos para o risco de desenvolvimento
desse tipo de complicação, e os médicos são orientados a reduzir a dose ou
substituir o medicamento aos primeiros sinais de perda de controle sobre
comportamentos hedônicos dessa ordem. O aripiprazol, por ser um agonista
parcial de receptores D2, também foi associado à ocorrência de transtorno do
jogo como efeito adverso.38
Por ﬁm, outra questão curiosa está relacionada à dívida de jogo. A lei
considera os jogos de azar ilegais no Brasil, de modo que não permite a
cobrança de dívidas relacionadas a essa atividade. De acordo com o artigo 814
do Código Civil:44 “As dívidas de jogo ou de aposta não obrigam a pagamento;
mas não se pode recobrar a quantia, que voluntariamente se pagou, salvo se foi
ganha por dolo, ou se o perdente é menor ou interdito”. Portanto, em princípio,
para a recuperação do montante perdido, não basta que se comprove a
existência de transtorno mental do jogador comprometendo sua capacidade
cognitiva ou volitiva; faz-se necessário que o jogador se encontre na condição
de curatelado, ou seja, não sendo responsável por seus atos no âmbito civil
(condição judicialmente formalizada), independentemente da causa.
Impulsividade agressiva
A alegação de responsabilidade penal reduzida pela presença do TEI é
grandemente prejudicada pela falta de seu reconhecimento de forma especíﬁca
na CID-10.2 Porém, a previsão de sua inclusão na CID-11 elimina esse problema.
Mesmo assim, a seguinte reﬂexão deve ser feita: deveria a presença do TEI ser
usada como um argumento para isenção parcial, ou mesmo plena, de
responsabilidade de atos violentos cometidos contra terceiros? Entre os
especialistas forenses, existe o receio justiﬁcado de que, se esse argumento
fosse aceito sem restrições, os perpetradores de violência contra vítimas sem
chance de defesa, como crianças e mulheres rotineiramente espancadas por
um cônjuge violento, não seriam punidos. Entretanto, as evidências clínicas e
de pesquisa atestam a validade do diagnóstico de TEI, e é fato que, às vezes, sob
pressão, esses pacientes entram em um frenesi de agitação psicomotora e
agressividade que só se encerra após o alcance de um estado de completa
exaustão.
A questão por trás desse impasse é conseguir determinar se, no momento da
explosão, o verdadeiro portador de TEI, assim identiﬁcado por episódios
repetidos e inequívocos de perda do controle sobre o comportamento

===== PÁGINA 510 =====
agressivo, não pôde de fato se controlar, ou se, em seu íntimo, serviu-se da
conveniência do diagnóstico e decidiu não se conter naquela situação. A
imputabilidade, nesse caso, deve ser pautada no esclarecimento de duas
circunstâncias: se o indivíduo em questão tinha conhecimento de sua condição
diagnóstica e, em caso aﬁrmativo, se ele procurou tratamento e o seguiu
conforme a orientação proﬁssional; e se poderia haver interesse ou vantagem
pessoal de qualquer ordem ou intenção clara de prevalecimento mediante o
uso de força ou intimidação.
Se o indivíduo apresenta o diagnóstico com clareza e, ainda assim, por falta
de acesso à informação, o desconhece, obviamente sua imputabilidade pelas
consequências é reduzida. Todavia, se, ciente de sua condição, não busca ou
não segue o tratamento de forma apropriada, sua responsabilidade é ampliada.
Há ainda a possibilidade de que o tratamento esteja em seu início e seja
inefetivo para o paciente em questão. Por ﬁm, infelizmente, ainda vemos
também pacientes buscando tratamento por motivações suspeitas, como se
estivessem apenas querendo utilizar o diagnóstico e/ou a intervenção
terapêutica como uma espécie de atenuante para seus atos ou para legitimar
más condutas.
Da mesma forma, o uso da violência para ﬁns pessoais deve ser excluído. Em
outras palavras, é preciso discernir o portador de TEI que, cego de raiva,
espanca um desconhecido no trânsito (“agressão reativa”), do indivíduo que,
seja portador de TEI ou não, aproveita-se das circunstâncias para acertar uma
diferença previamente existente com sua vítima (“agressão proativa”). Por
razões óbvias, em que pesem a sutileza e a diﬁculdade envolvidas, é também
essencial explorar com cautela o sentimento de arrependimento do periciando,
pois este pode estar apenas voltado para seus prejuízos pessoais, em vez de ter
um sentimento de arrependimento pelo dano e empatia com o sofrimento
alheio. Isso faz diferença substancial na avaliação da melhor caracterização
diagnóstica, ajudando a diferenciar, por exemplo, o TEI de um TPAS.46 Tal
diferenciação se faz relevante porque, mesmo que ambas as condições possam
apresentar prejuízo do autocontrole, têm possibilidades de tratamento
bastante distintas e, consequentemente, prognósticos também muito
diferentes.
Embora não seja uma regra absoluta, em virtude das próprias características
clínicas do transtorno, não é comum veriﬁcar −  tanto na prática clínica quanto
pericial −  tal condição relacionada a crimes mais graves, como homicídios.
Geralmente, quando chega ao ponto de causar problemas legais, estes estão
relacionados a violência doméstica e brigas de vizinhos ou de trânsito, com
agressões físicas ou danos patrimoniais. O uso de instrumentos/armas para o
cometimento de tais atos é incomum, visto que a utilização de armas
geralmente envolve um planejamento maior, não veriﬁcado nessas situações.
Cleptomania e piromania
As considerações nesses casos se assemelham àquelas tecidas para o TEI, com a
facilidade adicional de que a cleptomania e a piromania são diagnósticos
reconhecidos na CID-10.2 Em geral, excluídas as possibilidades de aquisição de
vantagem pessoal pela prática de furto ou produção de incêndio, a conﬁrmação
da presença desses diagnósticos incorre em atenuação da pena ou sua
conversão em tratamento compulsório (medida de segurança).

===== PÁGINA 511 =====
DEMAIS CONSIDERAÇÕES PSIQUIÁTRICO-FORENSES
De acordo com o que se pode compreender do exposto até aqui, os transtornos
dos hábitos e do controle de impulsos geralmente comprometem a capacidade
de autodeterminação/autocontrole do indivíduo, visto que interferem no
processo volitivo, sendo pouco provável a alteração da capacidade cognitiva
(de entendimento), exceto em casos extremos. Tal comprometimento pode ter
implicações jurídicas não apenas na área criminal, como também na
previdenciária, alterando a capacidade laboral, na área trabalhista,
interferindo nas relações de trabalho, e até na área cível, como em questões
que envolvem a responsabilidade civil.
Ainda assim, mesmo que a alteração se restrinja à capacidade de
autocontrole, o prejuízo pode ser total, gerando inimputabilidade ou
incapacidade plena, desde que o quadro seja grave o suﬁciente para
conﬁgurar tal condição.
Portanto, é fundamental que o psiquiatra forense tenha uma base sólida de
conhecimento sobre o tema, a ﬁm de poder avaliar bem cada caso e, então,
fazer um diagnóstico preciso. Para tanto, deve estar atento às minúcias do
histórico, pois só assim conseguirá caracterizar o quadro com o grau de
deﬁnição que o trabalho exige. Ainda que o exame do estado mental não
forneça muitas informações no momento do ato pericial, a “história natural da
doença”, associada à documentação complementar e a outros elementos
comentados ao longo deste capítulo, pode auxiliá-lo nesse desaﬁo.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Embora pouco explorados, os transtornos do controle de impulsos são uma
classe importante de psicopatologias prevalentes com clara repercussão social
e tendem a ter sua prevalência elevada, considerando as modiﬁcações mais
recentes do comportamento humano na sociedade contemporânea. Com isso,
existe uma tendência natural de que tais condições sejam objeto cada vez mais
frequente de perícias psiquiátricas. Apesar de seu desconhecimento pela
maioria dos proﬁssionais e pelo público em geral, os transtornos do controle de
impulsos constituem um grupo diagnóstico de condições que, em geral,
respondem bem ao tratamento. No campo da psiquiatria e da psicologia
forenses, os transtornos do controle de impulsos representam um desaﬁo por
sua natureza multifacetada e estrutura complexa. A assunção de
responsabilidade por eventuais danos causados por seus portadores deve levar
em conta as disposições individuais, o contexto ambiental e os efeitos tanto
terapêuticos quanto eventualmente iatrogênicos do tratamento.
REFERÊNCIAS
1.  Tavares H, Alarcão G. Psicopatologia da impulsividade. In: Abreu CN,
Tavares H, Cordás T, organizadores. Manual clínico dos transtornos dos
impulsos. Porto Alegre: Artmed; 2007. p. 19-36.
2.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10. 10. ed. rev. São Paulo:
Edusp; 2017.

===== PÁGINA 512 =====
3.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-IV-TR. 4. ed. rev. Porto Alegre: Artmed; 2002.
4.  Lochner C, Stein DJ, Woods D, Pauls DL, Franklin ME, Loerke EH, et al. The
validity of DSM-IV-TR criteria B and C of hair-pulling disorder
(trichotillomania): evidence from a clinical study. Psychiatry Res.
2011;189(2):276-80.
5.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
6.  Stein DJ, Grant JE, Franklin ME, Keuthen N, Lochner C, Singer HS, et al.
Trichotillomania (hair pulling disorder), skin picking disorder, and
stereotypic disorder: toward DSM-V. Depress Anxiety. 2010;27(6):611-26.
7.  Grant JE, Odlaug BL, Chamberlain SR. A cognitive comparison of
pathological skin picking and trichotillomania. J Psychiatr Res.
2011;45(12):1634-8.
8.  Monzani B, Rijsdijk F, Harris J, Mataix-Cols D. The structure of genetic and
environmental risk factors for dimensional representations of DSM-5
obsessive-compulsive spectrum disorders. JAMA Psychiatry.
2014;71(2):182-9.
9.  World Health Organization. ICD-11 for mortality and morbidity statistic
(ICD-11 MMS) [Internet]. Geneva: WHO; 2018 [capturado em 08 out. 2019].
Disponível em: https://icd.who.int/browse11/l-m/en
10.  Potenza MN. Non-substance and substance addictions. Addiction.
2009;104(6):1016-7.
11.  Shaﬀer HJ, Kidman R. Shifting perspectives on gambling and addiction. J
Gambl Stud. 2003;19(1):1-6.
12.  Petry NM, Stinson FS, Grant BF. Comorbidity of DSM-IV pathological
gambling and other psychiatric disorders: results from the National
Edidemiologic Survey on Alcohol and Related Conditions. J Clin
Psychiatry. 2005;66(5):564-74.
13.  Tavares H, Carneiro E, Sanches S, Pinsky, Caetano R, Zaleski M, et al.
Gambling in Brazil: Lifetime prevalences and socio-demographic
correlates. Psychiatry Res. 2010;180(1):35-41.
14.  Pagani LS, Derevensky JL, Japel C. Predicting gambling behavior in sixth
grade from kindergarten impulsivity: a tale of developmental continuity.
Arch Pediatr Adolesc Med. 2009;163(3):238-43.
15.  Spitzer D, Rohde LA, Benzano DB, Laranjeira RR, Pinsky I, Zaleski M, et al.
Prevalence and correlates of gambling problems among a nationally
representative sample of brazilian adolescents. J Gambl Stud.
2011;27(4):649-61.
16.  Tse S, Hong SI, Wang CW, Cunningham-Williams RM. Gambling behavior
and problems among older adults: a systematic review of empirical
studies. J Gerontol B Psychol Sci Soc Sci. 2012;67(5):639-52.
17.  Lobo DS, Kennedy JL. Genetic aspects of pathological gambling: a
complex disorder with shared genetic vulnerabilities. Addiction.
2009;104(9):1454-65.
18.  Tavares H, Martins SS, Lobo DS, Silveira CM, Gentil V, Hodgins DC. Factors
at play in faster progression for female pathological gamblers: an
exploratory analysis. J Clin Psychiatry. 2003;64(4):433-8.

===== PÁGINA 513 =====
19.  Nelson SE, Gebauer L, Labrie RA, Shaﬀer HJ. Gambling problem symptom
patterns and stability across individual and timeframe. Psychol Addict
Behav. 2009;23(3):523-33.
20.  Galetti C, Alarenga PG, Andrade AG, Tavares H. Jogos de azar e uso de
substâncias em idosos: uma revisão da literatura. Rev Psiquiatr
Clín.2008;35(Suppl 1):39-43.
21.  Weinstock J, Ledgerwood DM, Modesto-Lowe V, Petry NM. Ludomania:
cross-cultural examinations of gambling and its treatment. Braz J
Psychiatry. 2008;30 Suppl 1:S3-S10.
22.  Grant JE, Kim SW, Hollander E, Potenza MN. Predicting response to opiate
antagonists and placebo in the treatment of pathological gambling.
Psychopharmacology (Berl). 2008;200(4):521-7.
23.  Tavares H, Lobo DS, Fuentes D, Black DW. Compulsive buying disorder: a
review and a case vignette. Braz J Psychiatry. 2008;30  Suppl 1:S16-23.
24.  McElroy SL, Keck PE Jr, Pope HG Jr, Smith JM, Strakowski SM. Compulsive
buying: a report of 20 cases. J Clin Psychiatry. 1994; 55(6): 242-8.
25.  Filomensky TZ, Almeida KM, Castro Nogueira MC, Diniz JB, Lafer B,
Borcato S, et al. Neither bipolar nor obsessive-compulsive disorder:
compulsive buyers are impulsive acquires. Compr Psychiatry.
2012;53(5):554-61.
26.  Coccaro EF. Intermittent explosive disorder as a disorder of impulsive
aggression for DSM-5. Am J Psychiatry. 2012;169(6):577-88.
27.  McCloskey MS, Noblett KL, Deﬀenbacher JL, Gollan JK, Coccaro EF.
Cognitive-behavioral therapy for intermittent explosive disorder: a pilot
randomized clinical trial. J Consult Clin Psychol. 2008;76(5):876-86.
28.  Andrade LH, Wang YP, Andreoni S, Silveira CM, Alexandrino-Silva C, Siu
ER, et al. Mental disorders in megacities:  ﬁndings from the São Paulo
megacity mental health survey. PLoS One. 2012;7(2):e31879.
29.  Coccaro EF. What is the nature of serotonergic abnormalities in human
aggression? Biol Psychiatry. 2012;72(12):980-1.
30.  Coccaro EF, Fanning JR, Phan KL, Lee R. Serotonin and impulsive
aggression. CNS Spectr. 2015;20(3):295-302.
31.  Lee RJ, Gill A, Chen B, McCloskey M, Coccaro EF. Modulation of central
serotonin aﬀects emotional information processing in impulsive
aggressive personality disorder. J Clin Psychopharmacol. 2012;32(3):329-
35.
32.  Coccaro EF, Sripada CS, Yanowitch RN, Phan KL. Corticolimbic function in
impulsive aggressive behavior. Biol Psychiatry. 2011;69(12):1153-9.
33.  Coccaro EF, McCloskey MS, Fitzgerald DA, Phan KL. Amygdala and
orbitofrontal reactivity to social threat in individuals with impulsive
aggression. Biol Psychiatry. 2007;62(2):168-78.
34.  McCloskey MS, Phan KL, Angstadt M, Fettich KC, Keedy S, Coccaro EF.
Amygdala hyperactivation to angry faces in intermittent explosive
disorder. J Psychiatr Res. 2016;79:34-41.
35.  Seger L, Costa AM, Bernardo CFS, Morillo J, Santos NO,  Medeiros GC.
Transtorno explosivo intermitente. In: Tavares H, Abreu CN, Seger L,
Mariani MMC, Filomensky TZ, editores. Psiquiatria, saúde mental e a
clínica da impulsividade. Barueri: Manole; 2015. p. 87-102.

===== PÁGINA 514 =====
36.  Coskun F, Akca OF. Treatment of intermittent explosive disorder with
carbamazepine. Clin Neuropharmacol. 2018;41(2):82-3.
37.  Cremers H, Lee R, Keedy S, Phan KL, Coccaro E. Eﬀects of escitalopram
administration on face processing in intermittent explosive disorder: an
fMRI study. Neuropsychopharmacology. 2016;41(2):590-7.
38.  Gaboriau L, Victorri-Vigneau C, Gérardin M, Allain-Veyrac G, Jolliet-Evin
P, Grall-Bronnec M. Aripiprazole: a new risk factor for pathological
gambling? A report of 8 case reports. Addict Behav. 2014;39(3):562-5.
39.  Fahlgren MK, Puhalla AA, Sorgi KM, McCloskey MS. Emotion processing
in intermittent explosive disorder. Psychiatry Res. 2019;273:544-50.
40.  Grant JE, Odlaug BL. Kleptomania: clinical characteristics and treatment.
Braz J Psychiatry. 2008;30 Suppl 1:S11-5.
41.  Grant JE, Kim SW, Odlaug BL. A double-blind, placebo-controlled study of
the opiate antagonist, naltrexone, in the treatment of kleptomania. Biol
Psychiatry. 2009;65(7):600-6.
42.  Burton PR, McNiel DE, Binder RL. Firesetting, arson, pyromania, and the
forensic mental health expert. J Am Acad Psychiatry Law. 2012;40(3):355-
65.
43.  Howell Bowling C, Merrick J, Omar HA. Self-reported juvenile ﬁresetting:
results from two national survey datasets. Front Public Health. 2013;1:60.
44.  Brasil. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2002 [capturado em 15 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10
406.htm
45.  Brasil. Decreto-lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 15 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/d
el2848.htm
46.  Coccaro EF, Lee R, Mc Closkey MS. Relationship between psycopathy,
aggression, anger, impulsivity, and intermittent explosive disorder.
Aggress Behav. 2014;40(6):526-36.

===== PÁGINA 515 =====
34
Transtornos do Envelhecimento e
Demência
Débora Pastore Bassitt
Cássio Bottino (In memorian)
Neste capítulo, vamos discorrer sobre a demência, o transtorno mental mais
comumente associado a implicações legais em idosos. Serão abordados os
seguintes tópicos: quadro clínico, diagnóstico, epidemiologia e características
das principais doenças que causam demência e seu tratamento. Na segunda
metade do capítulo, comentaremos sobre as implicações legais desses quadros.
ASPECTOS CLÍNICOS
A demência é uma síndrome caracterizada pelo desenvolvimento de diversos
déﬁcits cognitivos e alterações da personalidade. O quadro é, em geral, de
natureza crônica e progressiva, e os sintomas interferem sensivelmente nas
atividades pessoais, sociais e laborais dos pacientes. Entre as alterações
consideradas essenciais, incluem-se o comprometimento da memória e de, ao
menos, outra função cognitiva, como apraxia, agnosia, afasia ou déﬁcit de
funções executivas. O esquecimento é o sintoma que tende a ocorrer mais
precocemente, mas as alterações de memória podem ser difíceis de detectar
nos estágios iniciais da doença, bem como de distinguir das alterações
observadas no envelhecimento normal. A memória para eventos recentes
apresenta-se, sobretudo no início, mais comprometida que a memória para
eventos remotos. Outras diﬁculdades cognitivas incluem déﬁcits de atenção e
concentração. Alterações do comportamento (agressividade, vagar sem
sentido) e outros sintomas e sinais psiquiátricos (apatia, anedonia,
desinteresse, delírios autorreferentes, alucinações visuais e auditivas, falsos
reconhecimentos) ocorrem com frequência durante a evolução da doença.1

===== PÁGINA 516 =====
EPIDEMIOLOGIA
A prevalência de demência aumenta com a idade, praticamente dobrando a
cada cinco anos. Em revisão da literatura, observamos que a idade teve
inﬂuência importante sobre os dados, com os valores médios de prevalência de
demência variando de 1,17% na faixa de 65 a 69 anos até 54,83% em pessoas
com mais de 95 anos.2 Nos últimos anos, foram publicados alguns estudos
brasileiros sobre a prevalência de demência na comunidade, ampliando nosso
conhecimento dessa condição. Por exemplo, podemos citar a taxa de
prevalência de demência na população acima de 65 anos encontrada em
Catanduva, no interior de São Paulo, que foi de 7,1%,3 e a estimativa de
prevalência de demência obtida em estudo feito na cidade de São Paulo, que foi
de 12,9% na população acima de 60 anos,4 números iguais ou superiores às
taxas de prevalência de demência observadas em países desenvolvidos.5
No estudo feito em São Paulo, dos 107 idosos com diagnóstico de demência,
59,8% tinham doença de Alzheimer (DA); 15,9%, demência vascular; e 8,4%, DA
associada à demência vascular. Em modelos de regressão logística stepwise, o
aumento da razão de chances do diagnóstico de demência estava associado
com idade acima dos 70 anos, analfabetismo ou baixo nível educacional,
acidente vascular cerebral (AVC), trauma craniano e diabetes (fatores de risco
potenciais). Todavia, a diminuição da razão de chances do diagnóstico de
demência estava associada com atividade laboral em curso, tumor (câncer) e
leitura de livros, fatores protetores potenciais.4
Esses resultados sugerem que a prevalência de demência em nosso meio é
semelhante à prevalência encontrada em estudos internacionais. Em virtude
do envelhecimento populacional que tem ocorrido no Brasil nos últimos anos,
a prevalência de doenças mentais, como a demência, tende a aumentar nos
idosos, causando grande impacto nos serviços de saúde e na sociedade de
maneira geral.
DIAGNÓSTICO
No diagnóstico diferencial de demência, é importante considerar outros
transtornos com quadro clínico semelhante. Delirium, síndrome amnéstica,
depressão (que pode se manifestar em pacientes idosos acompanhada por
déﬁcit cognitivo), comprometimento cognitivo leve (prejuízo das funções
cognitivas, porém sem comprometimento signiﬁcativo das atividades
ocupacionais e sociais), quadros delirante-alucinatórios de início tardio e
déﬁcits sensoriais graves devem sempre ser investigados na presença de uma
síndrome demencial.
Apesar da frequência relativamente baixa de demências reversíveis em
estudos diagnósticos, a investigação inicial de um quadro de demência deve
incluir: (1) anamnese detalhada com o paciente e um familiar/informante; (2)
exame físico e neurológico; (3) avaliação objetiva do estado mental; (4) exames
laboratoriais (hemograma completo, creatinina sérica, hormônio estimulante
da tireoide [TSH], albumina, enzimas hepáticas, vitamina B12, ácido fólico,
cálcio, reações sorológicas para síﬁlis e, em pacientes com menos de 60 anos,
com apresentações clínicas atípicas ou com sintomas sugestivos, sorologia para
vírus da imunodeﬁciência humana [HIV]); e (5) exame de neuroimagem

===== PÁGINA 517 =====
estrutural, tomograﬁa computadorizada (TC) ou, preferencialmente,
ressonância magnética, indicados na investigação diagnóstica de síndrome
demencial, para exclusão de causas secundárias. Outros exames podem ser
solicitados para auxiliar no diagnóstico diferencial: (1) exames de
neuroimagem funcional (tomograﬁa computadorizada por emissão de fóton
único [SPECT] e tomograﬁa por emissão de pósitrons [PET]), que aumentam a
conﬁabilidade diagnóstica e auxiliam no diagnóstico diferencial de demência;
(2) exame do líquido  cerebrospinal, preconizado em casos de demência de
início pré-senil, com apresentação ou curso clínico atípicos, hidrocefalia
comunicante e quando há suspeita de doença inﬂamatória, infecciosa ou
priônica do sistema nervoso central (SNC); e (3) eletroencefalograﬁa (EEG), que
pode auxiliar no diagnóstico diferencial de síndrome demencial com outras
condições que interferem no funcionamento cognitivo.6
Diversas doenças podem levar ao desenvolvimento de uma síndrome
demencial em idosos. Cerca de 50 a 66% dos casos de demência levados à
avaliação neuropatológica são causados por DA; 12 a 18% decorrem de
demência vascular; e 8 a 18%, da associação de ambas. Portanto, é possível
notar que as demências degenerativas primárias (DA) e as demências
vasculares respondem por cerca de 70 a 80% das causas de síndrome
demencial, dependendo da amostra estudada e dos critérios diagnósticos
utilizados.1
A seguir, é descrito o quadro clínico das principais doenças que podem
causar demência.
Doença de Alzheimer. O diagnóstico da DA permanece baseado nos métodos
de correlação anatomoclínica que foram usados há mais de cem anos pelo
psiquiatra alemão Alois Alzheimer. Como ainda não há um marcador biológico
para a doença, o diagnóstico é baseado na presença do quadro clínico de
demência, estabelecido por meio da avaliação clínica e da exclusão de outras
causas possíveis para a síndrome. A DA é caracterizada pela deposição de
proteína β-amiloide em placas extracelulares, pela formação de emaranhados
neuroﬁbrilares dentro dos neurônios e pela perda de neurônios no córtex
cerebral. Essa perda de neurônios ocorre inicialmente no núcleo basal de
Meynert e no córtex entorrinal, afetando sobretudo os neurônios colinérgicos;
a redução da quantidade desses neurônios tende a aumentar com a progressão
da doença.
No Brasil, os critérios oﬁciais para o diagnóstico de DA são os da 10a edição
da Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas relacionados à
saúde (CID-10), publicada pela Organização Mundial da Saúde.7 A DA pode ser
classiﬁcada, de acordo com a idade de início dos sintomas, em dois subtipos:
senil (início após os 65 anos) e pré-senil (início antes dos 65 anos). A DA pré-
senil, ou de instalação precoce (também chamada de DA tipo 2), parece ter um
curso mais acelerado e está com frequência associada a afasias, apraxias,
mioclonias, história familiar da doença e alterações neuropatológicas mais
intensas. A DA senil, ou de instalação tardia (também chamada de DA tipo 1),
apresenta habitualmente uma evolução mais lenta, com menor
comprometimento da linguagem e alterações neuropatológicas menos
marcantes.
Há evidências de que idade, baixa escolari-dade, história familiar de
demência e história de depressão são fatores de risco associados à DA. A taxa

===== PÁGINA 518 =====
de mortalidade em cinco anos desses pacientes varia de 24 a 30%. A evolução
para óbito em geral se dá no período de 5 a 8 anos, comumente como
consequência de complicações respiratórias.
A sintomatologia da DA pode ser descrita utilizando-se um modelo de três
estágios. O primeiro, que geralmente dura de 2 a 3 anos, é caracterizado por
sintomas vagos e difusos, que se desenvolvem de modo insidioso. O déﬁcit de
memória costuma ser o primeiro sintoma a ser notado, além de alterações nas
funções visuoespaciais, na linguagem, no aprendizado e na concentração, o
que pode fazer o indivíduo ter diﬁculdades para lidar com situações
complexas. O segundo estágio é caracterizado por deterioração mais acentuada
da memória e aparecimento de sintomas focais, que incluem afasia, apraxia,
agnosia e alterações visuoespaciais. A capacidade para realizar cálculos, fazer
julgamentos e planejar, e a habilidade para abstrair ﬁcam comprometidas com
a progressão da doença. Nessa fase, o funcionamento emocional, a
personalidade e o comportamento social ainda podem estar relativamente
preservados. Sintomas extrapiramidais ocorrem em um terço dos pacientes,
com alteração da postura e da marcha, aumento do tônus muscular e outros
sinais de parkinsonismo. No terceiro estágio, ou estágio terminal, todas as
funções mentais estão gravemente afetadas. O paciente comunica-se por meio
de sons incompreensíveis ou permanece em mutismo, ﬁcando eventualmente
acamado com incontinência urinária e fecal. Podem aparecer sintomas e sinais
neurológicos grosseiros, como hemiparesia espástica, rigidez signiﬁcativa,
tremor, reﬂexos primitivos e crises convulsivas. Nesse estágio, a deterioração
corporal é surpreendentemente rápida, com emagrecimento, apesar do apetite
estar, em muitos casos, preservado.
Demência vascular. O termo demência vascular engloba um grande número
de doenças distintas, que compartilham o fato de terem como origem o sistema
cerebrovascular. Durante muitos anos, o termo demência “arteriosclerótica” foi
empregado, sugerindo que alterações patológicas das artérias seriam
responsáveis pela diminuição do ﬂuxo sanguíneo cerebral. Esse conceito foi
modiﬁcado, com destaque dado aos infartos cerebrais no aparecimento da
demência. Hachinski e colaboradores8 introduziram o termo “demência por
múltiplos infartos”, que se tornou sinônimo de todas as demências de origem
vascular. Entretanto, em um simpósio internacional (National Institute of
Neurological Disorders and Stroke – Association Internationale pour la
Recherche et l’En seignement en Neurosciences [NINDS-AIREN]), foi sugerida a
utilização do termo “demência vascular” para enfatizar a heterogeneidade dos
subtipos patológicos associados ao quadro clínico: infartos isquêmicos e
hemorrágicos, eventos cerebrais hipóxico-isquêmicos e lesões senis
leucoencefalopáticas.9
De que forma a doença vascular pode causar demência? Um dos fatores que
está envolvido nesse processo é o volume da área cerebral infartada, sendo a
localização das lesões igualmente importante −  lesões envolvendo os lobos
temporais, gânglios da base e outras estruturas do sistema límbico estão mais
fortemente associadas a quadros demenciais. Outra característica signiﬁcativa
das lesões vasculares associadas à demência vascular parece ser a
bilateralidade, sendo observadas com maior frequência lesões bilaterais nesses
pacientes. Os principais fatores de risco associados são: idade avançada,
hipertensão arterial sistêmica, diabetes, hiperlipidemia, AVC recorrente,
doença cardiovascular, tabagismo, hiper-homocisteinemia e apneia do sono.10

===== PÁGINA 519 =====
A duração média da doença é de cinco anos, e a sobrevida é menor do que a da
população geral e a dos pacientes com DA.
O quadro clínico da demência vascular inclui aspectos relacionados à
doença cerebrovascular e ao declínio cognitivo. Muitos pacientes apresentam
evidências clínicas de infarto cerebral (p. ex., paresias), ainda que, em outros, a
etiologia vascular só se torne óbvia após investigação clínica e laboratorial
detalhada. Tipicamente, a doença apresenta um início mais agudo do que a DA,
seguindo um curso de deterioração em degraus, com pioras abruptas seguidas
de períodos de estabilidade. Quando o início é gradual, as mudanças
emocionais, de personalidade e queixas somáticas (p. ex., cefaleia e tonturas)
podem anteceder as evidências deﬁnitivas de alteração cognitiva. A ﬂutuação
dos déﬁcits intelectuais, comumente associada a episódios de alteração de
consciência, ocorre com frequência. Em geral, as características clínicas da
demência vascular variam conforme a localização preferencial das lesões. Os
infartos lacunares cursam comumente com disartria, disfagia e labilidade
emocional (paralisia pseudobulbar), marcha em pequenos passos (petit pas) e
bradicinesia. A encefalopatia arteriosclerótica subcortical, ou doença de
Binswanger, caracteriza-se por uma evolução insidiosa do comprometimento
cognitivo, associada a déﬁcits neurológicos focais, com história de AVCs agudos,
que aparece preferencialmente em indivíduos do sexo masculino com mais de
55 anos e hipertensos. Todavia, os pacientes com lesões vasculares no córtex
cerebral apresentam sobretudo afasia, apraxia e distúrbios visuoespaciais.
Outras características clínicas que sugerem a presença de demên cia vascular
são a preservação da personalidade até estágios avançados da doença,
manutenção de um grau considerável de julgamento e crítica, presença de
labilidade emocional e comportamento explosivo, ansiedade e depressão
graves.11
A avaliação de pacientes com suspeita de demência vascular deve incluir
hemograma, velocidade de hemossedimentação (VHS), eletrólitos, glicose,
testes de função renal e hepática e TSH. Os exames que representam fatores de
risco vascular também devem ser solicitados como rotina. Testes mais
detalhados podem frequentemente ser necessários, como dosagem de vitamina
B12 e testes sorológicos para síﬁlis e HIV, entre outros, em casos selecionados. A
neuroimagem estrutural deve ser usada na avaliação de todos os pacientes com
suspeita de demência. A ressonância magnética deve ser solicitada,
preferencialmente, por permitir maior resolução espacial e visualização mais
detalhada pela diversidade das sequências de aquisição. A TC pode ser usada
para identiﬁcar lesões vasculares variadas, na impossibilidade de realizar a
RM. A atroﬁa hipocampal deve ser avaliada em todos os pacientes, visando a
estabelecer um diagnóstico de demência vascular pura ou associada à DA. A
avaliação neurovascular pode ser útil no esclarecimento clínico e para
determinadas intervenções terapêuticas. O uso de espectroscopia de prótons
pode ser valioso em determinados casos de demência vascular e na
diferenciação de demência mista. A SPECT e a PET podem auxiliar em casos em
que permanece incerteza diagnóstica após avaliação clínica e imagem
estrutural, mas não devem ser a única avaliação de neuroimagem.12
O diagnóstico de demência vascular é estabelecido quando o paciente
apresenta o quadro clínico de uma síndrome demencial que foi supostamente
causada por doença vascular. História típica de AVC seguido de déﬁcits
neurológicos focais e, especialmente, a existência de uma relação temporal

===== PÁGINA 520 =====
entre o evento vascular e o aparecimento de demência tornam o diagnóstico de
demência vascular muito provável.11
Doença cortical difusa dos corpos de Lewy. Em 1912, Frederic Lewy
descreveu inclusões neuronais eosinofílicas em casos de “paralysis agi tants”,
ou doença de Parkinson (DP). No início, os corpos de Lewy foram encontrados
apenas em regiões subcorticais, como a substância negra e o locus coeruleus,
mas, recentemente, foram também observados no neocórtex. Os corpos de
Lewy são estruturas intracelulares anormais compostas por um núcleo central
e material ﬁlamentar disposto radialmente na corona externa. Esses corpos são
comumente associados à DP, apesar de serem também encontrados no locus
coeruleus e na substância negra do cérebro de pacientes idosos normais. A
partir do ﬁnal da década de 1980, diversos autores descreveram amostras de
pacientes demenciados que apresentavam corpos de Lewy não apenas em
estruturas subcorticais, mas também no neocórtex (mais frequentemente nas
camadas IV, V e VI dos lobos temporais). A presença de corpos de Lewy nesses
pacientes pode estar ou não associada a alterações neuropatológicas
características da DA. Em virtude desses achados, a doença cortical difusa dos
corpos de Lewy (LBD) começou a ser reconhecida como um tipo importante de
demência, e sua prevalência entre os pacientes demenciados varia de 12 a
20%.11
O quadro clínico é de uma doença progressiva, que afeta homens e
mulheres, podendo apresentar três estágios de evolução.13 O primeiro, que
dura de 1 a 3 anos, é habitualmente reconhecido de modo retrospectivo,
caracterizando-se por esquecimento leve, breves episódios de delirium
(associado à doença física) e um declínio físico e mental que não chega a
comprometer as atividades da vida diária (AVDs). O segundo estágio é marcado
por um comprometimento cognitivo mais acentuado (memória, linguagem e
habilidade visuoespacial), com ﬂutuações importantes no grau de
comprometimento cognitivo. Episódios de delirium com pesadelos, piora
noturna, alucinações auditivas e visuais e delírios paranoides secundários são
típicos. Com frequência, o paciente apresenta quedas associadas a instabilidade
postural ou déﬁcits transitórios de consciência. O terceiro estágio é marcado
por aumento abrupto da confusão, psicose e alterações do comportamento
(agressividade, vagar, desinibição), geralmente causando internação. Nos
pacientes que não recebem ou toleram baixas doses de neurolépticos, a
evolução é de declínio progressivo (meses) para demência grave, com a morte
ocorrendo em decorrência de doença pulmonar ou cardíaca. O uso de
neurolépticos para esses pacientes está associado a aumento da morbidade
(sedação, rigidez, instabilidade postural e quedas) e mortalidade. Os sintomas
extrapiramidais (SEPs) são observados sobretudo após administração de
neurolépticos.
Degeneração lobar frontotemporal. Arnold Pick descreveu, no início do
século XX, o quadro clínico de alguns pacientes que apresentavam deterioração
mental progressiva, caracterizada por afasia grave e alterações do
comportamento, cujos sintomas estavam associados a atroﬁa temporal
esquerda ou atroﬁa frontotemporal. Entretanto, foi Carl Schneider, no ﬁnal da
década de 1920, quem introduziu o termo “doença de Pick”, destacando a
importância do envolvimento dos lobos frontais nessa síndrome.

===== PÁGINA 521 =====
A classiﬁcação da doença de Pick tem sido objeto de controvérsia nos
últimos anos, com vários autores referindo-se a esses casos como “demência do
tipo frontal”, “degeneração não Alzhei mer do lobo frontal”, e “degeneração do
lobo frontal”. Essa síndrome seria caracterizada por alterações na
personalidade e no comportamento, além de déﬁcits na abstração, no
planejamento e nos processos de controle mental, o que indicaria uma
alteração nas funções do lobo frontal. A justiﬁcativa para a não utilização da
nomenclatura “doença de Pick” nesses pacientes é a ausência dos corpúsculos e
das células de Pick na maioria dos casos examinados. Entretanto, as
características clínicas e neuropsicológicas dos  pacientes examinados
aparentemente não permitem dife renciá-los de pacientes com doença de Pick.
A CID-107 mantém a classiﬁcação mais tradicional de “demência causada pela
doença de Pick”, relacionando os seguintes critérios para seu diagnóstico: (1)
demência progressiva; (2) predominância de características frontais, como
euforia, embotamento afetivo e deterioração do comportamento social,
desinibição, apatia ou inquietação; e (3) alterações do comportamento,
geralmente precedendo comprometimento da memória.
Entretanto, estudos mais recentes reconhecem três apresentações mais
características da degeneração lobar frontotemporal (DLFT): (1) variante
comportamental da demência frontotemporal, caracterizada por mudança
de caráter, comprometimento do comportamento social, perda de empatia,
negligência com os autocuidados e com as responsabilidades, comportamentos
repetitivos, mudança na dieta, resposta alterada à dor e julgamento
empobrecido; (2) demência semântica, transtorno multimodal de
conhecimento conceitual associado a atroﬁa bilateral e assimétrica dos lobos
temporais; e (3) afasia progressiva não ﬂuente, transtorno da linguagem
expressiva associado a atroﬁa perisilviana esquerda.14
Demência na doença de Parkinson (DPK). James Parkinson publicou, em
1817, a descrição de seis casos de pacientes com “paralisia agitante” que,
segundo ele, não apresentavam “nenhum prejuízo dos sentidos e do intelecto”.
Durante a segunda metade do século XIX, foram descritas manifestações
neuropsiquiátricas da DP e, desde a década de 1960, o declínio das funções
intelectuais foi reconhecido como uma complicação frequente dos estágios
avançados da doença. A prevalência de DPK é perto de 30%, e cerca de 80% dos
pacientes com DP desenvolvem demência antes de morrer. Os fatores de risco
para DPK incipiente incluem idade mais avançada e idade de início precoce,
duração mais longa da doença, ausência de um tremor de repouso (subtipo
acinético-rígido), presença de alucinações, depressão ou comprometimento
cognitivo leve. A demência e o delírio na DP são fatores de risco para a
internação de pacientes em instituições de longa permanência.15 A ocorrência
de demência em pacientes com menos de 65 anos idade parece rara
(independentemente do tempo de evolução da doença), enquanto, acima dessa
idade, a demência torna-se mais comum, especialmente nos pacientes com DP
de longa duração.
O quadro clínico da DP é caracterizado pela progressão lenta de alterações
neurológicas, tais como tremor, rigidez, bradicinesia e instabilidade postural.
As alterações cognitivas observadas na DP podem ocorrer após um período de
tratamento longo sem complicações, quando confusão, delírios paranoides,
alucinações visuais e déﬁcits de memória aparecem. As alterações observadas
nos testes cognitivos são lentiﬁcação do processamento de informações,

===== PÁGINA 522 =====
comprometimento da atenção e concentração, da memória, das habilidades
visuoespaciais e da abstração. Isolamento social, desinteresse e apatia são
outras características comuns. Depressão leve ocorre, como pródromo, em 25%
dos pacientes com DP, enquanto depressão moderada a grave é observada em
35 a 50% dos casos durante a evolução da doença. Sintomas psicóticos,
aparentemente, não são comuns na DP idiopática, mas podem ser induzidos
por medicamentos anticolinérgicos e dopaminérgicos, e estudos relataram a
ocorrência desses sintomas em 17 a 57% dos pacientes com DP pós-encefalítica.
Os pacientes não demenciados com DP apresentam déﬁcits sutis e circunscritos
de atenção, funções executivas e visuoespaciais, que podem afetar as AVDs.
Atenção complexa (p. ex., seletiva ou inibitória) e aspectos executivos do
processamento visuoespacial (p. ex., memória de trabalho ou planejamento
espacial) são particularmente afetados. Em pacientes com DPK, déﬁcits de
atenção, visuoespaciais e executivos são mais graves do que na DP. Pacientes
com DPK apresentam déﬁcits em atenção simples e complexa e em aspectos
perceptuais do processamento visuoespacial, que tornam difícil copiar ﬁguras,
e disfunção executiva com impactos na ﬂuência, no planejamento e na
memória de trabalho. As competências linguísticas estão relativamente
intactas nesses pacientes.15 A CID- 107 estabelece como critério para o
diagnóstico de DPK a presença de demência em um indivíduo com DP
avançada, geralmente grave.
TRATAMENTO
A partir da hipótese colinérgica, formas de aumentar a quantidade de
acetilcolina (ACh) na fenda sináptica dos pacientes com DA começaram a ser
investigadas. Entre essas estratégias, a que se mostrou mais promissora para
aumentar a quantidade de ACh na fenda sináptica foi o uso dos inibidores da
acetilcolinesterase (IAChEs), que foram os primeiros medicamentos aprovados
para tratamento da DA leve a moderada. No Brasil, há três medicamentos
disponíveis considerados IAChEs de segunda geração: o donepezil, a
rivastigmina e a galantamina. A tacrina, um IAChE de primeira geração, não
mais é comercializada devido a sua hepatotoxicidade.
Nos ensaios clínicos randomizados em pacientes com DA, os IAChEs
mostram-se superiores ao placebo em todos os domínios citados (com exceção
da avaliação da qualidade de vida dos pacientes). No entanto, a melhora do
quadro é muito discreta e, por vezes, consiste simplesmente em uma
estabilização temporária, ou mesmo em um declínio mais lento em relação aos
pacientes não tratados. Os pacientes tratados com IAChE apresentam uma
curva de resposta semelhante, isto é, após 3 a 6 meses do início do tratamento,
ocorre uma melhora de 2 a 4 pontos em média no Miniexame do Estado Mental
(MEEM) e, posteriormente, passam a apresentar um declínio nos escores,
semelhante ao dos indivíduos não tratados. Estudos com duração superior a
um ano mostram que a eﬁcácia dos IAChEs se mantém em relação aos
pacientes tratados com placebo. Alguns dados evidenciam que, por pelo menos
cinco anos, os IAChEs apresentam algum benefício terapêutico.16
Em relação à eﬁcácia na demência vascular, os estudos indicaram melhora
dos pacientes tratados com IAChEs em comparação a pacientes que receberam
placebo. Existem também estudos publicados mostrando a eﬁcácia dos IAChEs
em outros quadros demenciais que apresentam envolvimento das vias

===== PÁGINA 523 =====
colinérgicas, como a demência por corpos de Lewy (DCL) e a DPK. Há relatos
que os IAChEs apresentam resposta mais favorável em pacientes com DCL,
principalmente em relação a sintomas psicóticos e agitação, o que pode ser
explicado pelo fato de, na DCL, a disfunção colinérgica ser maior que na DA,
além de a colina-acetiltransferase exibir um funcionamento inferior. Quanto
aos efeitos adversos, observa-se um padrão semelhante ao de pacientes com
DA, causando condições leves, sobretudo gastrintestinais (náuseas, vômitos,
diarreia), que podem ser minimizadas com o escalonamento gradual da dose.16
ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS
Avaliação da capacidade civil
A capacidade em geral e especíﬁca para decidir a respeito de aspectos do
tratamento e para a prática de outros atos da vida civil dependem da presença
da demência e do grau de prejuízo do discernimento que a doença pode causar.
Desse modo, compreende-se que uma pessoa pode estar totalmente inabilitada
para qualquer decisão, seja no campo do tratamento e da capacidade para
consentir com ele, seja no âmbito da capacidade para a prática de atos da vida
civil, em geral no caso de demências avançadas, nos quais os pacientes têm
perda total da autonomia, o que leva o proﬁssional à necessidade de recorrer a
seus representantes legais para a tomada de decisão.17
No entanto, em muitos casos, o comprometimento cognitivo não é tão grave
e evidente, o que pode levar a diﬁculdades para determinar a capacidade de
discernimento do paciente. Os pacientes com demência leve geralmente
mantêm a capacidade de decisão, sobretudo quando a crítica está preservada,
mas, em certos casos, pode haver comprometimento da capacidade de realizar
atos mais complexos da vida civil, como administrar as ﬁnanças e o patrimônio
(emprestar, transigir, dar quitação, alienar, hipotecar, demandar ou ser
demandado e praticar, em geral, os atos que não sejam de mera administração).
Quando a demência é moderada, a capacidade de decidir ﬁca comprometida,
tanto em relação a aspectos do tratamento, internação e outros procedimentos
como em relação a vários atos da vida civil, incluindo lidar com dinheiro, sair
desacompanhado e marcar compromissos.
Considerando que as demências podem ter várias causas e que os déﬁcits
cognitivos podem ser heterogêneos, com acometimento maior de algumas
funções cognitivas e preservação de outras (notadamente na demência
vascular, mas também nas outras demências), uma avaliação objetiva breve
desses déﬁcits pode ajudar na caracterização do grau de comprometimento
cognitivo global e, como consequência, permitir a veriﬁcação da capacidade de
discernimento para os diversos atos. Entretanto, a avaliação funcional é
importante para a caracterização do grau de comprometimento na vida do
indivíduo decorrente dos déﬁcits cognitivos causados pela demência,
auxiliando na avaliação do estágio da doença.
Avaliação do comprometimento global/estágio da
demência
Cognitiva

===== PÁGINA 524 =====
Uma veriﬁcação básica abrangente da cognição pode ser realizada pela
aplicação de algumas escalas, incluindo o MMSE, o Teste do Desenho do
Relógio, o Teste de Fluência Verbal e a veriﬁcação da capacidade de abstração.
O MMSE avalia várias funções cognitivas e foi elaborado para estimar
quantitativamente a gravidade do prejuízo cognitivo.18 Sua pontuação depende
em grande parte da escolaridade; em vista disso, o ponto de corte para
diagnóstico de demên cia varia em função desta, sendo de 19/20 para
analfabetos e de 23/24 para aqueles com escolaridade alta.19 Esse teste tem sido
empregado para classiﬁcar a demência em níveis de gravi dade: leve, moderada
e grave, e a correlação,  obtida em estudo nacional com 269 pacientes, foi
signiﬁcativa entre a Escala de Avaliação de Demência (CDR) e o MEEM
(Spearman r = -0,72; p = 0,001), com a maioria dos pacientes com demência
questionável com pontuação maior que o ponto de corte (26), a maioria dos
pacientes com demência leve com pontuação de 26 a 15, a maioria dos
pacientes com demência moderada com pontuação de 10 a 15 e a maioria dos
pacientes com demência grave com pontuação inferior a 10.20 Já o Teste do
Desenho do Relógio é empregado na avaliação de memória,  capacidade de
construção visual e função executiva e consiste em solicitar o desenho de um
mostrador de relógio com números e ponteiros marcando, por exemplo,
1h50min, cuja execução se torna cada vez mais precária conforme a demência
avança.21 O Teste de Fluência Verbal semântica (p. ex., animais em um minuto),
por sua vez, avalia a linguagem e as funções executivas.22 Por ﬁm, a veriﬁcação
da capacidade de abstração pode ser feita perguntando para o paciente o que
há de comum entre dois seres (“o que há de comum entre uma baleia e uma
ave?”) ou objetos (“qual a semelhança entre a mesa e a cadeira?”) visando a
comprovar se ele consegue categorizar.22
Capacidade funcional
Uma veriﬁcação breve da capacidade funcional pode ser feita com a aplicação
de duas escalas com perguntas para o paciente e seu cuidador a respeito da
capacidade do primeiro para realizar uma série de atividades. A primeira
escala visa a identiﬁcar a capacidade de realizar AVDs instrumentais (AVDi),
que demandam funções cognitivas mais preservadas para sua execução, como
telefonar, fazer compras, cozinhar, arrumar a casa, lavar e passar roupa, ir a
locais distantes, tomar remédios e cuidar das ﬁnanças.23 Os pacientes com
demência leve costumam ter algum  déﬁcit nessas capacidades, as quais já se
encontram bastante comprometidas na demência moderada. A capacidade
para realizar AVDi preservada é essencial para a execução dos atos da vida
civil de maneira autônoma. Já a segunda escala identiﬁca a capacidade para
realizar AVDs básicas (AVDb), que podem ser executadas mesmo com grau
moderado de comprometimento cognitivo, como tomar banho, se vestir, usar o
vaso sanitário e se higienizar, ter continência urinária e fecal e se alimentar.24
Quando há comprometimento dessas habilidades, o déﬁcit cognitivo é grave e a
demência se encontra no estágio mais avançado.
Aspectos éticos do tratamento

===== PÁGINA 525 =====
Nos casos de pacientes com demência moderada a grave, há um
comprometimento da capacidade global de compreensão e da crítica em
relação à doença, aos sintomas e às limitações, o que pode impedir que o
paciente tome a decisão mais apropriada em relação a seu tratamento. Para a
avaliação completa, e consequente tratamento, é imprescindível a presença de
familiar ou cuidador, seja ele representante legal ou não.
Nos casos de pacientes em tratamento ambulatorial, há aqueles que não
compreendem ou não aceitam o diagnóstico ou não se dão conta dos sintomas
e, por isso, recusam qualquer intervenção terapêutica. A ﬁm de contornar essa
situação, é importante estabelecer uma aliança com o cuidador, que se torna o
responsável pela administração do medicamento. Em pacientes demenciados
com diﬁculdade de aceitação da medicação, há a possibilidade de
administração de medicamento sob a forma de adesivo (Rivastigmina   patch),
que pode ser colocado diariamente na pele em local fora do alcance das mãos.
No caso de demências mais avançadas, quando é necessário tratamento de
alterações comportamentais secundárias à demência, o uso de agentes
antipsicóticos sem o conhecimento do paciente é aceitável, podendo ser usados
soluções orais ou comprimidos diluídos. Também são frequentes as questões
relacionadas a aspectos pessoais, como ﬁxação de domicílio, deliberação de
morar só, internação em instituições de longa permanência, capacidade de
autocuidados e aptidão para dirigir veículos automotores. A decisão em relação
a essas questões deve ser tomada de acordo com o quadro clínico e a
capacidade de manejo e apoio familiar, podendo ou não envolver a
participação do paciente, dependendo do seu grau de capacidade de
discernimento.
A internação em hospital psiquiátrico, que pode ser indicada em caso de
demências que progridem rapidamente, seja para investigação, seja na
presença de alteração comportamental, pode ser involuntária, pois geralmente
o paciente apresenta comprometimento cognitivo moderado a grave e não tem
o discernimento necessário para tomar uma decisão a respeito. Em tais
situações, um familiar ou responsável legal deve ser indicado a ﬁm de se
responsabilizar pela internação. A alta depende de avaliação médica, uma vez
que o paciente em geral não tem condições de avaliar sua melhora. No caso de
pacientes incapazes em condições de receber alta hospitalar, mas sem tutor
legal e sem familiares responsáveis, o Ministério Público deve ser comunicado
para tomar providências.
Essa situação é regida pelo Estatuto do Idoso.25 A saber:
Art. 17. Ao idoso que esteja no domínio de suas faculdades mentais é
assegurado o direito de optar pelo tratamento de saúde que lhe for reputado
mais favorável.
Parágrafo único. Não estando o idoso em condições de proceder à opção,
esta será feita:
I – pelo curador, quando o idoso for interditado;
II – pelos familiares, quando o idoso não tiver curador ou este não puder ser
contactado em tempo hábil;
III – pelo médico, quando ocorrer iminente risco de vida e não houver tempo
hábil para consulta a curador ou familiar;

===== PÁGINA 526 =====
IV – pelo próprio médico, quando não houver curador ou familiar
conhecido, caso em que deverá comunicar o fato ao Ministério Público.
Se o paciente, mesmo interditado, estiver em condições de decidir, sua
resolução deve prevalecer sobre a do curador, devendo ser feito registro
minucioso no prontuário das razões que levaram o paciente a ser considerado
em condições. O médico pode decidir isoladamente pelo tratamento que julgar
mais apropriado no caso de iminente risco de vida (quando o idoso não puder
decidir ou não houve tempo de localizar seu curador ou familiares) ou no caso
de idoso incapaz, com familiares ou curador desconhecidos, mesmo sem risco
de vida, situação em que o médico deve comunicar sua decisão ao Ministério
Público.17
De maneira geral, todas as medidas terapêuticas devem ser precedidas de
avaliação cuidadosa do paciente e acompanhadas da manutenção de registros
médicos meticulosos e permanentemente atualizados. Sempre que o caso
evoluir de modo diferente do habitual, devem-se avaliar os riscos envolvidos
nas decisões, sendo recomendável discutir o caso em reunião clínica ou
supervisão, bem como solicitar avaliação de equipe especializada em questões
forenses quando necessário.
REFERÊNCIAS
1.  Hototian SR, Bottino CMC, Azevedo Jr. D. Critérios e instrumentos para o
diagnóstico da síndrome demencial. In: Bottino, CMC, Laks J, Blay SL,
editores. Demência e transtornos cognitivos em idosos. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan; 2006. p. 52-67.
2.  Lopes MA, Bottino CMC. Prevalência de demência em diversas regiões do
mundo – análise dos estudos epidemiológicos de 1994 a 2000. Arqu
Neuropsiquiatria. 2002;60(1):61-9.
3.  Herrera E Jr, Caramelli P, Silveira AS, Nitrini R. Epidemiologic survey of
dementia in a community-dwelling Brazilian population. Alzheimer Dis
Assoc Disord. 2002;16(2):103-8.
4.  Bottino CMC, Azevedo Jr D, Tatsch M, Hototian SR, Moscoso MA, Folquitto
J, et al. Estimate of Dementia Prevalence in a Community Sample from São
Paulo, Brazil. Dement Geriatr Cogn Disord. 2008;26(4):291-9.
5.  Lopes MA, Hototian SR, Reis GC, Elkis H, Bottino CMC. Systematic Review
of Dementia Prevalence 1994 to 2000. Dement Neuro psychol.
2007;1(3):230-40.
6.  Caramelli P, Teixeira AL, Buchpiguel CA, Lee HW, Livramento JA,
Fernandez LL, et al. Diagnóstico de doença de Alzheimer no Brasil.
Exames complementares. Dement Neuropsychol. 2011;5(3):167-77.
7.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10. 10. ed. rev. São Paulo:
Edusp; 2017.
8.  Hachinski VC, Lassen NA, Marshall J. Multi-infarct dementia. A cause of
mental deterioration in the elderly. Lancet. 1974;2(7874):207-10.
9.  Román GC, Tatemichi TK, Erkinjuntti T, Cummings JL, Masdeu JC, Garcia
JH, et al. Vascular dementia: Diagnostic criteria for research studies report
of the NINDS-AIREN International  Worshop. Neurology. 1993;43(2):250-60.

===== PÁGINA 527 =====
10.  Román GC. Facts, myths, and controversies in vascular dementia. J Neurol
Sci. 2004;15;226(1-2):49-52.
11.  Bottino CMC, Almeida OP. Demências: quadro clínico e critérios
diagnósticos. In: Almeida OP, Nitrini R, editores. Demência. São Paulo:
Fundo Editorial Byk; 1995. p. 13-29.
12.  Engelhardt E, Tocquer C, André C, Moreira DM, Okamoto IH, Cavalcanti
JLS. Demência vascular. Critérios diagnósticos e exames complementares.
Dement Neuropsychol. 2011;5(4):251-63.
13.  McKeith IG, Perry RH, Fairbairn AF, Jabeen S, Perry EK. Operational
criteria for senile dementia of Lewy body type (SDLT). Psychol Med.
1992;22(4):911-22.
14.  Snowden JS, Thompson JC, Stopford CL, Richardson AM, Gerhard A,
Neary D, et al. The clinical diagnosis of early-onset dementias: diagnostic
accuracy and clinicopathological relationships. Brain. 2011;134(Pt 9):2478-
92.
15.  Possin KL, Kaufer DI. Parkinsonian Dementia. Continuum (Minneap
Minn). 2010;16(2 Dementia):57-79.
16.  Bottino CMC, Perroco TR, Folquitto JC, Tascone LS. Inibidores das
colinesterases (I-ChE) e antagonistas dos receptores N- Metil-D-Aspartato
(NMDA). In: Miguel EC, Gattaz WF, Gentil Filho V. Clínica psiquiátrica.
Barueri: Manole; 2011. p. 1218-31.
17.  Taborda JGV, Laks J. Questões éticas e legais em psiquiatria geriátrica. In:
Bottino CMC, Laks J, Blay SL, editores. Demência e transtornos cognitivos
em idosos. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 2006.
18.  Folstein MF, Folstein SE, Hugh PR. Mini-mental state. A pratical method
for grading cognitive sate of patients for clinicians. J Psychiatr Res.
1975;12(3):189-98.
19.  Almeida O. O Mini-exame do Estado Mental e o diagnóstico de demência
no Brasil. Arq Neuropsiquiatr. 1998;56(3b):605-12.
20.  Maia ALG, Godinho C, Ferreira ED, Almeida V, Schuh A, Kaye J, et al.
Aplicação da versão brasileira da escala de avaliação clínica da demência
(Clinical Dementia Rating – CDR) em amostras de pacientes com demência
Arq Neuropsiquiatr.2006;64(2b):485-9.
21.  Okamoto IH, Bustamente SEZ. Testes de rastreio para o diagnóstico de
demência. In: Bottino CMC, Laks J, Blay SL, editores. Demência e
transtornos cognitivos em idosos. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan;
2006. p.79.
22.  Bottino CMC, Stoppe A Jr, Scalco AZ, Ferreira RCR, Hototian SR, Scalco MZ.
Validade e conﬁabilidade da versão brasileira do CAMDEX. Arq
Neuropsiquiatr 2001;59(Suppl 3):S20.
23.  Lawton MP, Brody EM. Assessment of older people: Self-maintaining and
instrumental activities of daily living. Gerontologist. 1969;9(3):179-86.
24.  Lino VTS, Pereira SRM, Camacho LAB, Ribeiro Filho ST, Buksman S.
Adaptação transcultural da Escala de Independência em Atividades da
Vida Diária (Escala de Katz) Cad Saúde Pública. 2008;24(1):103-12.
25.  Brasil. Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do
Idoso e dá outras providências [Internet]. Brasília: Presidência da
República; 2003 [capturado em 15 out. 2019]. Disponível em: http://www.p
lanalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.741.htm

===== PÁGINA 528 =====
LEITURA RECOMENDADA
França GV. Atestados médicos. In: França GV. Direito médico. 7. ed. São Paulo:
BYK; 2001.

===== PÁGINA 529 =====
35
Transtornos Decorrentes da Gestação e
do Puerpério
Eloy Epaminondas Ottoni
Vera Tess
Daniel Martins de Barros
Neste capítulo, abordaremos algumas situações complexas enfrentadas pelo
psiquiatra no manejo de pacientes com transtornos mentais durante a gestação
e o puerpério. A gestação e, sobretudo, o puerpério são períodos de alto risco
para a ocorrência de transtornos mentais na mulher, notadamente naquelas
com antecedentes psiquiátricos.
ASPECTOS CLÍNICOS
O período perinatal – que abrange toda a gestação e até um ano após o parto –
é um momento de importante vulnerabilidade a transtornos mentais,
sobretudo em mulheres com antecedentes psiquiátricos. A prevalência de
transtornos do humor e de ansiedade é duas vezes maior nas mulheres do que
nos homens, com pico de ocorrência dos 25 aos 44 anos, durante o período
reprodutivo.
Os critérios diagnósticos para os transtornos psiquiátricos no período
perinatal são os mesmos para a população geral, de acordo com a quinta edição
do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-5)1 e a
Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas relacionados à
saúde (CID-10).2
Gestação

===== PÁGINA 530 =====
Os transtornos do humor e de ansiedade são os mais prevalentes durante a
gestação, em especial a depressão, cuja prevalência estimada está entre 10 e
16% (em países em desenvolvimento essas taxas podem dobrar), com picos de
incidência no primeiro e no terceiro trimestres.
Apenas um terço dos casos é devidamente diagnosticado, e somente uma em
cada cinco gestantes deprimidas busca algum tratamento medicamentoso,
psicoterapêutico ou aconselhamento. Os fatores que mais diﬁcultam o
diagnóstico é o estigma associado à depressão e a discrepância entre a
expectativa de felicidade da mulher em uma gestação planejada e os sintomas
de tristeza e irritabilidade. Há diversos fatores de risco para o desenvolvimento
de transtornos mentais na gestação, como pode-se ver no Quadro 35.1.
Quadro 35.1 | Fatores de risco para doenças psiquiátricas na gestação
• História prévia de doença psiquiátrica
• História familiar de doença psiquiátrica
• Antecedentes de aborto, natimorto ou malformação fetal
• Fatores socioeconômicos: falta de suporte familiar e social, ausência de
parceiro, diﬁculdades ﬁnanceiras, gestação não planejada (especialmente
em jovens), multiparidade, história de violência doméstica e uso de álcool
e outras substâncias
• Eventos estressantes
É importante salientar que, ao contrário do que por muito tempo se
acreditou, não há evidências na literatura de que a gravidez seja de alguma
forma um fator protetor no que se refere à doença mental.
Outra consideração relevante é que, em grande parte, as gestações não são
planejadas. No Brasil, por exemplo, esse percentual chega a cerca de 55% das
gestações. Isso leva muitas mulheres a interromper abruptamente o
tratamento para algum transtorno mental, aumentando as taxas de recaída,
crises e internações.
Vários estudos demonstram que a depressão e a ansiedade patológica podem
comprometer a evolução da gestação e o desenvolvimento do feto (Tab. 35.1). A
doença afeta a capacidade da mulher de seguir os cuidados pré-natais e de
evitar comportamentos prejudiciais.
Tabela 35.1 | Riscos de transtornos do humor e de ansiedade não tratados
para a gestação e o recém-nascido
Evolução
obstétrica e fetal
• Maior risco de prematuridade (< 37 semanas) e de
recém-nascido de baixo peso (< 2.500 g).
• Comprometimento do crescimento e ganho de peso
fetal, maior risco para estresse fetal.
• Maior risco de abortamento espontâneo.
• Maior risco de pré-eclâmpsia.
• Maior risco de cesáreas e uso de fórceps.

===== PÁGINA 531 =====
Tabela 35.1 | Riscos de transtornos do humor e de ansiedade não tratados
para a gestação e o recém-nascido
Evolução
neonatal
• Escores mais baixos no Teste de Apgar.
• Maior probabilidade de admissão nas unidades de
cuidados neonatais.
• Maior risco de lesões pela mãe por desorganização,
impulsividade ou agressividade.
• Comprometimento do padrão de sono, choro excessivo
e irritabilidade.
Desenvolvimento
infantil
• Efeito negativo no vínculo materno-fetal e materno-
infantil.
• Atraso no desenvolvimento emocional, cognitivo e da
linguagem.
• Crianças com maior incidência de transtornos
psiquiátricos.
Riscos para a
mãe
• Pior adesão às orientações perinatais (p. ex., nutrição,
sono e atividades físicas).
• Agravamento das comorbidades clínicas.
• Aumento de exposição a álcool, nicotina e substâncias
ilícitas.
• Aumento de comportamentos de autoagressão e
suicidas.
• Aumento do risco de depressão pós-parto (DPP).
• Impacto no relacionamento conjugal e familiar.
A depressão materna pode interferir de forma signiﬁcativa na unidade
familiar. A doença está tipicamente associada a diﬁculdades interpessoais e a
prejuízos na interação mãe-bebê, e o comprometimento do vínculo afetivo
mãe-bebê pode ter impacto profundo no desenvolvimento infantil.
A gestação, sobretudo a primeira, é um tempo de preparação emocional e
psicológica da mulher para se tornar mãe. Muitas pesquisas reforçam a ideia
de que o vínculo afetivo mãe-bebê começa na gestação, cresce e é transferido
ao bebê após o nascimento.
A primeira gestação é, para o casal, o momento de se preparar para a
transição de uma relação a dois para uma relação tridiática. É também a
preparação para a paternidade. A depressão pode interferir nesses processos,
seja no desenvolvimento dos vínculos antenatais, seja na transição dos papéis
do casal.
Puerpério
Os primeiros meses do pós-parto são um período de desaﬁos para a mãe:
cuidar de um recém-nascido, restabelecer-se do parto, lidar com a privação de
sono, tentar estabelecer uma rotina para a amamentação e se ajustar a uma
nova dinâmica familiar. Dessa forma, toda mãe recente com antecedentes
psiquiátricos deve ser acompanhada de perto por seu clínico.

===== PÁGINA 532 =====
Os transtornos depressivos puerperais são tipicamente divididos em três
categorias: disforia (blues) puerperal, depressão puerperal e psicose puerperal.
Como esses três subtipos diagnósticos se sobrepõem de forma signiﬁcativa, o
melhor é conceituá-los como um continuum, sendo a disforia o mais leve e a
psicose o mais grave dos quadros puerperais.
Disforia puerperal
Conforme mencionado, a disforia puerperal (blues) é a forma mais leve dos
quadros depressivos puerperais. Ela pode ser identiﬁcada em até 85% das
puérperas, que relatam labilidade emocional, choro fácil, ansiedade, insônia,
irritabilidade e sentimentos de inadequação, com início, geralmente, nos
primeiros dias após o parto, tendendo a desaparecer de forma espontânea em
até duas semanas. Por não estar associada a comprometimento do
funcionamento da puérpera e por ser um quadro transitório, não há
necessidade de tratamento especíﬁco.
No entanto, a disforia puerperal pode persistir por mais tempo em alguns
casos, levando a um quadro depressivo mais grave. Sintomas presentes por
mais de duas semanas sugerem a evolução para uma depressão maior e devem
ser reavaliados. Mulheres com história prévia de transtorno do humor,
especialmente aquelas com depressão durante a gestação, têm maior risco para
os quadros puerperais.
Depressão pós-parto
O principal fator de risco para depressão pós-parto (DPP) é a presença de
depressão ou ansiedade patológica durante a gestação. Outros fatores de risco
são: episódios depressivos no passado, complicações obstétricas durante a
gestação (pré-eclâmpsia, hospitalização durante a gestação e suspeita de
estresse fetal). História de natimortos, malformação fetal e trabalhos de parto
traumáticos também estão associados a maior risco de depressão puerperal.
Vários estudos evidenciam que a ausência de apoio social é um fator de risco
e um bom preditivo para DPP. Logo, o suporte social adequado beneﬁcia a
saúde mental materna e reduz o risco de DPP.
A DPP ocorre em 10 a 15% das puérperas (em países em desenvolvimento
esse número pode dobrar; no Brasil, um estudo mostrou 26,3%) e caracteriza-se
por um quadro depressivo semelhante ao das não grávidas, mas com maior
frequência de labilidade do humor e sintomas ansiosos, além de obsessões com
conteúdo de agressão ao bebê.
O início da DPP é insidioso, sendo observado geralmente até seis semanas
após o nascimento do bebê, mas pode ocorrer meses após o parto, sendo os
primeiros três meses o período mais crítico.
Nem sempre é fácil diagnosticar a depressão nas primeiras semanas após o
parto. Vários sintomas sugestivos de depressão, como alterações de sono, de
apetite e de desejo sexual, estão presentes no pós-parto. Contudo, é um erro
considerar os sintomas neurovegetativos como características normais do
puerpério.
A depressão puerperal não tratada pode comprometer o cuidado com o
recém-nascido e o vínculo afetivo mãe-bebê, com efeitos negativos sobre o

===== PÁGINA 533 =====
desenvolvimento cognitivo e emocional da criança. Além disso, aumenta o
risco de suicídio materno e de croniﬁcação da depressão.
A recorrência de DPP pode chegar a 50% nas gestações seguintes. Contudo,
apenas uma minoria procura tratamento. Isso se deve à desinformação de
pacientes, familiares e médicos, que interpretam as queixas como aspectos
normais de um período de obrigações com o recém-nascido.
O período pós-parto representa a fase de maior risco de início ou piora do
transtorno bipolar. Nessa fase, estima-se que a  probabilidade de ocorrer o
primeiro episódio seja sete vezes maior do que em outras etapas da vida. Mais
de 50% dos quadros puerperais começam durante a gravidez, com mudanças
de humor na gestação representando um dos fatores de risco mais relevantes
para quadros puerperais graves. O risco de psicose puerperal nas pacientes
com transtorno bipolar é cem vezes maior (10 a 20% vs. 0,1 a 0,2% na
população em geral). Na interrupção do lítio, o risco de recaída no período pós-
parto é três vezes maior.
Psicose puerperal
A psicose puerperal é uma emergência psiquiátrica. Caracteriza-se por quadros
graves, de início precoce, com instalação nas primeiras três semanas após o
parto, em geral entre as primeiras 48 e 72 horas. Está presente em 0,1 a 0,2%
das parturientes. Os sintomas prodrômicos são inquietação, irritabilidade e
alteração do sono, que evoluem rapidamente para um quadro psicótico
caracterizado por humor depressivo ou eufórico, comportamento
desorganizado, labilidade emocional, delírios e alucinações. Também são
frequentes quadros confusionais, como o delirium. Deve-se investigar a
presença de doenças orgânicas, como eclâmpsia, tireoidopatias, tromboﬂebite
cerebral e encefalites, que podem simular tais quadros.
A psicose puerperal deve ser tratada prontamente. A ausência de tratamento
adequado, quase sempre envolvendo internação hospitalar, coloca a mãe e o
bebê em risco.
Reconhece-se também a tendência de recorrência de psicose puerperal nos
partos seguintes. Uma história prévia ou familiar de  transtorno bipolar
aumenta substancialmente o risco de desen volvimento de psicose puerperal.
Uma mulher com história prévia de doença bipolar ou psicose puerperal
apresenta risco elevado de recorrência no próximo parto, estimado em até
70%.
Das puérperas com quadro psicótico maniforme, 50% evoluem para
transtorno bipolar. A paciente deve ser acompanhada até um ano após a
melhora do quadro. Nas gestações seguintes, é necessário acompanhamento
psiquiátrico.
ASPECTOS ÉTICOS
O tratamento de transtornos psiquiátricos na gestação envolve a avaliação dos
riscos e benefícios do uso de farmacoterapia diante de riscos associados às
psicopatologias sem tratamento nesse período. Os transtornos psiquiátricos
não tratados durante a gestação estão relacionados com parto prematuro,
atraso no desenvolvimento emocional, cognitivo e da linguagem, além de

===== PÁGINA 534 =====
cuidados perinatais deﬁcientes, ao passo que a remissão do transtorno mental
da mãe está associada a melhora no comportamento e no funcionamento da
criança. Pacientes com antecedentes de transtornos mentais têm maior
probabilidade de realizar um pré-natal inadequado, tardio e com menor
adesão às orientações perinatais.
Uma diﬁculdade adicional é que pacientes e proﬁssionais da saúde muitas
vezes associam sintomas psiquiátricos na gestação a respostas normais às
mudanças psicossociais e ﬁsiológicas vivenciadas pelas mulheres nesse
período. Tal postura pode prejudicar o diagnóstico e o tratamento dos
transtornos psiquiátricos na gestação e no puerpério. Campanhas educacionais
voltadas a mulheres, familiares e proﬁssionais da atenção primária, além de
um pré-natal adequado, podem aumentar o reconhecimento dos transtornos
mentais em gestantes.
Dilemas em relação ao tratamento de transtornos psiquiátricos durante a
gestação e o puerpério podem diminuir a procura por cuidados médicos. O
tratamento de mulheres com transtorno psiquiátrico, com frequência, envolve
questões éticas, que afetam tanto o planejamento reprodutivo como as decisões
relativas ao próprio tratamento, podendo afetar vários indivíduos da família
(Quadro 35.2). Idealmente, a escolha do tratamento deve envolver os interesses
do feto ou lactente, do companheiro, de membros familiares importantes e do
médico.
Quadro 35.2 | Potenciais dilemas éticos no tratamento psiquiátrico na
gestação e no puerpério
• Obrigação ética de proteger as crianças
• Coerção por membros da família
• Conﬂitos entre a paciente e seu parceiro
• Informação limitada para tomar decisões
• Conﬂitos entre o interesse da mãe e do feto
Porém, na prática clínica, o que a paciente acha que é melhor para ela nem
sempre coincide com a opinião da família ou da equipe médica. A
responsabilidade deve ser sempre para com a paciente, ainda que geralmente
esta leve em consideração o bem-estar e a opinião da família na discussão
sobre o tratamento. Para formar uma aliança terapêutica com a paciente, o
médico deve levar em consideração as características do transtorno
psiquiátrico, os valores e a capacidade de tomar decisões da paciente, bem
como a inﬂuência dos familiares.
Pode ser difícil para a paciente aceitar o uso de medicamentos com
potenciais efeitos prejudiciais ao desenvolvimento fetal. É desejável uma
discussão detalhada acerca dos riscos e benefícios do emprego da
farmacoterapia, sempre que possível associada a acompanhamento
psicoterapêutico, que pode reduzir o uso ou, em alguns casos, permitir a
descontinuação do medicamento durante a gestação. Trata-se de tema sensível,
sobre o qual podem ocorrer conﬂitos entre a paciente gestante e seu
companheiro. A introdução e a continuidade do medicamento após a
descoberta da gestação é um entre outros exemplos desse conﬂito. Além disso,
a paciente pode optar por não revelar a seu parceiro o uso de agentes
psicotrópicos durante a gestação, o que pode levá-la a sentir-se sozinha e sem

===== PÁGINA 535 =====
apoio, aumentando o risco de piora do quadro psiquiátrico. O Caso clínico 1
ilustra esse problema.
CASO CLÍNICO 1
Paciente de 40 anos, sexo feminino, casada há um ano, advogada. Havia procurado o
psicoterapeuta dez anos antes por apresentar insegurança, timidez e baixa autoestima.
Desde criança, sentia-se rejeitada pela família, era muito medrosa e intensamente tímida.
Cinco anos antes, em função da ansiedade, usara paroxetina (10 mg/dia) e sentira alívio
importante. Sua autoestima melhorou progressivamente e ela tornou-se mais assertiva.
Estava em um relacionamento ruim, que não conseguia romper. Com o antidepressivo,
sentiu-se melhor e terminou o namoro. Há dois anos, após algumas crises de pânico,
passara para 20 mg/dia e manteve-se muito bem. Namorara durante dois anos e casara-se
há um ano. Desde então, vinha tentando engravidar, mas sem sucesso. Três meses antes, ao
iniciar processo de fertilização in vitro, seu psiquiatra havia trocado a paroxetina por
ﬂuoxetina até 40 mg/dia. Engravidou e perdeu o bebê na oitava semana de gestação.
Apresentava ansiedade intensa, perda de peso, anedonia e insônia inicial, com prejuízo da
concentração. O psiquiatra reintroduziu a paroxetina, encaminhando-a para psicoterapia.
Dois meses depois, a paciente apresentava-se em remissão dos sintomas depressivos e
ansiosos, e desejava realizar uma nova tentativa de fertilização. Referia que o marido não
sabia dos medicamentos, por ser muito preconceituoso e insensível, e acreditava que ele
não aceitaria seu uso durante a gestação. Após discussão sobre os riscos de malformação,
foi solicitado que o marido fosse à consulta seguinte para uma nova discussão a respeito do
planejamento terapêutico, porém a paciente não voltou mais. Alguns meses depois, por
meio do psicoterapeuta, o psiquiatra soube que ela engravidara e mantivera o uso da
paroxetina prescrita por outro médico, e que o marido ainda não sabia do uso do
medicamento.
Pacientes grávidas podem ser vulneráveis à coerção, sentindo-se obrigadas a
seguir os desejos do parceiro ou de membros da família em relação ao
tratamento de seu transtorno psiquiátrico. Discutir os riscos e benefícios do uso
de medicamentos durante a gestação, com atenção às preocupações especíﬁcas
da paciente, pode trazer à tona esses conﬂitos familiares. É essencial buscar
medidas que melhorem a comunicação entre a paciente e os membros da
família envolvidos, bem como a capacidade de resolver conﬂitos da paciente,
tais como aconselhamento e psicoterapia de casal ou individual.
A ocorrência de coerção de uma paciente com sintomas depressivos
signiﬁcativos é abordada no Caso clínico 2.
CASO CLÍNICO 2
Paciente de 37 anos, sexo feminino, casada há oito anos, auxiliar de cozinha (afastada há
dois anos). Tinha duas ﬁlhas, de 16 e 14 anos, do primeiro casamento e uma ﬁlha, de 5
anos, do atual. A paciente declarou: “Sempre fui triste, com períodos piores e melhores ao
longo da vida”. Desde 2007, após o falecimento de um ﬁlho com dois dias de vida, percebeu-
se mais triste e com períodos de piora intensa. Em 2011, após diagnóstico e tratamento para
câncer de tireoide, houve uma piora progressiva da sintomatologia depressiva. Nesse
mesmo ano, realizou tireoidectomia total, mas seguiu com hipotireoidismo de difícil
controle. Ao chegar ao atendimento, referia anedonia, apatia, desânimo e desesperança.
Tinha pensamentos de morte, mas negava ideação suicida em função da religião (“Tenho
medo de ir para o inferno”). Relatou diminuição de apetite e piora do sono. Nunca havia
realizado tratamento psiquiátrico. A ﬁlha de 16 anos tinha transtorno depressivo e fez três

===== PÁGINA 536 =====
p q p
tentativas de suicídio (era acompanhada em um Centro de Atenção Psicossocial [CAPS]). A
atual gestação não foi planejada, mas aceita. Apresentava idade gestacional de 18 semanas.
Foi levantada a hipótese de distimia e depressão crônica grave (componente orgânico), com
a introdução de paroxetina até 30 mg/dia. Na quarta consulta, a paciente estava
desacompanhada do marido, sempre muito colaborativo nas consultas. Nesse dia, a
paciente relatou que o ambiente familiar estava extremamente difícil. No início do
relacionamento, era agredida pelo marido, que só parou com esse comportamento quando
ela ameaçou ir à polícia, mas manteve-se bastante agressivo verbalmente, ameaçando a ela
e a suas ﬁlhas adolescentes. O marido apresentava certo fanatismo religioso, não
acreditava em tratamento psiquiátrico e não permitia que a paciente ﬁzesse
acompanhamento psicológico. Só Deus poderia curá-la. Não deixava as adolescentes se
vestirem como queriam, não podiam usar batom ou arrumar o cabelo, chegando a quebrar
secador e maquiagem e a rasgar as roupas delas. Ameaçava-as com punições divinas.
Segundo ele, a doença da paciente e a morte do ﬁlho foram punições de Deus. A paciente se
sentia muito triste, sem conseguir reagir. Sua família era contra o relacionamento e estava
afastada. Os proﬁssionais do CAPS onde a ﬁlha mais velha estava sob tratamento foram
notiﬁcados sobre os abusos cometidos pelo padrasto. O serviço social chamou a paciente e
sua mãe. A mãe se dispôs a ajudá-la, porém a paciente comunicou que o marido havia
comprado passagens só de ida para o interior de outro estado e que procuraria tratamento
por lá. Os médicos da obstetrícia informaram que ela e o bebê corriam risco de morte se
não esti vessem em um centro médico adequado para tratar o hipotireoidismo refratário. A
paciente não voltou a comparecer às consultas, e o serviço social não conseguiu mais
localizá-la.
Deve-se sempre monitorar se os sintomas psiquiátricos estão prejudicando a
crítica ou o autocuidado e se existem situações de risco em relação à criança,
como abuso ou negligência. Tais situações colocam o psiquiatra em uma
posição difícil, devendo cuidar dos interesses da paciente e da criança. Às
vezes, é preciso notiﬁcar o serviço de assistência social para assegurar o bem-
estar da criança. O sigilo médico, vale lembrar, não é absoluto, podendo ser
quebrado por “justa causa”, segundo o Código de Ética Médica.3 Ao não
explicitar o que é justa causa, o código deixa propositalmente para o
julgamento do médico, caso a caso, quando é justiﬁcável sacriﬁcar alguns
valores (o sigilo ou a autonomia) em favor de outros (p. ex., a preservação da
vida ou da saúde).
Na escolha de um plano terapêutico adequado, deve-se sempre buscar um
processo colaborativo de decisão entre o psiquiatra e a paciente. A atenção ao
manejo da ansiedade gerada pela incerteza devido aos dados limitados em
relação ao tratamento nesse período e a realização de um processo de
consentimento informado e detalhado são essenciais. Algumas estratégias
podem aumentar a eﬁcácia do processo de decisão: estabelecer uma relação de
conﬁança; entender os valores da paciente; evitar pressioná-la para decidir
rapidamente em casos nos quais não há necessidade de pressa; avaliar
possíveis limitações na capacidade de tomar decisões; encorajar a participação
dos familiares envolvidos, criando oportunidades para o diálogo e
questionamentos. O psiquiatra tem o papel fundamental de auxiliar as
pacientes a tomar decisões complexas em relação ao tratamento na gestação e
no puerpério, bem como no planejamento familiar. Os dilemas éticos que
surgem não devem ser ignorados, mas enfrentados, tendo-se em mente os
pilares clássicos da bioética, resumidamente:
1. Beneﬁcência. Promover ativamente ações em prol da saúde e da vida do
paciente.

===== PÁGINA 537 =====
2. Não maleﬁcência. Deixar de agir de qualquer modo que possa ser
prejudicial a quem procura o proﬁssional da saúde.
3. Autonomia. Respeitar sempre o desejo do paciente, sua capacidade de
decisão livre, sem qualquer forma de coerção.
4. Justiça. Direcionar esforços e recursos de forma equânime, de acordo com
as necessidades de cada um e as possibilidades dos proﬁssionais.
Não é raro que tais valores entrem em conﬂito, sobretudo em situações
como a gestação, em que há uma multiplicidade de interessados envolvidos. O
papel do médico é sempre avaliar como suas ações se apoiam nesses pilares e,
no caso de dilemas, quando não é possível preservar todos os valores, decidir,
com base em seu conhecimento técnico e seu melhor julgamento clínico e
humano, qual o menor prejuízo.
IMPLICAÇÕES LEGAIS
O psiquiatra pode ser chamado a depor ou atuar como perito nos casos de
infanticídio ou neonaticídio, que não raro geram dúvidas sobre a saúde mental
da puérpera, necessitando de uma perícia psiquiátrica.
O infanticídio é deﬁnido como o assassinato de crianças no primeiro ano de
vida pela própria mãe. Quando o assassinato ocorre nas primeiras 24 horas de
vida da criança, é chamado de neonaticídio. Esses crimes destacam-se por ir
além da noção do que se espera da natureza: o cuidado da mãe com sua cria.
Comum em nossos dias, o infanticídio também ocorreu ao longo da história
em todas as culturas. Em civilizações antigas, era amplamente difundido e
justiﬁcado. Na Roma Antiga, a Lei das Doze Tábuas permitia a morte do recém-
nascido disforme; na Grécia, as crianças indesejadas eram abandonadas na
natureza. No mundo ocidental, a punição, ainda que parcial, para essas
práticas surge no período medieval, com a disseminação da fé cristã. As penas
adotadas tornaram-se cada vez mais severas e, ainda na Idade Média, já não se
diferenciava homicídio de infanticídio, sendo as penas aplicadas para ambos os
crimes equivalentes. No século XVII, o infanticídio era comum, e o ocultamento
de um recém-nascido assassinado era punido com a morte. A Rússia foi o
primeiro país a adotar uma legislação mais humanista, em 1647. Beccaria, em
1764, publica, na Itália, sua obra Dos delitos e das penas, na qual classiﬁca o
infanticídio como homicídio privilegiado e não mais como homicídio
qualiﬁcado. Desde então, os legisladores vêm considerando o estado puerperal
como atenuante. No ﬁnal do século XIX, a maioria dos países europeus já fazia
distinção entre homicídio e infanticídio, com penas mais brandas para este
último.
As estatísticas oﬁciais dos casos de homicídio infantil são subestimadas em
todos os países. Imagina-se que o neonaticídio seja uma das causas de morte
menos notiﬁcadas, tanto em países desenvolvidos como em subdesenvolvidos.
O risco de ser assassinado é maior em menores de 1 ano do que em crianças
mais velhas. Entre os homicídios de menores de 1 ano, a maioria ocorre nos
primeiros quatro meses de vida. No ﬁnal do século XX, em um estudo de 2.776
homicídios de crianças menores de 1 ano, Overpeck e colaboradores4
encontraram como fatores de risco mais importantes: segunda gestação em
mãe menor de 17 anos (risco relativo de 10,9 em relação ao primeiro ﬁlho de

===== PÁGINA 538 =====
mãe com 25 anos) e ausência de pré-natal (risco relativo de 10,4 comparado
com pré-natal iniciado no primeiro ou no segundo mês de gestação).
O neonaticídio é cometido frequentemente por mulheres jovens, em geral
com menos de 25 anos, solteiras, sem relacionamento estável com o pai da
criança, desempregadas ou ainda estudantes, com baixa escolaridade, que não
se sentem preparadas para lidar com as responsabilidades da maternidade.
Mulheres que cometem crime de neonaticídio não costumam realizar
acompanhamento médico pré-natal, e, em alguns estudos, apenas 15% delas
comparecem a alguma consulta de pré-natal. Nos casos de neonaticídio, até
95% dos partos ocorrem em ambiente extra-hospitalar, em geral em casa,
possivelmente em uma tentativa das mães de esconder a gravidez. Pode
ocorrer também uma negação da gestação, e sintomas dissociativos, como
despersonalização, desrealização e alucinações, são descritos em muitos casos.
Porém, o neonaticídio raramente é cometido por mulheres com algum
transtorno psiquiátrico grave na época do crime. O motivo do crime, na
maioria das vezes, é o fato de a criança não ter sido desejada. O método mais
utilizado para matar a criança é a asﬁxia (afogamento, sufocamento,
estrangulamento), quase sempre no próprio local de residência, sobretudo no
banheiro.
Já os infanticídios são geralmente cometidos por mulheres com idade acima
de 25 anos, com acompanhamento médico durante a gestação e que costumam
ter um parceiro estável. Há maior frequência de premeditação do crime, com
diversas motivações, da negligência ou abuso infantil até episódios psicóticos
agudos, com maior variedade de métodos para realizar o crime. Devido às
características dramáticas do infanticídio, deve-se sempre considerar a
possibilidade de um transtorno mental. A presença de transtorno psiquiátrico é
mais frequente em casos nos quais a vítima tem mais de 24 horas de vida.
Apesar de apenas uma minoria dos crimes de infanticídio ser cometida por
mulheres durante um episódio psicótico, há maior possibilidade de se realizar
intervenções preventivas. Pensamentos infanticidas são comuns nesse
transtorno; o risco estimado do infanticídio na psicose puerperal é de 4%. O
infanticídio relacionado à psicose puerperal envolve, na maioria das vezes,
uma criança desejada, e a mulher, em geral, confessa imediatamente o fato.
Nos quadros de psicose puerperal, é mandatório investigar a presença de
ideias infanticidas e de negligência nos cuidados com a criança. Porém, as
pacientes podem ter receio de relatar ideias delirantes para o psiquiatra, sendo
necessário explorar de modo empático as preocupações da paciente sobre o
bem-estar do bebê para que as ideações infanticidas venham à tona. Na
maioria dos casos, opta-se pela internação hospitalar no início do tratamento
devido à rápida instalação do quadro e ao risco de suicídio e infanticídio.
No caso do neonaticídio, pode-se capacitar proﬁssionais da educação para
identiﬁcar adolescentes com sinais de possível gestação, encaminhando-as
prontamente para os serviços de saúde. Apesar de a maioria dessas mulheres
não procurar acompanhamento pré-natal, elas podem recorrer a proﬁssionais
de outras áreas da saúde por motivos não relacionados à gestação, quando,
então, é necessário prestar atenção a sinais de alarme, como ter poucos planos
para o bebê, evitar falar sobre a gestação ou negar a existência de gravidez.
Os fatores de risco para o infanticídio têm maior potencial de prevenção do
que os de neonaticídio, já que o acompanhamento pré e pós-natal fornece
oportunidades de identiﬁcar casos de alto risco. Nos casos de neonaticídio, a
maioria das mulheres não realizou pré-natal. Visitas domiciliares realizadas

===== PÁGINA 539 =====
por enfermeiras durante a gestação de adolescentes socialmente vulneráveis e
nos primeiros dois anos de vida dos ﬁlhos podem reduzir as taxas de abuso
infantil e negligência. O acompanhamento pré-natal é o melhor momento para
identiﬁcar fatores de risco para psicose e depressão no pós-parto. A
psicoeducação e um acompanhamento mais intenso de mulheres com
episódios prévios desses transtornos devem ser realizados, já que a chance de
um novo episódio é alta, principalmente na psicose puerperal.
Devido à baixa frequência com que o infanticídio é notiﬁcado, a criação de
canais de comunicação entre equipes de saúde da atenção primária,
pesquisadores da área e os responsáveis pelas políticas de saúde locais é
necessária para incorporar medidas efetivas de prevenção.
Avaliação da capacidade de entendimento e
autodeterminação
Na perícia psiquiátrica, se for constatado transtorno psiquiátrico que tenha
impedido a mulher de entender o que estava fazendo ou a tenha privado de
autocontrole, ela poderá ser considerada inimputável. Segundo o artigo 26 do
Código Penal:5 “É isento de pena o agente que, por doença mental ou
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da
omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento”. Já se a inﬂuência de uma
doença não foi suﬁciente para abolir totalmente suas capacidades racionais,
mas atrapalhou-as de forma signiﬁcativa, a pena pode ser reduzida ou
comutada em tratamento médico, em uma medida de segurança:
Parágrafo único. A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente,
em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental
incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter
ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Art. 98 – Na hipótese do parágrafo único do art. 26 deste Código e
necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa
de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento
ambulatorial,  pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) anos, nos termos do
artigo anterior e respectivos §§ 1º a 4º.
Pode ocorrer, contudo, um caso em que não seja possível identiﬁcar um
diagnóstico psiquiátrico formal e, ainda assim, o psiquiatra ﬁque convencido
de que a gestante, pela descrição do histórico, por seu comportamento e pelo
quadro clínico à época, apresentava alterações qualitativas do estado de
consciência, em uma aparente dissociação. Tal eventualidade é prevista em lei,
sendo um “homicídio privilegiado”, conforme o artigo 123 do Código Penal:5
“Matar, sob a inﬂuência do estado puerperal, o próprio ﬁlho, durante o parto
ou logo após. Pena – detenção, de dois a seis anos”.
A exposição de motivos do Código Penal5 deixa claro que a determinação
desse estado puerperal não é meramente cronológica: não basta a paciente
estar no momento do parto ou nesse impreciso “logo após”. Há que se veriﬁcar,
por meio de perícia, que seu estado mental se encontrava alterado. É
interessante notar que, em sendo constatado o estado puerperal, a mulher é
condenada com uma pena bastante reduzida em comparação ao homicídio.

===== PÁGINA 540 =====
Aparentemente, nesses casos entendeu o legislador que a puérpera equivale a
uma pessoa semi-imputável, como no parágrafo único do artigo 26, já que a
pena de 2 a 6 anos equivale a um terço da pena de homicídio.
O psiquiatra pode ser chamado a depor como testemunha em casos em que
tenha avaliado a ré ainda no hospital para esclarecer às autoridades como ela
se encontrava. Liberado do sigilo pela interessada, o médico pode prestar
informações pertinentes e que ajudem a esclarecer o caso. Já como perito, pode
ser nomeado para realizar um laudo mais detalhado. Nessa situação, deverá
municiar-se de todos os documentos disponíveis, entrevistar a paciente e,
eventualmente, a equipe que a assistiu, buscando determinar se a ré tinha
transtorno mental e se isso interferiu em suas ações. Mesmo na ausência da
doença, deve-se veriﬁcar se há elementos que indiquem alterações da
consciência no momento do crime ou não.
REFERÊNCIAS
1.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
2.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10. 10. ed. rev. São Paulo:
Edusp; 2017.
3.  Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 1931/2009. Aprova o
código de ética médica [Internet]. Brasília: CFM; 2009 [capturado em 17
out. 2019]. Disponível em: http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/c
fm/2009/1931_2009.htm
4.  Overpeck MD, Brenner RA, Trumble AC. Risk factors for infant homicide
in the United States. N Engl J Med. 1998;339(17):1211-6.
5.  Brasil. Decreto-lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 1940 [capturado em 17 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/d
el2848.htm
LEITURAS RECOMENDADAS
Argo A. The infanticide: some forensic and ethical issues. J Forensic
SciCriminol. 2013;1:e102
Becker M, Weinberger T, Chandy A, Schmukler S. Depression During Pregnancy
and Postpartum. Curr Psychiatry Rep.2016;18(3):32.
Gentile S. Untreated depression during pregnancy: short- and long-term eﬀects
in oﬀspring. A systematic review. Neuroscience. 2017;342:154-66.
Howard LM, Molyneaux E, Dennis CL, Rochat T, Stein A, Milgrom J. Non-
psychotic mental disorders in the perinatal period. Lancet.
2014;384(9956):1775-88.
Jarde A, Morais M, Kingston D, Giallo R, MacQueen GM, Giglia L, et al. Neonatal
outcomes in women with untreated antenatal depression compared with
women without depression: a systematic review and meta- ana lysis. JAMA
Psychiatry. 2016;73(8):826-37.

===== PÁGINA 541 =====
Kim HG, Mandell M, Crandall C, Kuskowski MA, Dieperink B,  Buchberger RL.
Antenatal psychiatric illness and adequacy of prenatal care in an ethnically
diverse inner-city obstetric population. Arch Women Ment Health.
2006;9(2):103-7.
O’Hara MW. Postpartum depression: what we know. J Clin Psychol.
2009;65(12):1258-69.
Paschetta E, Berrisford G, Coccia F, Whitmore J, Wood AG, Pretlove S, et al.
Perinatal psychiatric disorders: an overview. Am J Obstet Gynecol.
2014;210(6):501-9.
Porter T, Gavin H. Infanticide and neonaticide: a review of 40 years of research
literature on incidence and causes. Trauma Violence Abuse. 2010;11(3):99-112.
Roberts LW, Geppert CM, Bailey R. Ethics in psychiatric practice: essential
ethics skills, informed consent, the therapeutic relationship, and
conﬁdentiality. J Psychiatr Pract. 2002;8(5):290-305.
Spinelli MG, Endicott J. Controlled clinical trial of interpersonal psychotherapy
versus parenting education program for depressed pregnant women. Am J
Psychiatry. 2003;160(3):555-62.
Spinelli MG. Maternal infanticide associated with mental illness: prevention
and the promise of saved lives. Am J Psychiatry. 2004;161(9):1548-57.
Theme Filha MM, Ayers S, da Gama SG, Leal MC. Factors associated  with
postpartum depressive symptomatology in Brazil: the Birth in Brazil National
Research Study, 2011/2012. J Aﬀect Disord. 2016;194:159-67.
Wickramaratne P, Gameroﬀ MJ, Pilowsky DJ, Hughes CW, Garber J, Malloy E, et
al. Children of depressed mothers 1 year after remission of maternal
depression: ﬁndings from the STAR*D-Child study. Am J Psychiatry.
2011;168(6):593-602.

===== PÁGINA 542 =====
36
Transtornos de Ansiedade
Álvaro Cabral Araújo
Rafael Dias Lopes
Daniel Martins de Barros
Francisco Lotufo Neto
A ansiedade é uma reação natural diante de estímulos que sinalizam a
aproximação de uma ameaça ou antecipam a possibilidade de um evento
aversivo. Assim como o medo, que prepara o indivíduo para enfrentar ou
escapar do perigo iminente, a ansiedade exerce um importante papel de
preservação. Em uma perspectiva evolucionista, tais comportamentos têm
origem em reações de defesa que podem ser observadas mesmo em animais
infra-humanos quando expostos a situações de ameaça à sobrevivência.
Mesmo organismos unicelulares agem para gerar afastamento de estímulos
ameaçadores, embora não se possa inferir que essa fuga seja acompanhada por
reações emocionais.
A ansiedade ante uma tarefa pode aumentar a atenção e o desempenho,
assim como uma pessoa ansiosa pode adotar estratégias de enfrentamento que
permitam reduzir riscos de forma adequada e efetiva – manifestações
funcionais ou adaptativas de ansiedade. Conforme demonstrado por Yerkes e
Dodson,1 em 1908, dentro de limites que variam de indivíduo para indivíduo,
estimulação ou estresse podem estar positivamente correlacionados com
desempenho. No entanto, é possível observar casos em que a ansiedade se
manifesta de forma patológica, com intensidade, duração ou frequência que
excedem os limites esperados, causando sofrimento ou prejuízos.
A ansiedade e o medo patológicos podem se manifestar por meio de
sintomas subjetivos (emocionais ou psicológicos), comportamentais e
somáticos. Sintomas subjetivos são com frequência relatados como
preocupações excessivas, diﬁculdades de concentração e memória, mal-estar
indeﬁnido, ansiedade ou nervosismo, angústia, inquietação ou tensão, medo,

===== PÁGINA 543 =====
pavor ou pânico, receio de perder o controle ou enlouquecer e medo de morrer,
que podem ocorrer com episódios de desrealização (sensação de irrealidade)
ou despersonalização (sensação de estar distanciado de si mesmo). Os
comportamentos mais observados são de agitação, com hipervigilância e
respostas de sobressalto exageradas. Sintomas somáticos incluem palpitações,
coração acelerado, taquicardia, sudorese, tremores ou abalos, sensação de falta
de ar ou sufocamento, asﬁxia, dor ou desconforto torácico, náusea ou
desconforto abdominal, sensação de tontura, instabilidade, vertigem ou
desmaio, calafrios ou ondas de calor e parestesias (anestesia ou sensação de
formigamento).
Quadros clínicos distintos podem compartilhar como característica principal
ansiedade e medo patológicos, permitindo que diferentes diagnósticos sejam
agrupados sob o rótulo de transtornos de ansiedade. Para um diagnóstico mais
reﬁnado, é importante compreender como e em que contexto os sintomas se
manifestam. Os sintomas podem se manifestar de forma constante e prevalente
(ansiedade tônica), como nos casos de transtorno de ansiedade generalizada
(TAG), ou de forma abrupta e paroxística (ansiedade aguda), como em um
ataque de pânico. Os sintomas fóbicos e ansiosos podem se manifestar sem um
desencadeante claro (ansiedade livre e ﬂutuante) ou podem ser desencadeados
por estímulos e situações especíﬁcas (ansiedade situacional), como  observado
nas fobias. Uma caracterização mais precisa dos principais diagnósticos que
compõem os transtornos de ansiedade é apresentada a seguir.
ASPECTOS CLÍNICOS
De acordo com a quinta edição do Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais (DSM-5),2 da American Psychiatric Association (APA), os
transtornos de ansiedade incluem transtornos que compartilham
características de medo e ansie dade excessivos e perturbações‐  
comportamentais relacionadas. Segundo sua versão beta, a 11ª edição da
Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas relacionados à
saúde CID-11),3 da Organização Mundial da Saúde (OMS), utilizará critérios
bastante semelhantes para deﬁnir os diagnósticos agrupados em “Ansiedade ou
transtornos relacionados ao medo”. Ambas as classiﬁcações destacam a
importância de caracterizar a presença de sofrimento ou prejuízo social,
proﬁssional ou em outras áreas para que a ansiedade ou o medo possa ser
apontado como patológico. Os Quadros 36.1 e 36.2 apresentam, respectivamente,
os diagnósticos listados entre os transtornos de ansiedade, segundo o DSM-5 e a
versão beta da CID-11.
Quadro 36.1 | Transtornos de ansiedade, segundo o DSM-5

===== PÁGINA 544 =====
Quadro 36.1 | Transtornos de ansiedade, segundo o DSM-5
• Transtorno de ansiedade de separação
• Mutismo seletivo
• Fobia especíﬁca
• Transtorno de ansiedade social (fobia social)
• Transtorno de pânico
• Agorafobia
• Transtorno de ansiedade generalizada
• Transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento
• Transtorno de ansiedade devido a outra condição médica
• Outro transtorno de ansiedade especiﬁcado
• Transtorno de ansiedade não especiﬁcado
Fonte: American Psychiatric Association.2
Quadro 36.2 | Ansiedade e transtornos relacionados ao medo, segundo a
versão beta da CID-11
• Transtorno de ansiedade generalizada
• Transtorno de pânico
• Agorafobia
• Fobia especíﬁca
• Transtorno de ansiedade social
• Transtorno de ansiedade de separação
• Mutismo seletivo
• Transtornos de ansiedade induzidos por substância*
• Hipocondria*
• Síndrome de ansiedade secundária*
• Outros transtornos de ansiedade e transtornos relacionados ao medo
especiﬁcados
• Ansiedade e transtornos relacionados ao medo não especiﬁcados
*Codiﬁcado em outro local.
Fonte: World Health Organization.3
O capítulo “Transtornos de ansiedade” foi reformulado no DSM-5,2 e os
diagnósticos de transtorno obsessivo-compulsivo (TOC), transtorno de estresse
agudo e transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) foram realocados em
novos capítulos. Apesar disso, os diagnósticos de TOC e TEPT serão brevemente
discutidos mais adiante. A CID-11,3 segundo sua versão beta, seguirá uma
sistematização bastante parecida, extinguindo o agrupamento dos
“Transtornos neuróticos, transtornos relacionados com o estresse e transtornos
somatoformes”.
Outra mudança observada em ambos os manuais é a realocação de
transtorno de ansiedade de separação e mutismo seletivo, que saíram dos
capítulos destinados a transtornos habitualmente diagnosticados na infância e
passaram a compor o grupo dos transtornos de ansiedade.
Seguindo o que já era observado na classiﬁcação da OMS, o DSM-52
considerou o transtorno de pânico e a agorafobia diagnósticos independentes,

===== PÁGINA 545 =====
reconhecendo a existência de casos nos quais a agorafobia ocorre sem a
presença de sintomas de pânico. Além disso, a observação de que ataques de
pânico podem ocorrer como comorbidade em outros transtornos mentais fez
com que “ataque de pânico” fosse incluído como especiﬁcador aplicável aos
demais transtornos.
Os diagnósticos de transtorno de ansiedade induzidos por substância,
hipocondria e síndrome de ansiedade secundária são listados pela versão beta
da CID-113 entre os transtornos de ansiedade, embora sejam codiﬁcados em
outros locais.
O diagnóstico de quadros fóbicos (agorafobia, fobia especíﬁca e transtorno
de ansiedade social [TAS]) pelo DSM-52 deixou de exigir que o indivíduo com
mais de 18 anos reconheça seu medo como excessivo ou irracional, visto que
muitos pacientes tendem a superestimar o perigo oferecido pelo objeto ou
evento fóbico em questão. A duração mínima para o diagnóstico desses
transtornos passou a ser de seis meses para todas as idades.
A seguir, são discutidas as características clínicas de alguns dos diagnósticos
que compartilham sintomas de medo e ansiedade.
FOBIA ESPECÍFICA
A fobia especíﬁca é caracterizada por ansiedade ou medo acentuado, excessivo
e desproporcional acerca de um objeto ou de uma situação especíﬁca,
resultando em comportamentos de fuga ou esquiva. Quando não é possível
evitar o contato com o estímulo fóbico, o confronto é precedido por ansiedade e
realizado com grande sofrimento e comprometimento do desempenho. Muitas
vezes, a exposição ao estímulo fóbico pode culminar em um ataque de pânico.
As fobias são os transtornos de ansiedade mais comuns, com prevalência de até
16% em indivíduos com mais de 65 anos.
Alguns dos estímulos fóbicos mais comuns, apresentados no DSM-52 como‐  
especiﬁcadores, são: animais (p. ex., aranhas, insetos, cães); ambientes naturais
(p. ex., altura, tempestades, água); sangue, injeção e ferimentos (p. ex., agulhas,
procedimentos médicos invasivos); e situacionais (p. ex., aviões, elevadores,
locais fechados).
A fobia de sangue, injeção e ferimentos tem peculiaridades que merecem
destaque. Algum desconforto à visão de sangue, ferimentos ou grandes
deformidades físicas é considerado normal, no entanto, em casos de fobia, o
paciente apresenta prejuízos e sofrimento signiﬁcativos. Pacientes com esse
transtorno geralmente recusam procedimentos médicos, odontológicos e
exames subsidiários, obstando tratamentos e causando prejuízos diretos à
saúde. Outro ponto relevante é que, diferentemente das demais fobias, a
exposição a sangue ou ferimentos tende a desencadear uma resposta
parassimpática, com tendência a hipotensão, bradicardia, sudorese, palidez,
náuseas e, frequentemente, perda de consciência (síncope vasovagal).
TRANSTORNO DE ANSIEDADE SOCIAL
O TAS, ou fobia social, envolve medo ou ansiedade acentuados de exposição a
situações sociais nas quais a pessoa possa ser observada ou avaliada pelos

===== PÁGINA 546 =====
outros, pelo temor de se comportar de modo embaraçoso ou humilhante.
Indivíduos com TAS evitam situações sociais e, quando isso não é possível,
apresentam intenso sofrimento, podendo ter um ataque de pânico. As situações
mais comumente descritas são: participar de festas ou reuniões, ser
apresentado a alguém, iniciar ou manter conversas, falar com pessoas em
posição de autoridade, receber visitas em casa, ser  observado durante alguma
atividade (p. ex., comer, beber, falar, escrever, votar, usar o telefone), ser objeto
de brincadeiras ou gozação e usar banheiro público. Outros temores são o de
poder vir a vomitar, tremer, suar ou enrubescer em frente a outras pessoas. A
experiência clínica sugere que comer ou tremer em público pode ser mais
desconfortável nos idosos do que falar em público, devido ao uso de
dentaduras e à presença de tremores nessa população. As queixas somáticas
são as mesmas, mas predominam o enrubescimento, o suor e o tremor.
TRANSTORNO DE PÂNICO
O transtorno de pânico é uma síndrome caracterizada pela presença de
repetidos ataques de pânico, evoluindo com ansiedade antecipatória ou
esquiva fóbica. Ataques de pânico são crises súbitas de ansiedade patológica,
que se manifestam com sintomas físicos, como palpitações, coração acelerado,
taquicardia, sudorese, tremores ou abalos, sensação de falta de ar ou
sufocamento, sensação de asﬁxia, dor ou desconforto torácico, náusea ou
desconforto abdominal, sensação de tontura, instabilidade, vertigem ou
desmaio, calafrios ou ondas de calor, parestesias (anestesia ou sensação de
formigamento), desrealização (sensa ção de irrea lidade) ou despersonalização
(sensação de estar distanciado de si mesmo). A crise tem início abrupto,
atingindo o máximo de intensidade em até 10 minutos, com duração
aproximada de 20 a 40 minutos. É comum que, durante a crise, o paciente
apresente medo de perder o controle ou “enlouquecer”.
A busca por atendimento médico é frequente entre indivíduos com
transtorno de pânico, que geralmente procuram um serviço de pronto
atendimento, cardiologistas ou outras especialidades médicas. Os ataques de
pânico podem ocorrer em qualquer local, contexto ou hora, até mesmo durante
o sono. Na tentativa de controlar essas crises, as pessoas podem desenvolver
esquivas fóbicas de situações nas quais os ataques ocorreram ou de locais onde
acham que eles podem  ocorrer. Outra condição frequentemente observada é a
evitação de situações ou ambientes em que ter uma crise de pânico possa ser
perigosa ou inconveniente (ver Agorafobia, adiante).
Os ataques de pânico não são frequentes no idoso. Quando ocorrem, o
quadro é parecido com o do adulto, mas com menos sintomas e menos
comportamentos de esquiva. Deve-se sempre investigar depressão e doenças
cardiovasculares, gastrintestinais ou pulmonares crônicas. Conforme já citado,
os ataques de pânico podem ocorrer na presença de outros transtornos
mentais, condição em que “ataque de pânico” deve ser listado como
especiﬁcador.
AGORAFOBIA
A agorafobia designa medo e esquiva de diversas situações: sair ou ﬁcar
desacompanhado, entrar em lojas, mercados, lugares públicos abertos ou

===== PÁGINA 547 =====
fechados, transporte coletivo, elevador, carros, andar em vias expressas e ﬁcar
preso em congestionamentos. Nos casos mais graves, o paciente não consegue
sair de casa ou só pode fazê-lo acompanhado, até certa distância, com grande
comprometimento de sua vida pessoal e familiar.
Uma avaliação mais detalhada mostra que indivíduos com agorafobia
temem enfrentar sensações corporais de ansiedade ou ataques de pânico em
um contexto em que se esquivar ou obter ajuda possa ser difícil. Esse “medo do
medo” é a característica fundamental da agorafobia. Denomina-se síndrome do
pânico o conjunto de manifestações englobadas pelos conceitos de transtorno
de pânico e agorafobia. A agorafobia é mais comum que as outras fobias.
TRANSTORNO DE ANSIEDADE GENERALIZADA
O TAG é caracterizado por sintomas marcantes de ansiedade que persistem por
meses e se manifestam por apreensão geral ou preocupação excessiva acerca
de diversas questões cotidianas (p. ex., família, saúde, ﬁnanças, escola ou
trabalho), além de sintomas físicos, como tensão muscular ou inquietação
motora, hiperatividade autonômica simpática, experiência subjetiva de
nervosismo, diﬁculdade em manter a concentração, irritabilidade ou distúrbios
do sono.
TRANSTORNO DE ANSIEDADE DE DOENÇA E HIPOCONDRIA
Conforme já citado, embora a hipocondria seja listada entre os transtornos de
ansiedade, a CID-11,3 em sua versão beta, a codiﬁca em “Transtorno obsessivo-
compulsivo e  transtornos relacionados”. No DSM-5,2 o diagnóstico de
transtorno de ansiedade de doença está no capítu lo “Transtorno de sintomas
somáticos e transtornos relacionados”. De forma geral, esse transtorno pode
ser caracterizado por uma preocupação excessiva, persistente e injustiﬁcada
com a possibilidade de ter ou contrair uma doença grave. As reações dos
pacientes em relação ao medo são variáveis; enquanto alguns sujeitos passam
a buscar cuidados médicos excessivos, outros o evitam por medo de receber
um diagnóstico grave. As doenças mais classicamente temidas são as
estigmatizadas pela sociedade, como a síﬁlis, o câncer ou a síndrome da
imunodeﬁciência adquirida (aids).
TRANSTORNO OBSESSIVO-COMPULSIVO
Embora as classiﬁcações atuais abordem o TOC em um grupo distinto dos
transtornos de ansiedade, algumas características clínicas do diagnóstico
justiﬁcam sua apresentação nesta seção. O TOC é caracterizado pela presença
de pensamentos obsessivos e atos compulsivos.
As obsessões são pensamentos, impulsos ou imagens intrusivos e
indesejados que se repetem na mente de forma estereotipada. Interferem no
ﬂuxo normal do pensamento ou na atividade do momento. Causam sofrimento
ou repugnância porque se referem a temas como dúvida, contaminação,
violência ou obscenidade, ou são percebidos como irracionais, sem sentido e
contrários à vontade. O paciente empreende esforços no sentido de evitar as

===== PÁGINA 548 =====
obsessões e, frequentemente, executa atos compulsivos na tentativa de
controlar ou “neutralizar” os pensamentos.
As compulsões são comportamentos repetitivos e intencionais executados
em uma ordem preestabelecida. Os pacientes buscam prevenir a ocorrência de
determinado evento ou situação, “neutralizando” as obsessões (p. ex., lavar as
mãos como forma de evitar contaminação, fazer o sinal da cruz para afastar
pensamentos impuros). A execução das compulsões costuma reduzir, ainda que
temporariamente, a ansiedade ou o sofrimento provocados pelos pensamentos
obsessivos.
A crítica sobre a natureza infundada das crenças obsessivas é variável entre
sujeitos com TOC. Embora a maioria dos pacientes apresente insight (reconheça
as crenças como não verdadeiras), há casos em que a autocrítica está ausente e
os pensamentos obsessivos não são identiﬁcados como sintomas de um
transtorno mental. Nessas situações, a convicção da veracidade dos sintomas
pode assumir características delirantes.
TRANSTORNO DE ESTRESSE PÓS-TRAUMÁTICO
O DSM-52 e a versão beta da CID-113 agruparam os transtornos de ansiedade
com origem especiﬁcamente atribuída a situações de estresse e traumas em
categorias distintas. O aumento da violência em centros urbanos tem
impactado diretamente a prevalência do TEPT, sendo cada vez mais frequente
a exposição a eventos traumáticos em que a pessoa se vê diante da‐  
possibilidade de morte, ferimento grave ou violência sexual. Além das
situações em que ocorre violência interpessoal, acidentes ou catástrofes
naturais também podem resultar no transtorno. O indivíduo acometido pode
apresentar ausência de resposta emocional, desrealização, despersonalização,
imagens, pensamentos, pesadelos recorrentes, sintomas acentuados de
ansiedade e esquiva de estímulos que, de alguma forma, evoquem a
experiência traumática.
O diagnóstico de TEPT sofreu algumas modiﬁcações em seus critérios. A
exigência de que o evento traumático fosse vivenciado ou testemunhado pelo
próprio indivíduo foi revista no manual da APA, aceitando-se que o TEPT seja
desenvolvido por quem toma conhecimento de um evento traumático que
aconteceu com um familiar ou amigo próximo, ou por quem é frequentemente
exposto a detalhes aversivos de eventos traumáticos (p. ex., socorristas e
policiais). Vale ressaltar que esse critério não se aplica à exposição por meio de
mídia eletrônica, televisão, ﬁlmes ou imagens, a menos que seja relacionada ao
trabalho. O DSM-52 lista 20 sintomas de TEPT divididos em quatros grupos:
reexperimentação; evitação; alterações negativas persistentes em cognições e
humor; e excitabilidade aumentada. O diagnóstico de TEPT pode receber o
especiﬁcador “com sintomas dissociativos” quando o paciente apresenta
sintomas dissociativos como despersonalização e desrealização.
COMORBIDADES E DIAGNÓSTICOS DIFERENCIAIS
As síndromes ansiosas podem estar relacionadas a outros transtornos médicos
e uso de substâncias. Muitas condições médicas podem se manifestar por meio
de sintomas de ansiedade, o uso de medicamentos pode causar os mesmos

===== PÁGINA 549 =====
sintomas e, além disso, a presença de uma doença física pode produzir reação
ansiosa ao estresse. Sendo assim, são essenciais a realização de entrevista e
exame físico minuciosos, e a investigação de disfunções cardiológicas,
pulmonares, endócrinas e neurológicas. O abuso, a dependência e a
abstinência de álcool são grandes geradores de ansiedade patológica.
A ansiedade frequentemente coexiste com depressão, e pacientes
deprimidos apresentam sintomas menos intensos de ansiedade generalizada.
Sintomas ansiosos em idosos deprimidos estão associados a maior déﬁcit
cognitivo, menor aceitação da doença e aumento do tempo de tratamento em
comparação a idosos deprimidos sem ansiedade. A ansiedade também pode
piorar a evolução da hipertensão arterial e de arritmias.
A ansiedade decorrente de doenças clínicas e efeito colateral ou tóxico de
medicamentos deve sempre ser considerada. Exemplos de medicamentos que
podem produzir ansiedade são: estimulantes e inibidores de apetite,
hormônios da tireoide, esteroides, antipsicóticos e antidepressivos. Além disso,
a interrupção abrupta de ansiolíticos e indutores de sono também pode
desencadear sintomas de ansiedade.
ESTRATÉGIAS DE TRATAMENTO
Pessoas com transtorno de ansiedade fazem maior uso de serviços médicos,
mas, apesar disso, a condição é subdiagnosticada e subtratada. Quando o
diagnóstico é feito por médicos de outras especialidades, é comum que a
intervenção recomendada seja a administração de benzodiazepínico e não
antidepressivo ou terapias cognitivo-comportamentais (TCCs), que são a
primeira linha de tratamento. A falta de um diagnóstico e de tratamento
adequado acaba resultando em sofrimento e prejuízos desnecessários,
síndromes de dependência, além de aumento dos riscos de adoecimento e
morte.
O tratamento dos transtornos de ansiedade envolve farmacoterapia,
psicoterapia e orientações sobre mudanças no estilo de vida. É fundamental
que os pacientes sejam orientados sobre a função da ansiedade e do medo,
diferenciando suas manifestações naturais das patológicas. Também é
importante esclarecer que, apesar de extremamente desconfortáveis, as
manifestações físicas da ansiedade não são perigosas – isso é especialmente
relevante em pacientes com ataques de pânico, que, com frequência, temem
um desfecho fatal (p. ex., infarto agudo do miocárdio, acidente vascular
encefálico [AVE]). A prática de atividade física aeróbica, exercícios de
relaxamento e meditação (p. ex., mindfulness) deve ser estimulada.
Pacientes com comorbidades ou quadros clínicos mais graves devem ser
encaminhados a um especialista, assim como aqueles com quadros leves que
não apresentem resposta satisfatória ao tratamento inicial. Sempre que
possível, preconiza-se o tratamento conjunto com equipe multidisciplinar.
Farmacoterapia
Os inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs; p. ex., escitalopram,
paroxetina e sertralina) são a primeira linha de tratamento por apresentarem
boa tolerabilidade e segurança. Alguns inibidores da recaptação de serotonina
e norepinefrina (IRSNs; p. ex., venlafaxina e duloxetina) têm eﬁcácia clínica

===== PÁGINA 550 =====
comparável à dos  ISRSs. A mirtazapina e a trazodona também podem atuar
como agentes ansiolíticos e sedativos.
O tratamento com antidepressivos tricíclicos (ADTs; p. ex., clomipramina e
imipramina) pode apresentar bons resultados, mas essa classe de
medicamentos não tem sido a primeira escolha devido ao perﬁl de efeitos
colaterais. Os inibidores da monoaminoxidase (IMAOs; p. ex., tranilcipromina)
também podem ser utilizados, mas o manejo é bastante delicado devido ao
risco de eventos adversos mais graves.
De forma geral, preconiza-se a introdução de antidepressivos em doses
baixas com aumentos progressivos. Pacientes com transtorno de pânico são
frequentemente hipersensíveis aos efeitos dos antidepressivos, sendo indicadas
doses iniciais menores. Em alguns casos, pode haver uma piora inicial dos
sintomas ansiosos com a introdução do antidepressivo. Os benzodiazepínicos
podem ser temporariamente associados, em especial nos casos de “piora
inicial” ou para alívio mais imediato dos sintomas, devendo-se observar o risco
de dependência.
Psicoterapia
Diversas abordagens de psicoterapia podem ser empregadas para o tratamento
dos transtornos de ansiedade, havendo maior nível de evidência para a TCC,
com efeitos comparáveis aos da farmaco te rapia. Exercícios de relaxamento e
técnicas de meditação (p. ex., mindfulness) também são ferramentas
importantes no manejo de sintomas ansiosos.
Os pacientes com fobia especíﬁca não costumam responder à
farmacoterapia. O tratamento de escolha para esses casos é a psicoterapia que
emprega técnicas de exposição. Essa abordagem diminui os sintomas ansiosos
e promove a habituação à situação fóbica. Para que os exercícios de exposição
sejam efetivos, é fundamental que se estabeleçam objetivos práticos, com
exposição repetitiva e gradual aos estímulos fóbicos, mantendo a exposição até
que se observe redução signiﬁcativa dos sintomas fóbico-ansiosos.
ASPECTOS FORENSES
De acordo com o Global Burden of Disease  Study,4 o maior e mais abrangente
estudo epidemiológico observacional realizado em escala global, coordenado
pela OMS, cujo objetivo é avaliar a mortalidade e a disfuncionalidade geradas
por todas as patologias médicas, os transtornos de ansiedade ocupam a quarta
posição geral em carga de disfuncionalidade, só perdendo para os transtornos
depressivos e as doenças osteomusculares. Segundo a OMS, a disfuncionalidade
é caracterizada por qualquer barreira que diﬁculta ou impede que o indivíduo
participe de maneira plena em sociedade, incluindo, então, as incapacidades
laborais por transtornos mentais. Logo, pode-se observar o tamanho da
importância dos transtornos de ansiedade na geração de incapacidade laboral
(Tab. 36.1).
Tabela 36.1 | Classiﬁcação de disfuncionalidade e incapacidade por transtorno
mental no ranking geral de condições médicas

===== PÁGINA 551 =====
Tabela 36.1 | Classiﬁcação de disfuncionalidade e incapacidade por transtorno
mental no ranking geral de condições médicas
1990 2015
Transtornos depressivos 3º 3º
Transtorno de ansiedade 4º 4º
Esquizofrenia 16º 15º
Transtorno bipolar 19º 17º
Transtorno por dependência de álcool 35º 32º
Transtorno por dependência de outras substâncias 34º 27º
Fonte: World Health Organization.4
Com base no Anuário Estatístico da Previdência Social de 2017,5 o total de
benefícios de aposentaria por invalidez concedidos foi de 202.481. Desses,
13.631 foram por consequência de algum transtorno mental. Já o total de
auxílios-doença concedidos em 2017 foi de 1.988.169, sendo 169.067
decorrentes apenas de transtornos mentais. Os transtornos mentais sempre se
conﬁguram na terceira ou quarta maior causa de benefícios concedidos pelo
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). E, sendo os transtornos de ansiedade
o segundo maior causador de incapacidade entre os transtornos mentais,
podemos concluir que há um imenso número de benefícios relacionados a
esses quadros.
A perícia médica psiquiátrica em casos de transtornos de ansiedade segue o
mesmo raciocí nio geral para qualquer tipo de perícia médica em psiquiatria: o
perito deve analisar se há  doença mental e sua repercussão no funcionamento
do periciando e na sua capacidade laborativa. A seguir, são apresentados
alguns exemplos de caso.
No Caso clínico 1, a pericianda apresentou crises de pânico, mas conseguiu
remissão dos sintomas com o tratamento instituído. Não haveria lógica em
considerá-la incapaz para o trabalho do ponto de vista psiquiátrico, no
momento, já que não há queixas espontâneas, está assintomática e apresenta
exame de estado mental sem alterações patológicas. Na prática pericial, esses
casos permitem que o perito observe alguns comentários do tipo: “Mas, doutor,
vou voltar para o trabalho, vou passar por estresses e pode ser que eu piore;
preciso continuar afastada”. Essa é uma armadilha tentadora e comum, além
de argumento corriqueiro dos advogados ao defenderem os periciandos e
impugnarem laudos. Porém, se essa lógica fosse aplicada, nenhum periciando
com transtorno mental jamais retornaria ao trabalho. Estar vivo signiﬁca que,
cedo ou tarde, haverá risco, seja no trabalho ou fora dele. Nesse caso, se a
pericianda voltar a ter sintomas psiquiátricos, só então, em perícia, será
avaliada a necessidade de novo afastamento. Ademais, trata-se de pericianda
jovem, em primeiro episódio de sintomas psiquiátricos, cujo quadro remitiu
com doses baixas de medicamentos e em curto período. Agora medicada e com

===== PÁGINA 552 =====
apoio psicológico, ela apresenta excelente prognóstico e o risco de
exacerbações de sintomas reduziu-se drasticamente.
CASO CLÍNICO 1
Pericianda, atualmente com 25 anos, operadora de telemarketing. Há cerca de três meses,
passou a ter crises de taquicardia, tontura, sudorese e tremores, sensação de desmaio,
sensação de morte iminente, indo frequentemente ao pronto-socorro para ser medicada.
Iniciou tratamento psiquiátrico e psicológico e foi afastada do trabalho por seu médico
assistente. Hoje, faz uso de escitalopram (10 mg/dia) e alprazolam (0,5 mg) na presença de
crise, o que a mantém assintomática. Ao exame psíquico, não apresentou alteração. Foi
diagnosticada com transtorno de pânico, atualmente em remissão, sem incapacidade
laborativa no momento. Houve, no entanto, incapacidade laboral total nos últimos três
meses, desde o início dos sintomas até que houvesse ajuste medicamentoso e fosse atingida
a remissão dos sintomas.
No Caso clínico 2, a situação é completamente diferente, pois o periciando
persiste sintomático, a despeito de inúmeros tratamentos realizados. Tem
tentativas comprovadas de retorno ao trabalho, com piora dos sintomas, e de
trabalho readaptado, também com piora sintomática e sem sucesso laboral.
Somado a isso, tem diagnóstico psiquiátrico que cursou com croniﬁcação de
sintomas, piorando seu prognóstico. Apresenta exame de estado mental
bastante alterado. Já recebeu inúmeros tipos de tratamento, além de
readaptação laboral, sem conseguir tornar-se assintomático ou recuperar sua
capacidade laboral, mesmo que com poucos sintomas. Portanto, pensar em
incapacidade total e permanente para todas as atividades laborais é a opção
mais plausível. Como o início dos sintomas está vinculado a grave ameaça a sua
vida no trabalho, também não se pode deixar de considerar o nexo laboral.
CASO CLÍNICO 2
Periciando, de 52 anos de idade, professor de ensino fundamental e médio, readaptado
para funções de secretaria, conta que, há aproximadamente 15 anos, após repreender um
aluno por mau comportamento, foi derrubado no chão e ameaçado de morte com uma faca
por ele. Desde então, passou a ter pesadelos frequentes com o aluno, em que era morto ou o
matava. Em ambiente escolar, ﬁca extremamente ansioso, com medo de ser esfaqueado
pelas costas, evita passar em frente a escolas ou ﬁcar em ambientes com aglomeração de
pessoas, não consegue raciocinar direito, além de culpar-se muito pelo fato de ter
repreendido o aluno e de tudo isso ter acontecido em decorrência. Já utilizou inúmeros
esquemas terapêuticos, todos otimizados, mas melhorou muito pouco, mantendo boa parte
dos sintomas iniciais. Atualmente, encontra-se sob uso de venlafaxina (300 mg/dia) e
quetiapina (800 mg/dia), além de psicoterapia. Afastado há 14 anos do trabalho, já tentou
retornar pelo menos cinco vezes, inclusive em função na secretaria da escola, sem contato
com alunos, mesmo assim sem sucesso. No exame de estado mental, observa-se ansiedade
intensa, com notada falta de concentração, desleixo com a aparência pessoal, além de
humor irritado. Também já demonstra leve prejuízo no trato social. Foi diagnosticado em
perícia com TEPT, com nexo causal com o trabalho exercido, e considerado incapaz total e
permanentemente para todas as atividades laborais.

===== PÁGINA 553 =====
Por ﬁm, o Caso clínico 3 traz o exemplo de uma pericianda que apresenta
quadro  psiquiátrico importante. Tem sintomas intensos, que consomem várias
horas do seu dia e limitam muito sua funcionalidade. Porém, é jovem e está em
tratamento há pouco tempo, ainda em ajuste medicamentoso, sendo esse seu
primeiro esquema terapêutico. Apesar de o TOC ter prognóstico ruim, ainda
não há tempo nem elementos suﬁcientes para considerar que o caso será de
evolução desfavorável. Logo, considerá-la incapaz temporariamente, até que
seu tratamento se ﬁrme e para observar como evolui psicopatologicamente,
parece ser a solução mais prudente.
CASO CLÍNICO 3
Pericianda, de 25 anos de idade, auxiliar de limpeza em hospital, conta que, há cerca de
dois anos, vem apresentando pensamentos de que  está suja, que se contaminará com o
vírus da imunodeﬁciência humana (HIV) e da hepatite. Tais pensamentos, que invadem sua
cabeça, só melhoram quando lava demoradamente as mãos, inúmeras vezes, ou toma
banhos. Entende que esses pensamentos não têm lógica, pois toma todas as precauções ao
trabalhar no hospital, mas só sente alívio após se lavar. Porém, esse alívio dura poucos
minutos e logo os pensamentos retornam. Diz que, nos últimos meses, a frequência desses
pensamentos é quase constante, o que faz com que perca de cinco a seis horas por dia se
lavando ou tomando banho. Procurou ajuda psiquiátrica há três meses, sendo iniciado
tratamento com clomipramina e clonazepam, ainda em ajuste de dose, e foi afastada do
trabalho. Tem muita constipação e ganho de peso com a clomipramina, mas acredita que
melhorou discretamente. Em seu exame de estado mental, foram observados humor muito
ansioso e mãos ressecadas com pequenas exulcerações. Foi diagnosticada com TOC e
considerada totalmente incapaz para as atividades laborais de forma temporária, por seis
meses.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Apesar de os transtornos de ansiedade geralmente serem considerados
quadros menos graves pelos peritos em psiquiatria, é preciso lembrar que essa
nomenclatura inclui uma grande  variedade de entidades nosográﬁcas e sua
alta prevalência exige dos psiquiatras um conhecimento mais aprofundado dos
diferentes diagnósticos e de sua potencial implicação na capacidade funcional.
Tanto o médico assistente quanto o perito devem lembrar que não somente
os casos mais graves, como TEPT ou TOC, podem gerar incapacidade laborativa,
mas também os quadros de menor gravidade, como transtorno de pânico ou
TAG. A avaliação da capacidade laborativa do periciando depende
principalmente da  gravidade da sintomatologia e da resposta ao tratamento em
cada caso.
REFERÊNCIAS
1.  Yerkes RM, Dodson JD. The relation of strength of stimulus to rapidity of
habit-formation. J Comp Neurol Psychol. 1908;18:459-82.
2.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.

===== PÁGINA 554 =====
3.  World Health Organization. ICD-11 for mortality and morbidity statistic
(ICD-11 MMS) [Internet]. Geneva: WHO; 2018 [capturado em 17 out. 2019].
Disponível em: https://icd.who.int/browse11/l-m/en
4.  World Health Organization. The Global Burden of Disease Study 2004
update [Internet]. Geneva: WHO; 2008 [capturado em 17 out. 2019].
Disponível em: https://www.who.int/healthinfo/global_burden_disease/
GBD_report_2004update_full.pdf?ua=1
5.  Brasil. Instituto Nacional do Seguro Social. Anuário estatístico da
Previdência Social 2017 (AEPS). Brasília: INSS; 2017.
LEITURAS RECOMENDAS
Bandelow B, Lichte T, Rudolf S, Wiltink J, Beutel ME. Clinical practice guideline:
The diagnosis of and treatment recommendations for anxiety disorders. Dtsch
Arztebl Int. 2014;111(27-28):473-80.
Berger O, McNiel DE, Binder RL. PTSD as a criminal defense: a review of the
law. J Am Acad Psychiatry Law. 2012;40(4):509- 21.
Bonadiman CSC, Passos VMA, Mooney M, Naghavi M, Melo APS. A carga dos
transtornos mentais e decorrentes do uso de substâncias psicoativas no Brasil:
estudo de carga global de doença, 1990 e 2015. Rev Bras Epidemiol.
2017;20(Suppl 1):191-204
Cornelius LR, van der Klink JJ, Groothoﬀ JW, Brouwer S. Prognostic factors of
long term disability due to mental disorders: a systematic review. J Occup
Rehabil. 2011;21(2):259-74.
Fernandes S, Leite E, Vieira F, Costa Santos J. O anunciado DSM-5: que
implicações em psiquiatria forense? Acta Med Portuguesa. 2014;27(1):126-34.
Gaughwin P. Psychiatry’s problem child: PTSD in the forensic context (part 1).
Australas Psychiatry. 2008;16(2):104-8.
Gaughwin P. Psychiatry’s problem child: PTSD in the forensic context (part 2).
Australas Psychiatry. 2008;16(2):109-13.
Gentil V, Lotufo-Neto F, Bernik MA. Pânico, fobias e obsessões. São Paulo:
EDUSP; 1997.
Henderson M, Harvey SB, Overland S, Mykletun A, Hotopf M. Work and
common psychiatric disorders. J R Soc Med. 2011;104(5):198-207.
Hetem LAB, Graeﬀ FG. Ansiedade e transtornos de ansiedade. Rio de Janeiro:
Cientíﬁca Nacional; 1997.
Ito LM, organizador. Terapia cognitivo-comportamental para transtornos
psiquiátricos. Porto Alegre: Artes Médicas; 1998.
Katzman MA, Bleau P, Blier P, Chokka P, Kjernisted K, Van Ameringen M, et
al.Canadian clinical practice guidelines for the management of anxiety,
posttraumatic stress and obsessive compulsive disorders. BMC Psychiatry.
2014;14 Suppl 1:S1.
Noordik E, van der Klink JJ, Klingen EF, Nieuwenhuijsen K, van Dijk FJ.
Exposure in vivo containing interventions to improve work functioning of
workers with anxiety disorders: a systematic review. BMC Public Health.
2010;10:598.
Ruscio AM, Stein DJ, Chiu WT, Kessler RC. The epidemiology of obsessive-
compulsive disorder in the national comorbidity survey replication. Mol

===== PÁGINA 555 =====
Psychiatry. 2010;15(1):53-63.
Sreenivasan S, Garrick T, McGuire J, Smee DE, Dow D, Woehl D.  Critical
concerns in Iraq/Afghanistan war veteran-forensic interface:  combat-related
postdeployment criminal violence. J Am Acad Psychiatry Law. 2013;41(2):263-
73.
Yehuda R, Hoge CW, McFarlane AC, Vermetten E, Lanius RA, Nievergelt CM, et
al. Post-traumatic stress disorder. Nat Rev Dis Primers. 2015;1:15057.

===== PÁGINA 556 =====
37
Transtornos Alimentares
Táki Athanássios Cordás
Mara Rocha Crisóstomo Guimarães
Tiago Moraes Guimarães
Os transtornos alimentares são quadros relacionados a comportamentos
alterados em relação à alimentação que causam prejuízos à saúde física e
comprometimento do funcionamento social. Na quinta edição do Manual
diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-5),1 esse conjunto de
transtornos compreende pica, transtorno de ruminação, transtorno alimentar
restritivo/evitativo, anorexia nervosa, bulimia nervosa e transtorno de
compulsão alimentar. Neste capítulo, apresentaremos as características clínicas
da anorexia nervosa e da bulimia nervosa, abordando, em seguida, os dilemas
éticos e legais envolvidos no tratamento desses transtornos.
ASPECTOS CLÍNICOS
Anorexia nervosa
A anorexia nervosa é um transtorno alimentar que se caracteriza por perda de
peso autoinduzida e distorção ou insatisfação com a imagem corporal,
acompanhadas por medo ou recusa em ganhar peso. O DSM-51 acrescentou aos
critérios anteriores “comportamento persistente que impede o ganho de peso,
mesmo apresentando um peso signiﬁcativamente baixo”.
Nos estágios iniciais da doença, o termo anorexia não é o mais adequado
para deﬁnir essa síndrome, já que não cursa necessariamente com perda de
apetite. Uma busca obsessiva pelo controle do peso é o sintoma cardinal da
doença.
A prevalência de anorexia nervosa é estimada entre 0,5 e 1% da população.
Cerca de 90% dos pacientes são do sexo feminino, e a faixa etária mais atingida

===== PÁGINA 557 =====
é dos 15 aos 25 anos, embora casos tardios estejam sendo descritos com mais
frequência. Estima-se que a incidência de casos novos em mulheres jovens seja
de cerca de 8 por 100 mil pessoas. Em homens, o índice é menor que 0,5 por
100 mil, mas a prevalência do transtorno nessa população está aumentando.
Algumas proﬁssões apresentam maior risco para o desenvolvimento do
quadro, em especial aquelas ligadas à estética e ao corpo, como bailarino,
atleta olímpico, proﬁssional da moda, atriz e ator. O risco também é maior para
estudantes de nutrição, medicina e psicologia.
A etiologia do transtorno está relacionada a interações de fatores
ambientais, psicológicos e biológicos. Didaticamente, seus principais
componen tes etiológicos podem ser divididos em três fatores:
• Fatores predisponentes: sexo feminino, histó ria familiar de transtorno
alimentar, baixa autoestima, perfeccionismo e diﬁculdade de expressar
emoções, bem como outros traços  obsessivos na infância.
• Fatores precipitantes: dieta, separação ou perda pessoal, alterações na
dinâmica familiar, expectativas irreais na escola, no trabalho ou na vida
pessoal e proximidade da menarca (mudanças hormonais), abuso físico ou
sexual na infância.
• Fatores mantenedores: alterações neuroendócrinas decorrentes do estado
nutricional alterado, distorção da imagem corporal, distorções cognitivas,
práticas purgativas, alterações neuropsicológicas.
O início de uma dieta é condição necessária, mas não suﬁciente. Em geral, o
quadro é crônico e associado a sérias complicações clínicas decorrentes da
desnutrição e dos métodos compensatórios inadequados.
Apesar da perda de peso, o paciente continua insatisfeito com o peso ou com
algumas partes de seu corpo que, segundo ele, ainda precisam ser reduzidas.2
O DSM-51 distingue dois subtipos de anorexia nervosa: purgativa, na
presença de compulsão alimentar ou uso de métodos como indução de
vômitos, abuso de laxantes e/ou diuréticos; e restritiva, quando há restrição
alimentar para perder peso, que pode estar acompanhada por atividade física
excessiva e uso de anorexígenos (inibidores de apetite, hormônios sintéticos,
entre outros).
Tanto o DSM-51 quanto a 10a edição da Classiﬁcação estatística internacional
de doenças e problemas relacionados à saúde (CID-10)3 reconhecem o baixo
peso autoinduzido e as perturbações da imagem corporal como critérios
necessários para o diagnóstico de anorexia nervosa, porém há uma diferença
entre eles no que diz respeito à amenorreia, que era considerada critério
obrigatório no DSM-IV e deixou de ser no DSM-5,1 mas permanece na CID-103,4
(Quadros 37.1 e 37.2). No entanto, a versão beta da 11a edição da CID (CID- 11),
indica que a amenorreia também deixará de fazer parte da descrição do
quadro.5
Quadro 37.1 | Critérios diagnósticos para anorexia nervosa, segundo o DSM-5
A. Restrição da ingesta calórica em relação às necessidades, levando a um
peso corporal signiﬁcativamente baixo no contexto de idade, gênero,
trajetória do desenvolvimento e saúde física. Peso signiﬁcativamente baixo é

===== PÁGINA 558 =====
Quadro 37.1 | Critérios diagnósticos para anorexia nervosa, segundo o DSM-5
deﬁnido como um peso inferior ao peso mínimo normal ou, no caso de
crianças e adolescentes, menor do que o minimamente esperado.
B. Medo intenso de ganhar peso ou de engordar, ou comportamento
persistente que interfere no ganho de peso, mesmo estando com peso
signiﬁcativamente baixo.
C. Perturbação no modo como o próprio peso ou a forma corporal são
vivenciados, inﬂuência indevida do peso ou da forma corporal na
autoavaliação ou ausência persistente de reconhecimento da gravidade do
baixo peso corporal atual.
Determinar o subtipo:
• Tipo restritivo: Durante os últimos três meses, o indivíduo não se envolveu
em episódios recorrentes de compulsão alimentar ou comportamento
purgativo (i.e., vômitos autoinduzidos ou uso indevido de laxantes,
diuréticos ou enemas). Esse subtipo descreve apresentações nas quais a
perda de peso seja conseguida essencialmente por meio de dieta, jejum
e/ou exercício excessivo.
• Tipo compulsão alimentar purgativa: Nos últimos três meses, o indivíduo
se envolveu em episódios recorrentes de compulsão alimentar purgativa
(i.e., vômitos autoinduzidos ou uso indevido de laxantes, diuréticos ou
enemas).
Especiﬁcar se:
Em remissão parcial: Depois de terem sido preenchidos previamente todos os
critérios para anorexia nervosa, o Critério A (baixo peso corporal) não foi
mais satisfeito por um período sustentado, porém ou o Critério B (medo
intenso de ganhar peso ou de engordar ou comportamento que interfere no
ganho de peso), ou o Critério C (perturbações na autopercepção do peso e da
forma) ainda está presente.
Em remissão completa: Depois de terem sido satisfeitos previamente todos os
critérios para anorexia nervosa, nenhum dos critérios foi mais satisfeito por
um período sustentado.
Especiﬁcar a gravidade atual:
O nível mínimo de gravidade baseia-se, em adultos, no índice de massa
corporal (IMC) atual (ver a seguir) ou, para crianças e adolescentes, no
percentil do IMC. Os intervalos abaixo são derivados das categorias da
Organização Mundial da Saúde para baixo peso em adultos; para crianças e
adolescentes, os percentis do IMC correspondentes devem ser usados. O nível
de gravidade pode ser aumentado de maneira a reﬂetir sintomas clínicos, o
grau de incapacidade funcional e a necessidade de supervisão.
Leve: IMC ≥  17 kg/m2
Moderada: IMC 16-16,99 kg/ m2
Grave: IMC 15-15,99 kg/ m2
Extrema: IMC < 15 kg/ m2
Fonte: American Psychiatric Association.1

===== PÁGINA 559 =====
Quadro 37.2 | Critérios diagnósticos para anorexia nervosa, segundo a CID-10Quadro 37.2 | Critérios diagnósticos para anorexia nervosa, segundo a CID-10
Há perda de peso ou, em crianças, falta de ganho de peso. O peso corporal é
mantido em pelo menos 15% abaixo do esperado (ou IMC < 17,5 kg/m2).
A perda de peso é autoinduzida pela evitação de “alimentos que engordam”.
Há distorção na imagem corporal na forma de psicopatologia especíﬁca com
medo de engordar ou de ter o corpo disforme por conta da gordura corporal.
Ocorre um distúrbio endócrino generalizado envolvendo o eixo hipotalâmico-
hipoﬁsário-gonadal, sendo manifestado em mulheres como amenorreia e em
homens como uma perda de interesse e de potência sexuais.
Comentários: se o início é pré-púbere, a sequência de eventos da puberdade é
demorada ou mesmo detida (o crescimento cessa; nas garotas, as mamas não
se desenvolvem e há amenorreia primária; nos garotos, os genitais
permanecem juvenis). Os seguintes aspectos corroboram o diagnóstico, mas
não são elementos essenciais: vômitos autoinduzidos, purgação autoinduzida,
exercícios excessivos e uso de anorexígenos e/ou diuréticos.
Fonte: Organização Mundial da Saúde.3
A depressão é a comorbidade mais prevalente (40% no subtipo restritivo e
82% no subtipo purgativo), seguida pelos transtornos de ansiedade (24% no
subtipo restritivo e 71% no subtipo purgativo), como fobia social, transtorno de
ansiedade generalizada (TAG), transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) e
transtorno obsessivo-compulsivo (TOC), com prevalência de 10 a 62%. A
dependência de álcool e outras substâncias atinge até 25% dos pacientes com
transtornos alimentares, bem como transtornos do controle de impulsos, como
automutilação, comprar compulsivo, impulso sexual excessivo, entre outros.6
Entre os transtornos da personalidade, anoréxicos do subtipo purgativo
apresentam mais frequentemente transtorno da personalidade borderline, ao
passo que os transtornos da personalidade evitativa e anancástica apresentam
prevalência maior no subtipo restritivo.
Cerca de 50% dos pacientes evoluem com recuperação completa. Outros 30%
apresentam alternância entre períodos de melhora e de recidiva da doença. Os
demais casos tornam-se crônicos e refratários, com complicações físicas e
psicológicas importantes.
Entre os transtornos psiquiátricos, a anorexia nervosa apresenta as maiores
taxas de morbidade e mortalidade. O índice de mortalidade varia de 5 a 20%.
Metade das mortes em pacientes com o transtorno ocorre por suicídio, e o
restante de corre de complicações clínicas. Estima-se que a mortalidade em
portadores de anorexia nervosa seja 12 vezes maior que a observada na
população de mesmo sexo e faixa etária.6
O tratamento da anorexia nervosa requer assistência multidisciplinar. A
equipe mínima deve ser composta por nutricionista, psicólogo e psiquiatra. A
abordagem terapêutica deve compreender o tratamento de complicações
clínicas e comorbidades clínicas e psiquiátricas; promover recuperação

===== PÁGINA 560 =====
cognitiva, volitiva e afetiva do medo mórbido de engordar e da insatisfação
relativa à imagem corporal; envolver a família dos pacientes nas diversas
modalidades de tratamentos oferecidos; prevenir recaída e recorrência do
quadro alimentar disfuncional; promover recuperação funcional e de
autoestima; e desenvolver autorresponsabilização sobre o tratamento.
O tratamento da anorexia nervosa pura (cerca de 16% dos casos) é a
renutrição criteriosa, preferencialmente por via oral, pois a terapia nutricional
por essa via tende a ser mais bem-sucedida na recuperação a longo prazo. Em
raras circunstâncias, a nutrição parenteral ou enteral é necessária. O
monitoramento do peso é uma ferramenta importante, e o indicador
nutricional mais utilizado em adolescentes e adultos é o índice de massa
corporal (IMC), calculado pela divisão do peso (kg) pela altura (m) elevada ao
quadrado, expresso por kg/m2.
Durante a fase de realimentação, é necessário o monitoramento clínico para
combater a síndrome da realimentação, que é caracterizada por
hipofosfatemia, rápida diminuição do potássio e magnésio, intolerância à
glicose, disfunção gastrintestinal e arritmias cardíacas. Pode acontecer em
pacientes sob regime ambulatorial ou de internação, sendo mais comum neste
último grupo. A retenção hídrica pode ocorrer durante a realimentação, sendo
comum a ocorrência de edemas. Para evitar a síndrome da realimentação,
devem ser solicitados, no início do tratamento, exames para observar possíveis
disfunções que precisem ser corrigidas. Recomenda-se a aferição diária das
dosagens séricas de potássio, fósforo e magnésio nos primeiros sete dias de
tratamento. Após esse período, sugere-se acompanhamento das dosagens
séricas três vezes por semana até a estabilização do quadro.2,6
Ainda há pouca evidência sobre o uso de medicamentos na anorexia
nervosa pura. Quando se faz necessário o uso de antidepressivos em função
das comorbidades, os inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs)
são os mais indicados. Entre os antipsicóticos, destacam-se a olanzapina e a
quetiapina. Os benzodiazepínicos podem ser empregados por seu efeito
ansiolítico, em especial quando administrados antes das refeições.
O tratamento da anorexia nervosa depende da gravidade e da cronicidade
da parte clínica e comportamental e pode ser realizado sob regime de
internação, hospital-dia ou ambulatorial.
Algumas indicações de internação são desnutrição grave (peso menor que
75% do esperado de peso/altura); desidratação; distúrbios eletrolíticos; arritmia
cardíaca; instabilidade ﬁsiológica; bradicardia; hipotensão e hipotermia (<
36ºC); mudanças ortostáticas (pulso e pressão sanguínea); estagnação do
crescimento e do desenvolvimento; falha no tratamento ambulatorial; recusa
alimentar aguda; descontrole de purgações e compulsões; complicações
clínicas da desnutrição e de emergências psiquiátricas (p. ex., ideação suicida e
sintomas psicóticos); e diagnóstico de comorbidades quando interferirem no
tratamento do transtorno alimentar em regime ambulatorial (p. ex., depressão
grave, TOC e disfunção familiar grave).
A terapia cognitivo-comportamental (TCC) aborda os pensamentos
distorcidos e as crenças errôneas, além de tentar melhorar a autoestima. A
psicoterapia individual de orientação psicodinâmica também tem sido
utilizada. A psicoterapia familiar em adolescentes e adultos jovens ou a terapia
de casal são recursos que devem ser usados quando possível.7

===== PÁGINA 561 =====
Bulimia nervosa
A bulimia nervosa caracteriza-se pela compulsão alimentar, ou seja, ingestão
de grande  quantidade de alimentos em um curto período com a sensação de
perda de controle e compensações inadequadas para o controle de peso, como
vômitos autoinduzidos, dietas compensatórias, uso de medicamentos (laxantes,
diuréticos, inibidores de apetite) e exercícios físicos exagerados. Observa-se
excessiva preocupação com o peso e a forma corporal, que invariavelmente
afeta os sentimentos e as atitudes do paciente.4
Sua incidência é de 13 para 100 mil habitantes por ano, com prevalência
entre 0,5 e 4% da população. Esses números podem ser maiores se transtornos
alimentares sem outra especiﬁcação (os chamados quadros parciais) e
populações especíﬁcas, como jovens universitários, forem considerados.
A prevalência é maior no sexo feminino, com cerca de 90 a 95% de mulheres
para 5 a 10% de homens. O início da doença é mais comum no ﬁnal da
adolescência ou no início da vida adulta, atingindo as diferentes classes sociais.
Algumas proﬁssões estão relacionadas a mais risco para o desenvolvimento do
transtorno, como modelos e outros proﬁssionais da moda, jóqueis e atleta.
Não há uma causa única para a bulimia nervosa. Sua etiopatogenia
compreende fatores biológicos, psicológicos, socioculturais, familiares e
genéticos, detalhados a seguir.
• Fatores biológicos: alterações nos neurotransmissores cerebrais, como
serotonina e norepinefrina, e também nos peptídeos YY, na leptina e na
colecistoquinina.
• Fatores psicológicos: experiências traumáticas na infância, incluindo abuso
sexual, estão associadas a comportamentos multi-impulsivos em pacientes
com o transtorno.
• Fatores culturais: crença de que um corpo atrativo facilita o sucesso social
e proﬁssional.
• Fatores familiares: conﬂitos intrafamiliares, alterações nas relações
interpessoais e sistêmicas, diﬁculdade de comunicação e falta de coesão no
núcleo familiar. Os fatores desencadeantes dos transtornos alimentares são
comentários negativos dos pais a respeito do peso dos ﬁlhos, comportamento
alimentar restritivo dos pais e encorajamento para que seus ﬁlhos façam
dieta.
• Fatores genéticos: há maior prevalência de episódios depressivos e de
transtorno alimentar em familiares de primeiro grau de pessoas afetadas
pela doença. Alguns estudos apontam associação entre bulimia nervosa e
alterações no cromossomo 10p. Há uma alta taxa de concordância em
gêmeos monozigóticos acometidos pelo transtorno em comparação aos
dizigóticos.
O paciente com bulimia nervosa em geral descreve grande preocupação com
seu peso e sua forma corporal previamente ao transtorno, embora seu peso
esteja normal ou discretamente elevado. De forma geral, refere intenso medo
de engordar, mas sem o desejo de emagrecer ou buscar ideais de beleza cada
vez mais magros, como obser vado na anorexia nervosa. Assim, inicia uma
dieta restritiva, eliminando alimentos que julga que facilitam o ganho de peso,
mas sem haver a restrição desenfreada observada em pacientes com anorexia
nervosa.

===== PÁGINA 562 =====
Em determinado momento, o paciente sente uma vontade intensa de comer,
ingerindo os alimentos de forma descontrolada e em quantidade maior do que
o normal em um tempo curto. Logo após, sente culpa e mal-estar físico por
conta da grande quantidade de comida ingerida, induzindo vômito para não
engordar e aliviar-se física e psiquicamente. Esse comportamento gera
ansiedade e faz o paciente retornar à dieta. Estabelece-se um círculo vicioso,
com o reinício da dieta seguido de novos episódios compulsivos e vômitos.6
Os mecanismos compensatórios para os episódios compulsivos da bulimia
nervosa são o uso de laxantes ou diuréticos, hormônios tireoidianos, inibidores
de apetite, orlistate, maconha e cocaína ou prática exagerada de exercícios
físicos.2
Os critérios diagnósticos, de acordo com o DSM-51 e a CID-10,3 são
apresentados nos Quadros 37.3 e 37.4.
Quadro 37.3 | Critérios diagnósticos para bulimia nervosa, segundo o DSM-5

===== PÁGINA 563 =====
Quadro 37.3 | Critérios diagnósticos para bulimia nervosa, segundo o DSM-5
A. Episódios recorrentes de compulsão alimentar. Um episódio de compulsão
alimentar é caracterizado pelos seguintes aspectos:
1.  Ingestão, em um período de tempo determinado (p. ex., dentro de cada
período de duas horas), de uma quantidade de alimento deﬁnitivamente
maior do que a maioria dos indivíduos consumiria no mesmo período sob
circunstâncias semelhantes.
2.  Sensação de falta de controle sobre a ingestão durante o episódio (p. ex.,
sentimento de não conseguir parar de comer ou controlar o que e o
quanto se está ingerindo).
B. Comportamentos compensatórios inapropriados recorrentes a ﬁm de
impedir o ganho de peso, como vômitos autoinduzidos; uso indevido de
laxantes, diuréticos ou outros medicamentos; jejum ou exercício em excesso.
C. A compulsão alimentar e os comportamentos compensatórios
inapropriados ocorrem, em média, no mínimo uma vez por semana durante
três meses.
D. A autoavaliação é indevidamente inﬂuenciada pela forma e pelo peso
corporais.
E. A perturbação não ocorre exclusivamente durante episódios de anorexia
nervosa.
Especiﬁcar se:
Em remissão parcial: Depois de todos os critérios para bulimia nervosa terem
sido previamente preenchidos, alguns, mas não todos os critérios, foram
preenchidos por um período de tempo sustentado.
Em remissão completa: Depois de todos os critérios para bulimia nervosa
terem sido previamente preenchidos, nenhum dos critérios foi preenchido
por um período de tempo sustentado.
Especiﬁcar a gravidade atual:
O nível mínimo de gravidade baseia-se na frequência dos comportamentos
compensatórios inapropriados (ver a seguir). O nível de gravidade pode ser
elevado de maneira a reﬂetir outros sintomas e o grau de incapacidade
funcional.
Leve: Média de 1 a 3 episódios de comportamentos compensatórios
inapropriados por semana.
Moderada: Média de 4 a 7 episódios de comportamentos compensatórios
inapropriados por
semana.
Grave: Média de 8 a 13 episódios de comportamentos compensatórios
inapropriados por semana.
Extrema: Média de 14 ou mais comportamentos compensatórios
inapropriados por semana.
Fonte: American Psychiatric Association.1
Quadro 37.4 | Critérios diagnósticos para bulimia nervosa, segundo a CID-10

===== PÁGINA 564 =====
Quadro 37.4 | Critérios diagnósticos para bulimia nervosa, segundo a CID-10
• O paciente sucumbe a episódios de hiperfagia, nos quais grandes
quantidades de alimento são consumidas em curtos períodos (pelo menos
duas vezes por semana durante um período de três meses).
• Preocupação persistente com o comer e um forte desejo ou um sentimento
de compulsão para comer.
• O paciente tenta neutralizar os efeitos “de engordar” dos alimentos por
meio de um ou mais do que segue: vômitos autoinduzidos, purgação
autoinduzida, períodos de alternação de inanição e uso de medicamentos,
como anorexígenos, preparados tireoidianos ou diuréticos. Quando a
bulimia ocorre em pacientes diabéticos, eles podem negligenciar seu
tratamento insulínico.
• Há uma autopercepção de estar muito gordo(a), com pavor intenso de
engordar e com uso de exercícios excessivos ou jejuns.
Fonte: Organização Mundial da Saúde.3
As complicações clínicas são frequentes em pacientes com bulimia nervosa,
uma vez que apresentam maior número de episódios compulsivos e práticas
purgativas.
As comorbidades mais observadas na bulimia nervosa são depressão (50 a
65% ao longo da vida); uso de substâncias psicoativas (30 a 70%);8 transtornos
de ansiedade: TAG (8 a 12%), transtorno de pânico (11%) e fobia social (17%);
TOC (40%) e TEPT (13%),9 bem como os transtornos do controle de impulsos já
citados. Os transtornos da personalidade são igualmente frequentes, sobretudo
o transtorno da personalidade borderline (31%).8
O curso da bulimia é bastante variável, mas uma recuperação favorável é
vista em cerca de 50 a 70% dos casos. Alguns autores consideram remissão
mesmo quando o paciente mantém alguns vômitos ocasionais.
As taxas de mortalidade parecem não ser tão altas na bulimia. Crow e
colaboradores10 observaram que a mortalidade em um estudo longitudinal
com 906 pacientes com bulimia nervosa foi de 3,9%.
O tratamento desse transtorno, assim como o da anorexia nervosa, deve ser
feito por uma equipe multiproﬁssional, com, no mínimo, atendimento
psiquiátrico, nutricional e psicológico. Os objetivos incluem, primeiramente, a
regularização do padrão alimentar, a suspensão da purgação e da restrição e a
orientação nutricional.
A TCC é a psicoterapia que tem demonstrado melhores resultados, havendo
também boa resposta à psicoterapia interpessoal. A terapia familiar é
importante, apesar de as evidências serem mais reduzidas do que com
pacientes com anorexia nervosa.
A farmacoterapia tem sido amplamente pesquisada. O uso de
antidepressivos, sobretudo tricíclicos (ADTs), ISRSs e inibidores seletivos da
recaptação de serotonina e norepinefrina (IRSNs), é eﬁcaz para o tratamento,
diminuindo compulsões, vômitos autoinduzidos e possíveis sintomas
depressivos. O uso do topiramato vem mostrando resultados eﬁcazes. Os
antagonistas narcóticos têm sido estudados como tratamento adjuvante em
casos de difícil controle.

===== PÁGINA 565 =====
O ISRS mais utilizado é a ﬂuoxetina, com maior benefício na dose de 60
mg/dia. Não obstante, seu uso exclusivo sem outros procedimentos terapêuticos
está decrescendo de forma acentuada.
A melhor resposta no tratamento da bulimia nervosa provém da
combinação entre TCC e o uso dos medicamentos já citados. De acordo com a
gravidade do quadro, o tratamento pode ser feito em ambiente ambulatorial,
em hospital-dia ou em regime de internação.7
ASPECTOS ÉTICOS E LEGAIS
A questão ética central na abordagem dos transtornos alimentares orbita em
torno dos casos em que o paciente recusa tratamento. A anorexia nervosa e a
bulimia nervosa são caracterizadas por preocupação excessiva com a dieta e
pelo medo mórbido de engordar. Portanto, o tratamento, que envolve ganhar
peso e interromper dietas e práticas purgativas, é recebido pelos pacientes com
ambivalência ou com franca resistência. No Brasil, a internação involuntária é
regida pela Lei nº 10.216/2001.11
Uma rápida pesquisa na internet é suﬁciente para encontrar sites e perﬁs de
redes sociais de movimentos que incentivam a prática de comportamentos de
anorexia nervosa e de bulimia nervosa, os quais usam os termos “ana” para
anorexia nervosa e “mia” para bulimia nervosa e abordam o tema como um
estilo de vida proveniente da escolha e da autonomia de seus praticantes. Tais
manifestações podem ser correlacionadas com os achados clínicos de que a
psicopatologia alimentar é egossintônica e de que a recusa ao tratamento é
frequente.
As taxas de pacientes com anorexia nervosa tratados sem consentimento
para realimentação, prevenção de autoagressão ou de suicídio variam de
acordo com cada país, indo de 13% no Japão a 44% na Alemanha. Pacientes
com esse transtorno compreendem a quase totalidade dos casos de internação
involuntária por transtornos alimentares.12
No caso de recusa ao tratamento, o proﬁssional da saúde se vê ante um
dilema entre dois princípios éticos: respeitar a autonomia do paciente e
promover a beneﬁcência. Além do dilema ético, há ainda o dilema legal: o
dever de proteger a vida versus a demanda de respeito à autonomia do
paciente. Devido a esses conﬂitos, os fatores que envolvem o tratamento
involuntário dos pacientes com anorexia nervosa se tornam confusos e
intimidantes mesmo para proﬁssionais experientes e especializados.
No caso da anorexia nervosa, o tratamento contra a vontade do paciente
engloba práticas delicadas que podem ferir sua autonomia, como a internação
involuntária, a alimentação forçada por via oral ou, até mesmo, enteral ou
parenteral nos casos mais críticos, a restrição de atividade física e a possível
necessidade excepcional de contenção física. Além dessas questões, a
possibilidade de prejuízos na relação médico-paciente, a ausência de diretrizes
terapêuticas bem-deﬁnidas e a controvérsia na literatura tornam ainda mais
complexa a decisão pela internação involuntária.13
Dados sistematizados e controlados sobre os tipos, a duração e os fatores
associados às medidas não consentidas ainda são escassos. Foram publicadas
duas revisões sistemáticas em 2014,12,14 ambas abordando os mesmos oito
estudos. Todos foram estudos de casos naturalísticos, envolvendo de 11 a 397

===== PÁGINA 566 =====
pacientes, entre os quais 8 a 81 foram tratados involuntariamente. Apenas um
estudo mencionou a frequência de alimentação forçada e de internação em
alas fechadas (46 e 42%, respectivamente). Não foram detalhadas outras
medidas não consentidas usadas durante a internação, como contenção física
ou química. Os principais preditores para uma admissão involuntária foram
internações prévias, comorbidades, autoagressão e maior tempo de
doença.12,14
Competência e capacidade
A base do tratamento involuntário em psiquiatria é a perda da autonomia do
paciente em decorrência do transtorno mental, que o impede de compreender
e perceber seu estado disfuncional, como ocorre com o indivíduo em surto
psicótico, por exemplo. No transtorno alimentar, não há alteração evidente de
consciência, pensamento ou juízo de realidade e, geralmente, o paciente
mantém a capacidade de tomar decisões autônomas em relação à vida
proﬁssional, estudantil ou afetiva, porém não ﬁca claro se a autonomia para
decidir sobre seu tratamento está prejudicada. Seria a resistência ao
tratamento, mesmo diante do risco de morte, parte da doença?
Há, na literatura, discussões sobre a competência e a capacidade dos
pacientes para tomar decisões autônomas. Esses conceitos se superpõem e são
por vezes usados de forma intercambiável. “Capacidade” é uma deﬁnição legal
da habilidade do indivíduo para compreender, processar e pesar informações
pertinentes para, então, fazer uma escolha de maneira autônoma. Já
“competência” é a contraparte clínica da capacidade legal, com um conceito
mais amplo, levando em consideração fatores como estado emocional,
transtorno mental e aspectos interpessoais ou sociais que possam inﬂuenciar
na capacidade de decisão sobre o tratamento.15
A hipótese mais usada em relação aos elementos constituintes da capacidade
mental foi proposta por Appelbaum e Grisso16 e se baseia na habilidade do
paciente de entendimento, apreciação, raciocínio e aptidão para expressar uma
escolha. O paciente pode ter sua capacidade preservada em relação a
determinada decisão, mas não em relação a outra, o que torna a capacidade
um atributo especíﬁco de cada ato decisório. Avaliando dessa forma, pode-se
concluir que a maioria dos pacientes com transtorno alimentar é capaz em
quase todos os aspectos de sua vida, mas pode ter a competência prejudicada,
especiﬁcamente, em relação ao ato de se alimentar.16
Outra hipótese postula que a competência envolve compreensão e crítica, e
que esta última estaria prejudicada nos pacientes com transtorno alimentar.17
A capacidade também pode ser avaliada conforme a consistência entre
intenção e comportamento, o que está comprometido nos transtornos
alimentares. Por exemplo, a intenção de uma paciente é emagrecer, mas seu
comportamento causa um distúrbio hidroeletrolítico grave com necessidade de
internação ou, ainda, uma paciente não tem a intenção de se suicidar, porém
seu comportamento de restrição alimentar extrema a levará à morte.18
O conceito de capacidade é fundamental para a compreensão da tomada de
decisão, mas é necessário deﬁnir melhor seus componentes e perceber que sua
complexidade pode ser maior do que a simples soma de seus elementos.

===== PÁGINA 567 =====
Apesar das várias nuanças envolvidas na capacidade e na tomada de
decisão, existem instrumentos clínicos que podem ser aplicados para o auxílio
do proﬁssional da saúde ou em pesquisas na área. A MacArthur Competence
Assessment Tool for Treatment (MacCAT-T)19 é uma entrevista semiestruturada
que é considerada padrão-ouro na avaliação da capacidade de consentimento
do paciente. Em um estudo que avaliou esse instrumento em pacientes com
anorexia nervosa, a taxa de concordância com as avaliações clínicas foi baixa e
as pontuações dos pacientes na entrevista tenderam a mostrá-los com maior
capacidade que a considerada pelos clínicos. Os autores sugeriram que
primeiro fosse realizada a avaliação clínica e, em casos mais complexos, a
MacCAT-T fosse aplicada como ferramenta adicional.20
Paternalismo forte e paternalismo fraco ou justiﬁcado
Deﬁne-se como paternalismo forte a relação médico-paciente em que aquele
decide o que é melhor para este a despeito de sua vontade. Como os
proﬁssionais não estão imunes à frustração e à raiva durante o tratamento de
seus pacientes, a relação paternalista aumenta o risco de condutas impulsivas e
antiéticas.
Já no paternalismo fraco, a atitude do médico não é de um saber absoluto,
mas pode ser justiﬁcada a discordância do paciente em situações em que o
respeito à sua vontade traria quase certamente graves riscos à sua integridade
– por exemplo, no caso de alterações clínicas graves causadas pela desnutrição
consequente à anorexia nervosa.21
A avaliação de alguns quesitos foi proposta para que a atitude paternalista
possa ser aventada:
• Existe perigo signiﬁcativo para o paciente.
• Há evidências de que obsessões, medos irracionais e compulsões estejam
diminuindo a autonomia do indivíduo.
• Existe risco físico iminente.
• A intervenção provavelmente protegerá o paciente contra danos.
• O paciente provavelmente ﬁcará agradecido.
• O médico desejaria o mesmo para si.
Tratamento involuntário dos transtornos alimentares
Um estudo mostrou que os principais motivos que levaram os proﬁssionais da
saúde a decidir pela internação involuntária são o número prévio de
internações, o número de comorbidades psiquiátricas, o IMC e o risco de
síndrome de realimentação.22 Entretanto, o único consenso existente na
literatura é o de que o paciente deve ser internado involuntariamente se
houver risco de morte iminente.
Estudos de seguimento pós-tratamento involuntário dos transtornos
alimentares são fundamentais para respaldar a decisão do médico acerca do
tratamento, porém ainda são escassos e controversos. Sobre a internação
involuntária, alguns estudos evidenciam pior evolução dos pacientes, com
maior morbidade e mortalidade. Há pelo menos um estudo que mostra
evolução igual ou discretamente melhor. E existem ainda os estudos que

===== PÁGINA 568 =====
revelam efeitos prejudiciais mínimos, com relatos de pacientes que passaram a
ter uma visão positiva em relação à internação involuntária.23 Outros
evidenciaram benefícios em curto prazo, porém sem seguimento em longo
prazo.24 As experiências vivenciadas pelos pacientes durante as internações
são complexas e relacionam-se tanto à efetividade do tratamento quanto ao
contexto de suas relações com a equipe, o que pode, por si, inﬂuenciar o
desfecho e os resultados dos estudos.25
Clausen e Jones11 e Elzalkkers e colaboradores14 não puderam concluir, em
suas revisões, se os desfechos das medidas involuntárias são superiores,
inferiores ou similares aos das voluntárias. Isso se deve ao fato de os pacientes
que recebem tratamento involuntário apresentarem características diferentes
e em geral estarem em estado mais graves. Além disso, uma comparação direta
representaria um dilema ético, pois um possível delineamento de estudo que
objetivasse sanar essas dúvidas deveria alocar aleatoriamente pacientes com
indicação clínica de medidas involuntárias, porém, em um grupo, essas
medidas não seriam tomadas sem consentimento e, no outro, seria seguido o
padrão de tomar todas as medidas necessárias, mesmo sem o consentimento do
paciente.
Em um estudo retrospectivo26 realizado na Dinamarca, foram avaliados os
registros médicos de 4.727 pacientes com o diagnóstico de anorexia nervosa,
totalizando 16.592 internações. Os pesquisadores discriminaram uma série de
medidas involuntárias às quais os pacientes foram submetidos, não se atendo
apenas às internações involuntárias, como contenção física, contenção
química, farmacoterapia não consentida e alimentação forçada. Pelo menos
uma medida involuntária foi usada em 18% dos pacientes, sendo a alimentação
forçada a mais comum entre elas e com duração média de 164 dias. As
comorbidades mais associadas com medidas involuntárias foram
esquizofrenia, transtornos da personalidade e transtornos do espectro autista.
Pacientes diagnosticados tardiamente também apresentaram maior risco de
tratamento não consentido.26
Experiências internacionais
De forma geral, não há leis ou regulamentações especíﬁcas para os transtornos
alimentares, mas, sim, para todos os transtornos psiquiátricos que, no
momento da admissão, representem risco grave ao paciente ou a terceiros.
Contudo, alguns países apenas permitem internação involuntária em casos de
psicose ou de risco de suicídio iminente.
Israel é um dos países em que a lei permite a internação involuntária apenas
nos casos de quadros psicóticos ou de risco de suicídio. Na jurisprudência desse
país, há casos de pacientes com anorexia nervosa que foram internados e, após
apelo, judicial, liberados pelo juiz. Em um dos casos, o juiz declarou que
“devido à ausência de enfermidade mental, apesar do risco de morte, a
internação compulsória não pode ser justiﬁcada”.27
Já na Alemanha, a internação involuntária de pacientes com transtorno
alimentar grave é eticamente justiﬁcada e suportada pela legislação.28
No Reino Unido, a internação involuntária é respaldada por lei para casos
graves com necessidade de tratamento.28 Não obstante, em 2014, a Suprema

===== PÁGINA 569 =====
Corte, em Londres, determinou que uma paciente com anorexia nervosa não
seria mais submetida à internação involuntária para alimentação forçada. O
juiz declarou que “a realimentação da paciente não era do interesse dela,
embora prolongasse a vida”. Além da anorexia nervosa, a paciente apresentava
dependência de álcool e uma doença hepática irreversível. Após cada
internação para alimentação forçada, ela ingeria bebida alcoólica em grande
quantidade. O psiquiatra que cuidava do caso alegou que colocá-la em
tratamento a mantinha viva, mas não a curava; além disso, aumentava seu uso
de álcool, o que encurtaria sua vida, agravando sua doença hepática. Aqui, é
interessante ressaltar a declaração do juiz sobre o caso, que ilustra a diferente
capacidade de decisão de uma mesma pessoa sobre questões distintas: “[...] a
imagem corporal distorcida a tornava incapaz de pesar informações sobre sua
anorexia, de modo que não tinha capacidade para tomar decisões sobre isso.
Porém, tinha capacidade para tomar decisões sobre sua doença hepática e
havia feito uma solicitação formal antecipada recusando tratamento, que
deveria ser respeitada”.29
Na França, uma nova lei foi promulgada em setembro de 2013 e se
assemelha à lei brasileira sobre internações involuntárias.30
Na Itália, em 2015, foi apresentada uma proposta de lei sobre o tratamento
involuntário de transtornos alimentares graves, estabelecendo que essa
intervenção pode ser usada para a realização dos procedimentos necessários
para salvar a vida dos pacientes.31
Uma revisão sistemática a respeito da legislação em diferentes países sobre
internações involuntárias de pacientes com transtorno mental foi realizada por
Zhang e colaboradores28 em 2015. No caso da Dinamarca, por exemplo, houve
uma atualização da lei no mesmo ano da publicação do artigo, o que pode
acontecer com outros países citados na revisão desses autores.28
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A quase totalidade dos casos de tratamento involuntário de transtornos
alimentares ocorre em pacientes com anorexia nervosa, que é o transtorno
mental com maior potencial de letalidade. O transtorno, que inclui o medo
mórbido de engordar e a distorção da imagem corporal, impedindo o paciente
de ter crítica de seu peso real, faz com que ele persista em não se alimentar,
mesmo estando com peso extremamente baixo e diante das repercussões
clínicas disso. Ante essa condição que ameaça a vida, são questionadas a
postura ética e a legalidade de uma intervenção médica com o ﬁm de forçar a
alimentação para manter o paciente vivo.
Em geral, na literatura, o debate sobre a competência do indivíduo para a
tomada de decisão no tratamento da anorexia nervosa e sobre a razoabilidade
ou não do tratamento involuntário é baseado em princípios éticos e jurídicos
sobre a autonomia do paciente na escolha de alimentar-se ou não. Se o
indivíduo é considerado competente para decidir sobre o tratamento e é
internado involuntariamente, sua autonomia é ferida. Contudo, a própria
autonomia pode estar prejudicada em pacientes com transtornos alimentares
graves, e a intervenção serviria para restabelecer esse atributo.
Apesar do debate, não há concordância tão ampla quanto nos casos de
tratamento involuntário em transtornos psicóticos e risco de suicídio iminente.

===== PÁGINA 570 =====
O único consenso é sobre internar quando houver um risco à vida iminente
devido à desnutrição. Na prática clínica, os psiquiatras continuam a intervir de
forma individualizada em cada caso.
REFERÊNCIAS
1.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
2.  Cordás T A, Salzano F T. Anorexia e bulimia nervosas. In: Louzã M, Elkis
H, editores. Psiquiatria básica. 2. ed. Porto Alegre: Artmed; 2007. p. 361-71.
3.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10. 10. ed. rev. São Paulo:
Edusp; 2017.
4.  Cordás TA. Transtornos alimentares: classiﬁcação e diagnóstico. Arch Clin
Psychiatry. 2004;31(4):154-7.
5.  World Health Organization. ICD-11 for mortality and morbidity statistic
(ICD-11 MMS) [Internet]. Geneva: WHO; 2018 [capturado em 20 out. 2019].
Disponível em: https://icd.who.int/browse11/l-m/en
6.  Salzano FT, Aratangy EW, Azevedo AP, Pisciolaro F, Maciel AMT, Cordás
TA. Transtornos alimentares. In: Miguel E, Gentil V, Gattaz W, editores.
Clínica psiquiátrica. Barueri: Manole; 2011. p. 931-52.
7.  Yager J, Devlin MJ, Halmi K, Herzog DB, Mitchell 3rd JE, Powers P, et al.
Practice guideline for the treatment of patients with eating disorders third
edition. Am J Psychiatry. 2006,163:1-128.
8.  Pearlstein T. Eating disorders and comorbidity. Arch Womens Mental
Health. 2002 4(3):67-78.
9.  Kaye WH, Bulik CM, Thornton L, Barbarich N, Masters K, Group the PFC.
Comorbidity of anxiety disorders with anorexia and bulimia nervosa. Am
J Psychiatry. 2004;161(12):2215-21.
10.  Crow SJ, Peterson CB, Swanson SA, Raymond NC, Specker S, Eckert ED, et
al. Increased mortality in bulimia nervosa and other eating disorders. Am
J Psychiatry. 2009;166(12):1342-6.
11.  Barros D, Seraﬁm AP. Parâmetros legais para a internação involuntária
no Brasil. Rev Psiquiatr Clin. 2009;36(4):175-7.
12.  Clausen L, Jones A. A systematic review of the frequency, duration, type
and eﬀect of involuntary treatment for people with anorexia nervosa, and
an analysis of patient characteristics. J Eat Disord. 2014;2(1):29.
13.  Moreira LAC, de Oliveira IR. Algumas questões éticas no tratamento da
anorexia nervosa. J Bras Psiquiatr. 2008,57(3):161-5.
14.  Elzakkers IFFM, Danner UN, Hoek HW, Schmidt U, van Elburg AA.
Compulsory treatment in anorexia nervosa: a review. Int J Eat Disord.
2014;47(8):845-52.
15.  Tan JOA, Jones DPH. Children’ s consent. Curr Opin Psychiatry.
2001;14:303-7.
16.  Appelbaum PS, Grisso T. Assessing patients’ capacities to consent to
Treatment. N Engl J Med. 1988;319(25):1635-8.
17.  Tan JOA, Stewart A, Hope T. Decision-making as a broader concept. Philos
Psychiatry Psychol. 2009;16(4):345-9.

===== PÁGINA 571 =====
18.  Appelbaum PS, Rumpf T. Civil commitment of the anorexic patient. Gen
Hosp Psychiatry. 1998;20(4):225-30.
19.  Grisso T, Appelbaum PS, Hill-Fotouhi C. The MacCAT-T: a clinical tool to
assess patients’ capacities to make treatment decisions. Psychiatr Serv.
1997;48(11):1415-9.
20.  Elzakkers IFFM, Danner UN, Grisso T, Hoek HW, van Elburg AA.
Assessment of mental capacity to consent to treatment in anorexia
nervosa: a comparison of clinical judgment and MacCAT-T and
consequences for clinical practice. Int J Law Psychiatry. 2018;58:27-35.
21.  Sjostrand M, Eriksson S, Juth N, Helgesson G. Paternalism in the name of
autonomy. J Med Philos. 2013;38(6):710-24.
22.  Carney T, Tait D, Richardson A, Touyz S. Why (and when) clinicians
compel treatment of anorexia nervosa patients. Eur Eat Disord Rev.
2008;16(3):199-206.
23.  Guarda AS, Pinto AM, Coughlin JW, Hussain S, Haug NA, Heinberg LJ.
Perceived coercion and change in perceived need for admission in
patients hospitalized for eating disorders. Am J Psychiatry.
2007;164(1):108-14.
24.  Ramsay R, Ward A, Treasure J, Russell GFM. Compulsory treatment in
anorexia nervosa: Short-term beneﬁts and long-term mortality. Br J
Psychiatry. 1999;175:147-53.
25.  Tan JOA, Stewart A, Fitzpatrick R, Hope T. Attitudes of patients with
anorexia nervosa to compulsory treatment and coercion. Int J Law
Psychiatry. 2010;33:13-9.
26.  Clausen L, Larsen JT, Bulik CM, Petersen L. A Danish register‐based study
on involuntary treatment in anorexia nervosa. Int J Eat Disord.
2018;51(11):1213-22.
27.  Mitrany E, Melamed Y. Compulsory treatment of anorexia nervosa. Isr J
Psychiatry Relat Sci. 2005;42(3):185-90.
28.  Zhang S, Mellsop G, Brink J, Wang X. Involuntary admission and
treatment of patients with mental disorder. Neurosci Bull. 2015;31(1):99-
112.
29.  Dyer C. Anorexia patient should not be subject to any more compulsory
treatment, court rules. BMJ.2014;349:g6184.
30.  Senon JL, Jonas C, Botbol M. The new French mental  health law
regarding psychiatric involuntary treatment. BJPsych Int. 2016;13(1):13-5.
31.  Milano W, Cotugno A, Dalle Grave R, Gentile MG, Gravina G, Renna C, et
al. Seeking compulsory treatment as life-saving in the presence of eating
disorders: a complex choice. Riv Psichiatr.2017;52(5):180-8.

===== PÁGINA 572 =====
38
Tiques e Síndrome de Tourette
José Carlos Ramos Castillo
Ana Regina Geciauskas Castillo
A síndrome de Tourette ainda é pouco conhecida fora de um âmbito restrito de
especialistas. Há pouca informação a respeito entre proﬁssionais da saúde,
público em geral e especialistas em ciências jurídicas. Este capítulo esclarece os
sintomas desse complexo quadro clínico e fornece subsídios para os
proﬁssionais da área da saúde, da psiquiatria forense e do campo jurídico.
O primeiro autor a descrever pacientes com tiques e vocalizações foi o
médico grego Areteu da Capadócia, no século II da Era Cristã. No entanto, sua
contribuição ﬁcou esquecida até o século XIX.
Há indícios sugestivos de que o genial Wolfgang Amadeus Mozart fosse
portador da síndrome de Tourette, e muitas outras personalidades de destaque
no campo das artes cênicas, da ciência, da literatura, do esporte e da música
são portadores desse quadro clínico, comprovando, assim, que a síndrome de
Tourette é uma condição que não afeta a capacidade intelectual dos indivíduos.
A designação síndrome de Tourette, ou doença de Gilles de la Tourette,
provém do nome do médico francês Georges Gilles de la Tourette, o qual, em
1885, descreveu nove pacientes que manifestavam quadro de tiques motores
de início na infância, por vezes acompanhados de ruídos ou vocalizações
incoercíveis, e que também manifestavam características clínicas que
lembravam sintomas do transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade
(TDAH), do transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) e diﬁculdades no controle
de impulsos. É interessante observar que o pioneiro Gilles de la Tourette
também notou um possível componente de hereditariedade em seus pacientes.
ASPECTOS CLÍNICOS

===== PÁGINA 573 =====
A síndrome de Tourette é uma condição clínica fascinante, intrigante e
surpreendente por diversas razões. Inicialmente, era entendida como um
transtorno extremamente raro e exótico, o qual os médicos teriam escassas
oportunidades de ver em sua carreira. Atualmente, dados mostram uma
prevalência relativamente alta: de 1 a 3,4% da população mundial.
O aspecto deﬁnidor da síndrome de Tourette, segundo a 10ª edição da
Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas relacionados à
saúde (CID-10, F95.2),1 é a presença de tiques por mais de um ano, de um tique
fônico ao menos e de pelo menos dois tiques motores de início antes dos 18
anos. Se o transtorno de tique tiver duração de menos de um ano, o diagnóstico
será de tique transitório (CID-10, F95.0).1 Se o paciente manifestar tão somente
tiques motores ou tão somente tiques fônicos por mais de um ano, o
diagnóstico será de tique motor ou vocal crônico (CID-10, F95.1).1
Do ponto de vista neurobiológico, consi dera-  se que tanto o tique motor ou
vocal crônico quanto a síndrome de Tourette compartilham o mesmo substrato
genético, mas a síndrome de Tourette expressa um fenótipo mais exuberante.
Assim exposto, pode-se ter a impressão de que o diagnóstico do fenótipo é de
identiﬁcação relativamente fácil, o que não é verdade. A começar pela própria
deﬁnição do que sejam tiques: especialistas aﬁrmam que é mais fácil identiﬁcá-
los do que deﬁni-los com precisão. Uma das melhores deﬁnições de tiques é a
de Leckman e colaboradores:2 “São fragmentos de comportamentos normais
motores ou fônicos, mas isolados e desinibidos. Afetam grupos musculares
isolados, podem ser mimetizados com facilidade e frequentemente se
confundem com vocalizações e movimentos coordenados”.
Normalmente, quando se fala em tiques, a primeira imagem que vem à
mente são movimentos rápidos, bruscos, involuntários, sem propósito e sem
signiﬁcado. De fato, existem muitos tiques que apresentam esse padrão, porém
também há tiques mais lentos, que causam uma contratura muscular que ﬁxa
o corpo em posturas anômalas, como os tiques distônicos, e aqueles que
produzem contrações musculares isométricas, como os tiques tônicos. Os tiques
distônicos podem ser tomados como distonias de torsão; e os tônicos, não ser
reconhecidos como tais.
Distinção entre tiques motores e fônicos
Os tiques motores podem acometer qualquer região do corpo, exceto a
musculatura do aparelho fonador. Quando os tiques envolvem o aparelho
fonador, situação em que pode ocorrer a emissão de ruídos ou vocalizações, são
chamados de tiques fônicos. O termo fônico é preferível ao vocálico, pois há
tiques sonoros que não são vocalizações verbais.
Distinção entre tiques simples e tiques complexos
Os tiques são manifestações involuntárias que ocorrem à revelia do livre-
arbítrio de seu portador. No entanto, há tiques que dão ao observador a falsa
impressão de serem executados deliberadamente. Conforme sua aparente
intencionalidade, os tiques podem ser divididos em simples e complexos. Os
tiques simples não transmitem intenção ao observador – por exemplo, se
virmos uma pessoa piscando os olhos com força o tempo todo, diﬁcilmente
 É

===== PÁGINA 574 =====
diremos que ela está se comunicando em código Morse. É fácil de perceber que
tal manifestação é incômoda ao seu portador e que ocorre à revelia de seu
livre-arbítrio. Já os tiques complexos mimetizam atos intencionais – muito
embora não o sejam – e podem ser erroneamente interpretados como tal, o que
pode acarretar grande constrangimento, sofrimento e incompreensão por
parte da sociedade em relação ao seu portador. Esse aspecto é importante do
ponto de vista médico-legal, como será visto mais adiante.
ASPECTOS FENOMENOLÓGICOS
Os tiques não são manifestações simples do ponto de vista fenomenológico. A
maioria deles ocorre de forma que o paciente somente os percebe no momento
em que acontecem.
No entanto, há alguns casos em que a vivência do tique é bem mais
complexa. São os casos em que os tiques, antes de serem executados, são
precedidos de sintomas sensoriais premonitórios de diversos tipos, físicos ou
até estados psíquicos, que seriam os pródromos do tique, ou seja, o paciente
sabe que, em instantes subsequentes à vivência em pauta, ele terá
inevitavelmente de executar determinado tique ou sequência de tiques. Um
garoto de 8 anos de idade conta que, antes de executar um tique em que levava
o ombro à orelha, tinha a nítida sensação de que uma folha de alface roçava
sua orelha, bem no local em que o tique iria juntar as regiões envolvidas. Por
vezes, o paciente tenta lutar contra essa situação, ou então a vivência
premonitória pode ser muito desagradável, aliviando-se de forma incompleta e
insatisfatória com a conclusão da execução inexorável do tique, o que, para
alguns autores, poderia sugerir um caráter parcialmente “voluntário” em
algumas situações – ou seja, o caso do tique para aliviar uma tensão psíquica
imediatamente prévia. Apesar da imensa luta interna, o paciente ﬁnalmente é
derrotado, pois não consegue libertar-se da incoercível necessidade de
executar o tique. Uma boa analogia seria o fenômeno do espirro: sentimos que
vamos espirrar, podemos, às vezes por algum tempo, segurar esse impulso,
porém, no ﬁm, cedemos e espirramos. Tal modalidade de tiques é encontrada
com mais frequência em paciente com comorbidade com TOC.
Outro aspecto fenomenológico interessante é que determinados tiques
complexos se assemelham muito às compulsões. Os pacientes que apresentam
as duas condições simultaneamente sabem precisar bem quando uma vivência
é um tique (supostamente sem componente cognitivo ela bo rado) e quando é
uma compulsão, mas, por vezes, não conseguem deﬁnir em qual das duas ca te‐ 
gorias se encaixam alguns de seus sintomas. Na literatura, são encontradas as
denominações tiques compulsivos ou compulsões semelhantes a tiques (tic-like
compulsions ou compulsion-like tics).
COMORBIDADES
As comorbidades psiquiátricas na síndrome de Tourette são muito comuns. As
taxas de prevalência de TDAH (50 a 90%), TOC (11 a 80%) e de diﬁculdades em
controlar os impulsos (até 45%) são muito altas.3

===== PÁGINA 575 =====
FLUTUAÇÃO DOS SINTOMAS
Uma característica marcante da síndrome de Tourette é o curso dos sintomas
ao longo do tempo, que é de caráter essencialmente ﬂutuante, em que há uma
alternância entre períodos de maior intensidade dos tiques e períodos de
menor intensidade ou até períodos de remissão passageiros, ou seja, ciclos de
piora e melhora. O repertório de tiques é muito variado, qualquer tipo de
movimento ou vocalização pode eventualmente se incorporar a um tique.
Outra peculiaridade é a mutabilidade de padrão. Os tiques são mutáveis e
tendem a ser substituídos por outros que lhe sucedem. Determinado tique pode
desaparecer por um tempo, nunca mais voltar ou retornar esporadicamente.
Em geral, situações de estresse emocional ou fadiga física tendem a
exacerbar a intensidade e a frequência dos tiques, e o oposto ocorre em
circunstâncias mais aprazíveis ou quando o paciente está concentrado em uma
tarefa de seu agrado. No entanto, em alguns pacientes, ocorre o inverso, ou
seja, os tiques se exacerbam justamente quando o paciente está fazendo algo
agradável.
SUPRIMIBILIDADE DOS TIQUES
Outra característica curiosa é que alguns tiques podem ser suprimidos
provisoriamente por certos períodos. Quando isso ocorre, após certo tempo, há
uma descarga compensatória dos tiques suprimidos, em salvas. Portanto, essa
capacidade de suprimibilidade limitada dos tiques é parcial, ocorre em grau
variado e pode dar a falsa impressão de que o paciente pode ter controle total
sobre o sintoma caso “se esforce mais”. Tal capacidade é tão surpreendente que
leva o observador desavisado a supor erroneamente que os tiques são
deliberados ou uma forma de “chamar a atenção”. Apesar de suprimíveis, os
tiques escapam ao controle do indivíduo, e os portadores procuram, com
frequência, ocultá-los das demais pessoas. Por vezes, observa-se que, no
consultório médico ou em uma festa, a criança não manifesta tique algum.
Então, surge um raciocínio ad hoc: bem, se a criança pode ﬁcar sem tiques na
festa ou no consultório, por que, quando está em casa, ela não para de ter
tiques? O que se ignora muitas vezes é o fato de que a capacidade de suprimir o
tique é muito limitada, que a criança o consegue às custas de um tremendo
esforço, mas, por ﬁm, tem de ceder a sua execução. E o lar, santuário inviolável
de todos os seres humanos e um ambiente menos hostil do que a sociedade
extrafamiliar, é onde ﬁnalmente ela dá vazão a seus tiques.
A suprimibilidade é uma característica dos tiques que não é compartilhada
com outros transtornos neurológicos hipercinéticos, como coreia, distonia,
atetose e mioclonia, e a ausência de suprimibilidade permite o diagnóstico
diferencial.
TIQUES DESENCADEADOS POR ESTÍMULOS
Também existem tiques complexos que são desencadeados por estímulos
sensoriais, que podem ser determinados sons, certas palavras, o ruído de uma
tosse, padrões geométricos visualizados ou tipos de cenário ou paisagem.
Leckman3 cita o caso de um médico portador de síndrome de Tourette que, ao

===== PÁGINA 576 =====
escutar o ruído de um alarme antiaéreo, manifestava tique motor de encostar a
mão em lâmpadas acesas, o que acarretou, por vezes, queimaduras intensas.
Para a infelicidade de alguns pacientes, certos tiques de coprolalia ou
copropraxia se enquadram nessa categoria, ou seja, são desencadeados por
estímulos sensoriais, causando intenso desgaste, constrangimento e,
eventualmente, até questões legais, como veremos a seguir. Nesses casos, a
manifestação clínica dá ao observador desavisado a forte impressão de ter sido
um ato deliberado e proposital.
Todas essas características clínicas e a gama multivariada de sintomas em
diversos graus de intensidade que os pacientes podem apresentar demonstram
que a identiﬁcação de tal fenótipo complexo está longe de ser uma tarefa
simples. O vasto repertório dos tiques independe aparentemente da cultura do
indivíduo e é também muito semelhante em diversas culturas.
Ecolalia, palilalia, coprolalia, ecopraxia, coprograﬁa e
copropraxia
Ecolalia, palilalia, coprolalia, ecopraxia, coprograﬁa e copropraxia são tiques
complexos devastadores, que se confundem com atos deliberados de falta de
educação, atentado ao pudor, desacato à autoridade ou algo pior. O
constrangimento social e proﬁssional, o sofrimento e a degradação da
qualidade de vida que esses sintomas causam é simplesmente incalculável.
Em primeiro lugar, vamos mencionar os tiques em “eco”. O primeiro é a
ecolalia, em que o paciente repete o ﬁnal da frase ou a última frase do
interlocutor. A impressão que causa é que o paciente está caçoando da pessoa
com quem ele dialoga. Pode-se imaginar quantas vezes os portadores desse
tique são punidos na escola e até mesmo em casa por conta disso. Uma variante
da ecolalia é a palilalia, em que o paciente repete o ﬁnal das próprias frases. A
coprolalia é o tique fônico complexo com o maior potencial de sofrimento.
Consiste na vocalização involuntária e incoercível de expressões impróprias,
proibidas, condenáveis, que podem incluir expressões obscenas, de cunho
pornográﬁco ou mesmo xingamentos raciais, totalmente sem propósito e fora
de qualquer contexto, sem que o paciente tenha intenção alguma. Uma
característica formal desses tiques é recrutar as piores expressões possíveis do
cabedal linguístico e manifestá-las fora de qualquer contexto. A coprolalia
ocorre em qualquer situação e repetidas vezes, complicando a convivência
social e prejudicando consideravelmente a vida do paciente.
Existem também tiques motores em eco, a saber: a ecopraxia, a coprograﬁa e
a copropraxia. Na ecopraxia, o paciente imita involuntariamente os gestos e a
atitude de quem esteja com ele. Pode-se imaginar que conclusões o observador
desinformado pode tirar de tal atitude. A coprograﬁa é um tique de escrita em
que o paciente, de repente, escreve uma enxurrada de obscenidades de forma
incontrolável. Algumas cartas de Wolf gang Amadeus Mozart são sugestivas de
tal fenômeno. A copropraxia é um tique complexo em que o paciente faz gestos
obscenos variados, como estender o dedo do meio ou fazer movimentos que
simulam atividade sexual. Nem é necessário mencionar as consequências que
o portador desse sintoma sofre, pois frequentemente seus tiques são
interpretados como atos deliberados de provocação.
Apesar de notórios, esses sintomas não são os mais frequentes na população
de portadores da síndrome de Tourette. Atualmente, considera-se que cerca de

===== PÁGINA 577 =====
10 a 30% dos pacientes possam apresentar tiques “copro”, tais como coprolalia
ou copropraxia. Os pacientes lutam desesperadamente contra esses sintomas;
alguns poucos conseguem manifestar sua coprolalia em tom de voz mais baixo
ou tentam camuﬂar com expressões abreviadas do tique em questão. Às vezes,
os tiques coprolálicos duram pouco tempo ou se transformam em uma versão
menos estigmatizada socialmente. Acompanhamos um paciente que
expressava uma coprolalia que era um palavrão iniciado com a expressão
“ﬁlha da”. Ao longo do tempo, esse tique foi substituído pela expressão “Fil!
Fil!”, o que aliviou bastante a vida desse paciente. Todavia, esse “ﬁnal feliz” não
acontece com todos os pacientes, que, além de ter de lidar com sintomas
horríveis, enfrentam o estigma social da rejeição e incompreensão e, por vezes,
até mesmo problemas com a Justiça.
Há sites que exempliﬁcam esse assunto. Um deles, eBaum’s World,4 mostra
um vídeo de uma adolescente britânica de 15 anos com múltiplos tiques, entre
eles a copropraxia de estender o dedo, muito frequente, e o tique fônico de
falar a expressão “nigger”, que, em inglês, é uma forma bastante ofensiva de se
referir a uma pessoa negra. Saindo à rua, a jovem ia repetindo essa expressão,
e um jovem negro ﬁcou espantado com o que viu e ouviu. É interessante notar
que o próprio jovem se deu conta da natureza patológica do fato e o relevou,
porém nem sempre isso acontece.
Outro exemplo emblemático pode ser visto no New York Post.5 É a história
de um portador da síndrome de Tourette que tinha um tique desencadeado por
estímulo sensorial, no caso gritar: “Bomba!”, ao avistar o aeroporto. Não
obstante haver alertado a companhia aérea e notiﬁcado a Tourette Syndrome
Association de seu problema especíﬁco, ao chegar ao aeroporto, ele não
conseguiu suprimir o tique fônico, e a companhia recusou-se a embarcá-lo.
Nem mesmo o apoio da Tourette Syndrome Association, bastante atuante e
aguerrida na defesa dos direitos dos portadores dessa síndrome, foi capaz de
evitar tal ato discriminatório. Esse é apenas um exemplo do tipo de
diﬁculdades que os pacientes enfrentam.
ASPECTOS ÉTICOS
É fundamental orientar a escola que lida com estudantes portadores de
síndrome de Tourette e suas comorbidades. É necessário informar o corpo
docente e todos os demais funcionários a respeito do diagnóstico e das
peculiaridades do quadro clínico do estudante para que as adaptações
escolares sejam providenciadas, a ﬁm de contornar, na maioria dos casos, as
intercorrências dessa condição, que estão à revelia do livre-arbítrio do aluno.
Para que as adaptações sejam implementadas, é preciso compartilhar
informações sigilosas, como o diagnóstico do paciente. Por isso é fundamental
sempre solicitar a anuência do paciente e seus familiares e jamais revelar
qualquer detalhe sem seu consentimento explícito. Nenhuma informação é
compartilhada sem que a criança ou o adolescente concorde após
esclarecimento. Esse é um aspecto fundamental que sempre deve ser
respeitado.
Estudantes com síndrome de Tourette manifestam amplas variações
individuais no grau e tipo de diﬁculdades em relação aos sintomas. Como são
crianças que, de modo geral, demonstram inteligência e capacidade de crítica,
o resultado dessas disfunções pode parecer, à primeira vista, uma falta de

===== PÁGINA 578 =====
interesse e empenho por parte do estudante. Na realidade, são diﬁculdades
que, se não abordadas corretamente por todos os proﬁssionais, incluindo
professores, podem levar a um déﬁcit no processo de aprendizagem, não
apenas escolar, mas também social, que se reﬂete na adequação do
comportamento.
O primeiro passo é conhecer o estudante especiﬁcamente e compreender
suas forças e fraquezas. Para isso, o professor deve sempre contar com a
orientação de um médico, psicólogo, psicopedagogo e outros proﬁssionais da
área que estão atendendo a criança em questão. A família deve sempre fazer
parte da comunicação entre escola e proﬁssionais. Da mesma forma que cabe
ao professor boa parte do trabalho de ensinar o estudante, outra boa parte está
a cargo dos familiares. O trabalho de todos deve ser harmônico. Para isso, a
comunicação entre eles deve ser clara e direta. Cabe lembrar novamente que
uma comunicação clara entre todos não exclui o direito do paciente ao sigilo:
como várias pessoas estão em contato com informações pessoais do estudante e
de sua família, o desejo do estudante de manter sua integridade pessoal
perante os demais deve sempre ser respeitado.
É preciso que todos na escola estejam a par de que adaptações para permitir
o aproveitamento escolar por crianças com determinadas diﬁculdades estão
sendo aplicadas, e não “privilégios” injustiﬁcáveis. Se alguém perguntar por
que o aluno com especiﬁcidades pode ser alvo de maior tolerância, basta
explicar que não é uma medida de favor ou privilégio. Tais atitudes só cabem
nesse contexto, e, na verdade, visam a suprir uma desvantagem do estudante,
que necessita de medidas especiais em função de seus déﬁcits e alterações.
Quando estão todos informados e envolvidos em buscar soluções para novas
situações, desse esforço de colaboração de professores, colegas e funcionários,
por vezes surgem soluções engenhosas e surpreendentemente simples.
Duncan McKinlay, diretor nacional da  Tourette Syndrome Foundation of
Canada, contou-nos um exemplo muito marcante: um aluno da oitava série
passou a apresentar um tique compulsivo de ligar e desligar o interruptor da
sala de aula incessantemente durante as aulas, o que estava inviabilizando o
andamento do curso. Professores, auxiliares de ensino, outros proﬁssionais e
os próprios colegas do rapaz uniram-se na busca de uma solução para a
situação. E que solução! Um colega teve a ideia de comprar um interruptor
avulso muito semelhante ao da parede e perguntou ao amigo se ele
conseguiria, em vez de apertar o botão da parede, ﬁcar apertando o
interruptor embaixo de sua carteira. O garoto com tiques fez uma acomodação
com seu sintoma e conseguiu prestar atenção às aulas usando esse truque. Os
colegas não se incomodaram com esse expediente, o professor conseguiu dar as
aulas com a luz acesa, e a escola concordou com essa estratégia, que não
prejudicou ninguém e foi melhor para todos.
Outro caso que nos foi relatado: em uma escola, os colegas caçoavam
impiedosamente de um estudante que apresentava tiques e sintomas
obsessivo-compulsivos intensos. A professora adotou uma atitude que reverteu
completamente esse círculo vicioso. Ela teve a brilhante ideia de reunir os
colegas que agiam maldosamente e induziu-os a um exame de consciência. De
uma forma que lembra a maiêutica de Sócrates, inicialmente pediu que eles se
colocassem no lugar do colega com tiques e reﬂetissem sobre o que sentiriam
se fossem portadores de manifestações involuntárias, que acontecem apesar de
seu esforço em contrário, e, como se isso não bastasse, sofressem agressões
gratuitas por parte de seus colegas. Ela os fez ver que, além disso, ninguém era

===== PÁGINA 579 =====
exatamente perfeito e foi a cada um dos meninos, dizendo o seu possível ponto
fraco, como peso, altura, óculos espessos, excesso de sardas, etc., e perguntando
se eles gostariam de ser alvo de agressões injustas e gratuitas exatamente
devido a essas diferenças. A professora conseguiu mexer com o brio moral das
crianças, transformando-as de algozes de um colega em seus defensores, caso
algum aluno mal-informado de outra série resolvesse maltratar seu amigo.
Obtivemos ainda a permissão de relatar um episódio ocorrido com uma
paciente nossa, uma garota brilhante de 9 anos, que apresentava síndrome de
Tourette e TOC. Ela não conseguia, ao escrever, nem cortar a letra “t” nem
colocar o pingo no “i”. Sempre que tentava cortar o “t”, vinham a sua mente
imagens obsessivas de mortes atrozes, pessoas cruciﬁcadas, e, quando tentava
pingar o “i”, surgia a impressão obsessiva de que alguém poderia morrer.
Inicialmente, sua atitude foi considerada ato de rebeldia por sua professora, já
que a aluna era inteligente, e começaram a existir problemas nas avaliações,
pois os “is” não pingados e os “ts” não cortados diminuíam os pontos da nota.
Quando a professora inteirou-se da natureza do problema, tudo se resolveu. Foi
feita uma acomodação de substituir o corte do “t” por um travessão acima da
letra, e o “i” sem pingo foi relevado. A partir daí, a professora interessou-se
bastante pela aluna, e o clima adverso foi completamente superado.
Nas últimas duas décadas, diversas estratégias para o controle dos sintomas
foram desenvolvidas, sobretudo pelo intenso esforço de educadores do Canadá
e dos Estados Unidos. Em nosso meio, temos a grata satisfação de constatar que
escolas nacionais de “espírito aberto” têm conseguido lidar satisfatoriamente
com tais situações, e diversos alunos que passaram por tais diﬁculdades
conseguiram superá-las e ingressar com sucesso no ensino superior em nosso
país.
ASPECTOS LEGAIS
O conhecimento da variada gama de manifestações da síndrome de Tourette e
de sua complexidade infelizmente ainda não é difundido de forma suﬁciente
fora de um âmbito restrito de especialistas. Há necessidade de maior
divulgação desses fatos para os proﬁssionais de saúde, para o público em geral
e, muito importante ressaltar, para os proﬁssionais da área do direito, para que
pessoas inocentes não sofram a injustiça de serem condenadas por sintomas
não deliberados, que fogem ao seu controle voluntário.
Várias características da síndrome de  Tourette podem dar a falsa impressão
de os tiques serem atos intencionais. A parcial suprimibilidade de alguns,
conforme já mencionado, pode levar à interpretação de que, caso se
empenhasse, o paciente poderia interromper em deﬁnitivo a manifestação do
sintoma. A questão de alguns tiques serem desencadeados por estímulos
especíﬁcos pode não ser compreendida. O fato de os tiques piorarem com o
estresse, a ﬂutuação e a mutabilidade dos sintomas ao longo do tempo e a
própria natureza dos tiques complexos contribuem para a falsa interpretação
de serem manifestações decorrentes do livre-arbítrio do paciente, em vez de
fenômenos que transcendem sua vontade.
Os pacientes sofrem com os sintomas em si, com o isolamento social, com as
diﬁculdades em se colocar no mercado de trabalho e com a estigmatização
social, e podem se ver até em demandas judiciais por conta de seus sintomas.
Um paciente com coprolalia que tenha a infelicidade de se manifestar sob a

===== PÁGINA 580 =====
forma de xingamentos raciais pode ser acusado de crime de racismo; se
apresentar copropraxia, esse sintoma pode ser interpretado como atentado ao
pudor, exibicionismo ou desacato à autoridade. Os pacientes muito
sintomáticos e portadores de tiques “copro” sofrem inúmeras restrições sociais,
e alguns deles buscam o isolamento para evitar a confusão que a
incompreensão de sua sintomatologia acarreta. Muito embora seja raro que
pacientes com síndrome de Tourette se envolvam em atividades criminosas, a
peculiaridade de seus sintomas pode levá-los a enfrentamentos legais e à
possibilidade de penalização excessiva ou errônea.
Na literatura, há a descrição de um paciente que foi levado ao tribunal pelo
fato de ter proferido inúmeros e impublicáveis impropérios contra uma pessoa.
O tribunal solicitou exame pericial com especialistas, que constataram que o
paciente era portador de inúmeros tiques motores e fônicos, com coprolalia e
ecolalia, sendo possível demonstrar, graças aos subsídios fornecidos pela
perícia psiquiátrica forense, que o ocorrido fora uma expressão dos sintomas
do paciente, sem intenção de ofensa à honra.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
É fundamental que a natureza e a complexidade da síndrome de Tourette e de
transtornos neuropsiquiátricos correlatos sejam esclarecidas por meio de
programas de divulgação e extensão universitária para os proﬁssionais da área
da saúde, e também para os proﬁssionais do direito, para o melhor
entendimento e avaliação desses casos, a ﬁm de evitar penalizações injustas ou
excessivas.
REFERÊNCIAS
1.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10. 10. ed. rev. São Paulo:
Edusp; 2017.
2.  Leckman JF, Cohen DJ. Beyond the diagnosis: Darwinian perspectives on
pathway to successful adaptation. In: Leckman JF, Cohen DJ. Tourette’s
Syndrome: tics, obsessions, compulsions – developmental psychopatology
and clinical care. New York: Jonh Wiley & Sons; 1999. p. 140-51.
3.  Leckman JF. Tourette’s syndrome. Lancet. 2002;360(9345):1577-86.
4.  eBaum’s World. Girl with Tourettes shouts racial slurs [Internet]. Seattle:
Viumbe; 2008 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: http://www.eb
aumsworld.com/video/watch/1012624/
5.  New York Post. Man with Tourette syndrome not allowed to board plane
after saying ‘bomb’ [Internet] New York: NYP; 2013 [capturado em 20 out.
2019]. Disponível em: https://nypost.com/2013/04/27/man-with-tourette-
syndrome-not-allowed-to-board-plane-after-saying-bomb/
LEITURAS RECOMENDADAS
Alsobrook JP 2nd, Pauls DL. A factor analysis of tic symptoms in Gilles de la
Tourette's syndrome. Am J Psychiatry. 2002;159(2):291-6.

===== PÁGINA 581 =====
Artukoglu BB, Bloch MH. The potential of cannabinoid-based treatment on
Tourette syndrome. CNS Drugs. No prelo 2019.
Castillo JCR, Castillo ARGL, Souza TF. Uma palavra aos professores In: Hounie A,
Migue C, editores. Tiques, cacoetes e síndrome de Tourette. Porto Alegre:
Artmed; 2012.
Coﬀey BJ, Miguel EC, Biederman J, Baer L, Rauch SL, O'Sullivan RL, et al.
Tourette's disorder with and without obsessive-compulsive disorder in adults:
are they diﬀerent? J Nerv Ment Dis. 1998;186(4):201-6.
Eddy CM, Cavanna AE. “It’s a curse!” Coprolalia in Tourette syndrome. Eur J
Neurol. 2013;20(11):1467-70.
Eddy CM, Cavanna AE. On being your own worst enemy: an investigation of
socially inappropriate symptoms in Tourette syndrome. J Psychiatr Res.
2013;47(9):1259-63.
Gullucayir S, Asirdizer M, Yavuz MS, Zeyfeoglu Y, Ulucay T. Criminal and legal
responsibilities in Tourette's syndrome. Isr J Psychiatry Relat Sci.
2009;46(3):221-5.
Hanna GL, Piacentini J, Cantwell DP, Fischer DJ, Himle JA, Van Etten M.
Obsessive-compulsive disorder with and without tics in a clinical sample of
children and adolescents. Depress Anxiety. 2002;16(2):59-63.
Jankovic J, Kwak C, Frankoﬀ R. Tourette syndrome and the law. J
Neuropsychiatry Clin Neurosci. 2006;18(1):86-95.
Jankovic J. Tourette’s Syndrome. N Engl J Med. 2001;345(16):1184-92.
Miranda M. Tics, obsesiones y Síndrome de Gilles de la Tourette: actualización
clínica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000;38(2):112-21.
Robertson MM. Tourette syndrome, associated conditions and the complexities
of treatment. Brain. 2000;123 Pt 3:425-62.
Sacks O. Tourette’s syndrome and creativity. BMJ. 1992;305(6868):1515-6.
Simkin B. Mozart's scatological disorder. BMJ. 1992;305(6868):1563.
Singer HS. Tourette's syndrome: from behaviour to biology. Lancet Neurol.
2005;4(3):149-59.
Souza TF, Castillo JCR, Castillo ARGL. Quais são os direitos de um portador de
síndrome de Tourette. In: Hounie A, Miguel C, editores. Tiques, cacoetes e
síndrome de Tourette. Porto Alegre: Artmed; 2012.
Spencer T, Miguel EC, Biederman J, Baer L, Rauch SL, O'Sullivan RL, et al. The
relationship between tic disorders and Tourette’s syndrome revisited. J Am
Acad Child Adolesc Psychiatry. 1995;34(9):1133-9.

===== PÁGINA 582 =====
39
Síndrome de Burnout
Henrique Soares Paiva
Daniel Martins de Barros
A constante modiﬁcação dos meios e das relações de trabalho proporcionou
uma variedade de cenários para os empregados dos mais diversos ramos.
Fatores como jornadas extenuantes, ambientes competitivos, exigência do
atingimento de metas e divergências de expectativas pessoais fazem parte de
um contexto que pode favorecer o surgimento de sintomas desadaptativos,
quando o estresse, inerente a qualquer atividade humana, não for
adequadamente manejado.
Em inglês, to burn out signiﬁca “queimar até o ﬁm”, metaforizando uma
imagem em que a chama é consumida aos poucos até se esgotar
completamente. Em diversos textos, o termo é deﬁnido como “síndrome de
esgotamento proﬁssional” e consiste na presença de um estado mental de
exaustão, consequente à exposição incessante a situações de forte pressão
emocional no ambiente de trabalho.1
O termo burnout foi introduzido no meio cientíﬁco no ano de 1974 pelo
psicólogo estadunidense Herbert Freudenberger, sendo caracterizado como
“estado de esgotamento físico e mental, cuja causa está intimamente ligada à
vida proﬁssional”, associando ao quadro sintomas como tristeza, irritabilidade,
fadiga e desmotivação.2 Em 1978, as psicólogas Christina Maslach e Susan
Jackson publicaram o Maslach Burnout Inventory (MBI), um instrumento
amplamente utilizado para mensurar os sintomas da síndrome de burnout,
incluindo três dimensões sintomáticas para o transtorno: exaustão emocional,
despersonalização e realização pessoal reduzida (ver Quadro 39.1); a elas
também é atribuída a deﬁnição mais aceita sobre a síndrome: “[...] síndrome
psicossocial surgida como uma resposta crônica aos estressores interpessoais
ocorridos na situação de trabalho”.3,4

===== PÁGINA 583 =====
Quadro 39.1 | Variáveis do Maslach Burnout InventoryQuadro 39.1 | Variáveis do Maslach Burnout Inventory
SB1. Sinto-me emocionalmente esgotado(a) com meu trabalho.
SB2. Sinto-me esgotado(a) no ﬁnal de um dia de trabalho.
SB3. Sinto-me cansado(a) quando me levanto pela manhã e preciso encarar
outro dia de trabalho.
SB4. Posso entender com facilidade o que sentem as pessoas.
SB5. Creio que trato algumas pessoas como se fossem objetos.
SB6. Trabalhar com pessoas o dia todo me exige um grande esforço.
SB7. Lido eﬁcazmente com os problemas das pessoas.
SB8. Meu trabalho deixa-me exausto(a).
SB9. Sinto que, por meio do meu trabalho, inﬂuencio positivamente a vida
dos outros.
SB10. Tenho me tornado mais insensível com as pessoas.
SB11. Preocupa-me o fato de que este trabalho esteja me endurecendo
emocionalmente.
SB12. Sinto-me com muita vitalidade.
SB13. Sinto-me frustrado(a) com meu trabalho.
SB14. Creio que estou trabalhando em demasia.
SB15. Não me preocupo realmente com o que ocorre às pessoas que atendo.
SB16. Trabalhar diretamente com as pessoas causa-me estresse.
SB17. Posso criar facilmente uma atmosfera relaxada para as pessoas.
SB18. Sinto-me estimulado(a) depois de trabalhar em contato com as pessoas.
SB19. Tenho conseguido muitas realizações em minha proﬁssão.
SB20. Sinto-me no limite de minhas possibilidades.
SB21. Sinto que sei tratar de forma adequada os problemas emocionais no
meu trabalho.
SB22. Sinto que as pessoas me culpam de algum modo pelos seus problemas.
Fonte: Lima e colaboradores.19
Não há menção à síndrome de burnout como diagnóstico nosológico na
quinta edição do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-
5),5 no entanto, a Classiﬁcação estatística internacional de doenças e problemas
relacionados à saúde (CID) reserva um capítulo para “Fatores que inﬂuenciam o
estado de saúde e o contato com os serviços de saúde” tanto na 10a edição (CID-
10)6 como na versão beta de sua 11a edição (CID-11),7 que deve vigorar a partir
de 2022. As duas principais mudanças de uma edição para a outra são a
subcategoria em que ﬁca a síndrome de burnout, que passa de “Problemas
relacionados com a organização de seu modo de vida” para “Problemas
Associados ao emprego ou desemprego”, e a explicação para o que a
Organização Mundial da Saúde (OMS) deﬁne como síndrome de burnout. Se, na
CID-10,6 a explicação é sucinta, dizendo ser um “estado de exaustão vital”, a
CID-11 deverá detalhar melhor os critérios. Segundo sua versão beta:7

===== PÁGINA 584 =====
Síndrome conceituada como resultante do estresse crônico no local de
trabalho que não foi gerenciado com sucesso. É caracterizada por três
dimensões: 1) sentimentos de esgotamento ou esgotamento de energia; 2)
distanciamento mental do trabalho, sentimentos de negativismo ou cinismo
relacionados ao trabalho; e 3) redução da eﬁcácia proﬁssional. Burnout
refere-se especiﬁcamente a fenômenos no contexto ocupacional e não deve
ser aplicado para descrever experiências em outras áreas da vida.
À época em que a versão beta da nova classiﬁcação foi divulgada, houve um
grande mal-entendido nos meios de comunicação, com vários veículos
noticiando que a OMS iria reconhecer tal condição como uma doença. A
própria OMS apressou-se em fazer um comunicado esclarecendo a questão,
aﬁrmando que a síndrome deverá estar inclusa na CID-117 “[...] como um
fenômeno ocupacional. Ela não é classiﬁcada como uma condição médica”.
Embora traga a vantagem de reconhecer oﬁcialmente que o local de
trabalho pode dar lugar a situações estressantes, essa descrição tem a
desvantagem de restringir o enquadramento nessa categoria. Um aluno de
doutorado, que oﬁcialmente é um estudante e não um trabalhador, pode ﬁcar
extenuado por sua carga de atividades e pela frustração de seu trabalho e
desenvolver os mesmos sintomas e, teoricamente, poderia não se enquadrar na
classiﬁcação oﬁcial. Mais emblemática ainda é a atividade das mães e dos pais.
Eles são geralmente idealistas, claro; vivem envolvidos em uma atividade
incessante, marcada por demandas excessivas, cobranças, imprevisibilidade,
tarefas em turno. Além de tudo, a paternidade e a maternidade não são
valorizados. E sem dúvida a comunicação entre pais e ﬁlhos é cheia de ruídos.
Há mais de três décadas, estudos relatam que a exaustão emocional e a perda
de realização também podem atingir os pais. Por não ser o ambiente doméstico
um ambiente de trabalho formal, não poderíamos aﬁrmar que se trata da
síndrome de burnout?
EPIDEMIOLOGIA
Estudos de prevalência divergem em relação aos números, sobretudo por conta
da metodologia da seleção amostral e dos critérios utilizados para o
diagnóstico. Um estudo da OMS considerou a síndrome de burnout uma das
principais condições que acometem europeus e norte-americanos, juntamente
com as doenças cardiovasculares e o diabetes, contudo os estudos
epidemiológicos populacionais sobre o tema são escassos; um outro estudo
realizado na Alemanha encontrou a prevalência de 4,2% de síndrome de
burnout na população geral.8,9
Os professores compõem uma das categorias mais estudadas sobre o tema:
um estudo brasileiro envolvendo 1.440 escolas e 30 mil professores de ensinos
fundamental e médio encontrou 26% da amostra com sintomas de exaustão
emocional, com oscilação entre 17% (Minas Gerais) e 39% (Rio Grande do Sul).1
0 Proﬁssionais da saúde também fazem parte da amostra de diversos estudos
epidemiológicos; dados de um estudo longitudinal nos Estados Unidos aponta
que 27% dos 422 médicos da amostra apresentavam sintomas de síndrome de
burnout, percentual que diverge de outro estudo do mesmo país, que aponta
prevalências diferentes de acordo com o tipo de emprego do médico: 55% no
setor privado, 39% no setor público e 37% no setor acadêmico. Um estudo

===== PÁGINA 585 =====
canadense aponta que os enfermeiros possuíam uma das maiores taxas de
licenças médicas de todas as classes de trabalhadores, fato que se justiﬁcava
pela síndrome de burnout como uma das três causas principais.11-13
GÊNESE
Não sendo uma condição médica, é evidente que não se pode falar em
ﬁsiopatologia ou etiopatogenia da síndrome de burnout. A gênese da con dição,
como colocada na própria deﬁnição da CID-11,7 é o gerenciamento inadequado
do estresse ocupacional.
Considerando-se apenas o impacto emocional dessa condição, sabe-se que
ele depende de um trajeto multifatorial em questões genéticas, epigenéticas,
ambientais e subjetivas dos indivíduos, de modo que diversos processos
adaptativos cerebrais podem fazer parte tanto da gênese como da resolução
dos sintomas. Há pesquisadores que alegam que a síndrome de burnout faria
parte de um continuum entre um processo adaptativo-disfuncional, denotando
uma tentativa do organismo de criar e utilizar recursos endógenos para se
adaptar diante de um estressor. O resultado desse processo seria o surgimento,
em maior ou menor escala, dos sintomas da síndrome.14 Surge a hipótese,
portanto, de que os estressores seriam tão mais capazes de desencadear
transtornos mentais quanto menos resilientes fossem os recursos adaptativos
do indivíduo e quanto maior fosse a predisposição genética para determinada
condição.15
Do ponto de vista genético e neurobiológico, ainda não há evidências
especíﬁcas da síndrome de burnout. Uma metanálise recente não identiﬁcou
marcadores biológicos periféricos, como marcadores inﬂamatórios,
relacionados à síndrome,16 reforçando a ideia de que não se trata de uma
doença per se.
Em um dos artigos mais importantes sobre o tema, Maslach e
colaboradores17 discorrem sobre os diversos fatores de risco associados à
síndrome de burnout, dividindo-os segundo características situacionais e
individuais exempliﬁcadas a seguir:
• Características do emprego:
– Alta demanda quantitativa de trabalho (carga excessiva de trabalho para
ser executada em pouco tempo)
– Conﬂitos frequentes entre iguais ou envolvendo hierarquia
– Ambiguidade de função (falta de clareza para execução do trabalho)
– Gravidade dos problemas a serem resolvidos
– Falta de suporte de supervisores e de colegas de trabalho
– Falta de feedback sobre o trabalho
– Pouca participação na tomada de decisões
• Características individuais:
Fatores demográﬁcos
– Ser jovem ou estar no início da carreira
– Ter maior escolaridade
– Ser homem solteiro
Fatores de personalidade

===== PÁGINA 586 =====
– Baixa ﬂexibilidade cognitiva
– Envolvimento excessivo com atividades diá-rias
– A síndrome de burnout é maior entre pessoas que têm um locus externo
de controle (atribuir eventos e realizações a “forças poderosas” ou ao
acaso), em vez de um locus interno de controle (atribuir eventos e
realizações à própria capacidade e esforço)
– Baixa autoestima
– Comportamentos evitativos na presença de estressores
– Instabilidade afetiva
– Competitividade
– Necessidade excessiva de estar no controle das situações
– Grande expectativa em relação ao emprego
QUADRO CLÍNICO
Segundo Maslach e Jackson,18 a tríade clássica deﬁniria os principais clusters
sintomáticos da síndrome de burnout: exaustão física e mental,
despersonalização e baixa realização pessoal. Há, portanto, dimensões físicas,
psíquicas e comportamentais que se apresentam em intensidades variadas de
acordo com o indivíduo e com o ambiente da atividade laboral praticada.
• Manifestações físicas: fadiga, astenia, alteração no apetite, cansaço físico
extremo (sensação de esgotamento físico), cefaleia, alterações menstruais,
disfunções sexuais, distúrbios do sono, alterações respiratórias (dispneia),
alterações gastrintestinais (náuseas, vômitos, dores abdominais), mialgias,
tonturas, sudorese, alterações cardiovasculares (taquicardia, oscilações da
pressão arterial) e tremores.
• Manifestações psíquicas: desânimo e desconﬁança acentuados,
desorientação, diﬁculdade de concentração, diminuição da atenção e da
memória, diminuição da satisfação e do sentimento de realização, labilidade
emocional, lentiﬁcação do pensamento, preocupação exagerada,
sentimentos de alienação, sentimentos de solidão e baixa autoestima.
• Manifestações comportamentais: absenteísmo, perda de interesse pelo
trabalho ou lazer, agressividade, apatia, aumento do risco de suicídio,
aumento do consumismo, aumento do uso de substâncias psicoativas,
diﬁculdade de lidar com mudanças, irritabilidade, impaciência, perda de
iniciativa e tendência ao isolamento.
O MBI é uma ferramenta autoadministrável, validada no Brasil e
amplamente utilizada para rastreio e estraﬁcação dos sintomas da síndrome de
burnout. A versão atualizada é composta por 22 questões, englobando os três
clusters sintomáticos e que devem ser respondidas em escala Likert, variando
de 1 a 7 (1: nunca; 2: algumas vezes por ano; 3: uma vez por mês; 4: algumas
vezes por mês; 5: uma vez por semana; 6: algumas vezes por semana; e 7: todos
os dias). Dependendo da pontuação em cada uma das três dimensões
sintomáticas contempladas, há mensuração da gravidade sintomática do
quadro (leve, moderado ou grave).19
BURNOUT E DEPRESSÃO

===== PÁGINA 587 =====
Não há consenso na literatura sobre a relação entre a síndrome de burnout e o
transtorno depressivo. Em 1974, Freudenberger2 já aﬁrmava que a síndrome
de burnout tornava os pacientes “[...] como se tivessem depressão e agissem
como se estivessem deprimidos”. Há pesquisadores que defendem que a
síndrome de burnout seja um fator de risco ou mesmo precursora de episódios
depressivos.20 Outros acreditam que a síndrome de burnout já seja um
transtorno depressivo relacionado ao trabalho e não um tipo diferenciado de
patologia. No entanto, a sobreposição de sintomas entre ambos os quadros é
consensual; ter o trabalho como estressor/fator desencadeante, apresentar
diminuição de energia, alterações do sono, perda de interesse por relações
interpessoais e sentimento de culpa são alguns dos sintomas que podem estar
presentes na avaliação de um paciente com depressão ou síndrome de
burnout.21
Um estudo ﬁnlandês22 avaliou a presença de síndrome de burnout e de
sintomas depressivos em 3.276 funcionários. Por meio da escala MBI, foi
constatado que, entre os indivíduos com quadros mais graves de síndrome de
burnout, 53% preenchiam os critérios diagnósticos para depressão, sugerindo
uma maior associação entre ambos os quadros de acordo com a gravidade da
síndrome de burnout. Ahola e colaboradores22 mostraram que, quanto maior o
nível sintomático da síndrome de burnout no MBI, maiores eram os sintomas
depressivos na Escala de Depressão de Beck, sugerindo tal similaridade já
descrita entre ambos os quadros . Outro estudo, de Wurm e colaboradores,23
avaliou a gravidade dos sintomas da síndrome de burnout em uma população
de médicos com uma possível associação com o diagnóstico de transtorno
depressivo maior (TDM), utilizando o Major Depression Inventory, (MDI), uma
ferramenta diagnóstica que também estima a gravidade dos sintomas
depressivos, de acordo com os critérios da CID-106 e da quarta edição do DSM
(DSM-IV),24 e o Hamburg Burnout Inventory (HBI). Os resultados –
estatisticamente signiﬁcativos – mostraram que quanto mais intensa a
síndrome de burnout, menos distinguível ela é da depressão – quando é grave,
a chance de o quadro preencher os critérios para depressão é de 95%, como
ilustrado na Tabela 39.1.
Tabela 39.1 | Estimativa de risco relativo para depressão na síndrome de
burnout
Síndrome de burnout Leve Moderada Grave
Estimativa do risco relativo para o
diagnóstico de depressão maior
2,99
(IC
95%:
2,21-
4,06)
10,14 (IC
95%: 7,58-
13,59)
46,84 (IC 95%:
35,25-62,24)
IC: Intervalo de conﬁança.
Fonte: Wurm e colaboradores.23
Do ponto de vista neurobiológico, não há comprovação de achados do
transtorno depressivo para a síndrome de burnout; redução de volume

===== PÁGINA 588 =====
hipocampal e dos níveis do fator neurotróﬁco derivado do cérebro (BDNF) é
uma das evidências de depressão que não foi ainda encontrada nos indivíduos
com síndrome de burnout.14
Mesmo que possa haver um continuum entre a síndrome de burnout e a
depressão, o mais provável é que sejam condições distintas e que conﬂuam
com o agravamento do quadro. Sabe-se que, em quadros leves a moderados de
síndrome de burnout, os sintomas se relacionam mais ao contexto laboral,
enquanto, no transtorno depressivo, o impacto funcional dos sintomas é mais
amplo.25-27
ESTRATÉGIAS TERAPÊUTICAS E PREVENTIVAS
Há muitas abordagens que trazem benefícios aos indivíduos com síndrome de
burnout. Os principais grupos de intervenção são aqueles que têm como foco o
indivíduo e o contexto ocupacional, e existe a necessidade de uma
individualização da abordagem em função das diferentes formas de
apresentação e intensidade dos sintomas.
Uma vez que o trabalho é o principal protagonista na gênese da síndrome de
burnout, é importante observar a necessidade de ajuste do ambiente e do clima
laboral ao trabalhador, já que comumente há relação entre tais aspectos e os
fatores estressores. Atuar em mudanças no processo de trabalho é
indispensável: rever o tempo destinado às tarefas e ao descanso, garantir uma
supervisão acolhedora e mudar estilos de liderança são alguns exemplos de
ações nessa modalidade terapêutica.28
Entender as características pessoais e as respostas emocionais diante de
estressores no trabalho é fundamental para qualquer abordagem cujo foco seja
o paciente, já que o objetivo consiste no fortalecimento individual dos
mecanismos de adaptação e resiliência para obter melhor funcionalidade no
contexto laboral. Sessões de psicoterapia com proﬁssionais capacitados são a
melhor ferramenta para transmitir estratégias de enfrentamento, fazendo uso
de técnicas cognitivo-comportamentais ou de mindfulness. Identiﬁcar os fatores
estressores, reduzir a importância de eventos negativos associados ao trabalho
e elaborar um plano de ação para atenuar situações são algumas das técnicas
utilizadas nas abordagens em questão.29 Outrossim, estimular hábitos de vida
saudável, como praticar atividades físicas, manter boa qualidade do sono e ter
uma dieta equilibrada, é fundamental no tratamento e na prevenção da
síndrome de burnout, já que a construção de rotinas extralaborais tem
importância na redução do estresse promovido pelo trabalho.
Integrar ambas as modalidades terapêuticas é um reﬂexo do entendimento
correto dos  aspectos que propiciam e perpetuam a síndrome de burn out.
Promover palestras e eventos psicoeducacionais facilita o reconhecimento dos
sintomas, garantindo intervenções precoces. Ademais, estimular boas relações
sociais no trabalho também favorece um cenário de maior tolerância ao
estresse, o que pode reduzir a prevalência da síndrome de burnout.28,29
BURNOUT E A PSIQUIATRIA FORENSE

===== PÁGINA 589 =====
As queixas de síndrome de burnout têm se tornado mais comuns nas questões
trabalhistas, da mesma forma que a depressão, por um lado, ou o assédio
moral, por outro. Curiosamente, ela ﬁca no meio do caminho entre esses dois
exemplos. Não se trata de uma condição médica reconhecida como entidade
nosológica, como a depressão, mas também não é um quadro claramente
ligado ao universo das relações, como o assédio moral.
Retomando a descrição de síndrome de burn out na versão beta da CID-11,7
trata-se, sim, de uma situação de vida, da consequência da inserção da pessoa
em seu trabalho e suas relações ali estabelecidas. No entanto, ela é deﬁnida a
partir dos resultados na saúde mental do trabalhador. Esse enquadramento
duplo, um problema vivencial identiﬁcado por sintomas emocionais, traz
grande confusão quando tais alegações precisam ser veriﬁcadas pela perícia.
Seguindo a analogia com o assédio moral, uma perícia médica não se presta
a identiﬁcar se realmente houve ou não tal situação. Claro que se existe a
suspeita de que o assédio tenha levado ao adoecimento, é função do perito
avaliar se o reclamante realmente desenvolveu algum transtorno mental. No
entanto, da mesma forma que a presença de um transtorno não comprova a
ocorrência do assédio, a ausência de transtorno mental não implica que ele não
existiu. O máximo que o perito pode aﬁrmar é se a pessoa adoeceu de fato ou
não e, em caso positivo, se tal doença pode ser resultado de assédio moral.
O raciocínio deve ser o mesmo nos casos de síndrome de burnout. Nunca é
demais enfatizar que o trabalho do perito é fazer a tradução da linguagem
médica para a linguagem jurídica e, dessa forma, a primeira tarefa a ser
desempenhada por ele é adequar as alegações e perguntas para permitir que
sejam respondidas de forma técnica.
O que está tentando dizer quem aﬁrma ter sofrido da síndrome de burnout?
A pessoa está dizendo: “Acredito que desenvolvi uma doença por causa do
estresse que sofri em meu trabalho e o nome dessa doença é síndrome de
burnout”. Disso, extraem-se as perguntas que são colocadas ao perito:
1. Essa pessoa tem ou teve uma doença?
2. Em caso aﬁrmativo, a doença está ligada ao trabalho?
Existem perguntas acessórias, como qual é a doença em questão, como ela se
relaciona ao trabalho, se há tratamento e se houve incapacidade, mas elas são
derivadas dessas duas questões fundamentais e dependem delas para ser
respondidas.
Para responder a primeira pergunta, o perito obviamente precisa enxergar
além das alegações das partes – aﬁnal, pode tratar-se de um caso em que o
sujeito disse que teve síndrome de burnout quando, na verdade, apresentou um
quadro depressivo típico. Se, ao longo da perícia, ﬁca claro que o trabalhador
enfrentou estresse excessivo de fato, não reagindo bem, mas sem desenvolver
um transtorno mental, a resposta à pergunta 1 deve ser: “Não”. A legislação
brasileira não prevê o afastamento médico por situações vivenciais não
médicas. Para que ﬁque ainda mais claro, consideremos o caso do luto: na
situação em que uma pessoa enlutada considera que não está bem para voltar
ao trabalho após a licença nojo (dois dias consecutivos, segundo a Consolidação
das Leis do Trabalho [CLT]), mas não desenvolveu um quadro depressivo, o
médico não pode afastá-la do trabalho por conta de uma reação normal – ainda
que ela seja intensa. Já se ela tiver intensidade suﬁciente para ser considerada
patológica, deve-se, então, codiﬁcar a doença em questão, justiﬁcando o

===== PÁGINA 590 =====
afastamento. Seria possível afastar alguém por “falta de higiene pessoal” ou
“desacordo com patrão e colegas de trabalho”? Ambas constam na CID e têm os
próprios códigos. Em sendo veriﬁcada uma situação de “inadequado
gerenciamento de estresse no ambiente de trabalho” com sofrimento
individual, mas sem adoecimento, não há como justiﬁcar o afastamento. Se o
sofrimento conﬁgurar um transtorno que seja incapacitante em algum
momento, é esse transtorno que deve ser apontado.
Ademais, o afastamento, por mais que transitoriamente alivie a situação,
nem de longe é uma solução para a síndrome de burnout. Passar um tempo
fora daquele ambiente apenas para retornar mais tarde não tem o condão de
resolver os conﬂitos entre trabalho e trabalhador que levaram à conﬁguração
do problema. Como visto na seção “Estratégias terapêuticas e preventivas”, é
fundamental compreender a dinâmica da interação entre o funcionário e seu
emprego, identiﬁcando os pontos sensíveis para abordá-los de forma
especíﬁca.
Com relação à pergunta 2, sobre a ligação com o trabalho, lembramos que
não é possível para o perito em psiquiatria veriﬁcar a verdade das alegações
sobre ambiente estressante (ver Cap. 8, “Perícia em direito trabalhista”). O
médico pode aferir o nível de ruído em uma empresa, o posicionamento não
ergonômico dos móveis, a instalação inadequada de equipamentos de
segurança, mas não tem como objetivamente veriﬁcar se o estresse exercido
sobre alguém era ou não excessivo. Determinar a verdade dos fatos alegados
cabe ao juiz. Ao perito, resta avaliar a pessoa e, se ela estiver doente, esclarecer
para a Justiça se aquela doença pode ter sido causada, mesmo que em parte,
pelo estresse alegado. Se não houver nexo de causalidade plausível, ainda que
se comprove o estresse, a pergunta está respondida. Se o nexo for possível, em
o juiz entendendo que de fato ocorreram as situações descritas, ele ﬁca
estabelecido.
Outras perguntas eventuais, como tipo de tratamento, grau de incapacidade,
necessidade de readaptação, variam em função do diagnóstico, da gravidade,
do prognóstico e das reavaliações que se façam necessárias.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O conhecimento atual sugere que a síndrome de burnout pode ser um fator de
risco ou mesmo precursor de um transtorno depressivo. Autores já discorrem
sobre a sobreposição de sintomas depressivos e ansiosos com a síndrome de
burn out, favorecendo diagnósticos falso-positivos para depressão, ansiedade e
burnout. Outros estudiosos apontam evidências de que a síndrome é um
subtipo de depressão relacionado ao trabalho e não uma nosologia especíﬁca.21
As implicações da síndrome de burnout podem ser graves e se relacionar
com erros proﬁssionais e pior qualidade de vida do trabalhador, levando a
consequências negativas para o ambiente laboral, como absenteísmo e
afastamentos médicos.
Para a psiquiatria forense, é importante compreender, contudo, que a
síndrome de burnout descreve uma situação de vida que, mesmo capaz de
impor sofrimento, não é considerada por si só uma doença. Essa condição
merece atenção, sobretudo para o direcionamento de esforços na readequação
da relação entre trabalhador e trabalho, mas só justiﬁca o afastamento na

===== PÁGINA 591 =====
presença de diagnóstico formal de uma doença que seja considerada
incapacitante.
REFERÊNCIAS
1.  Vieira, I. Conceito de burn-out: questões atuais de pesquisa e a
contribuição clínica. Rev Bras Saúde Ocup. 2010;35(122):269-76.
2.  Freudenberger, HJ. Staﬀ burnout. J Soc Issues. 1974;30(1):159-65.
3.  Carlotto MS, Câmara SG. Análise da produção cientíﬁca sobre a Síndrome
de burn-out no Brasil. PSICO. 2008;39(2):152-8.
4.  Carlotto MS, Câmara SG. Análise factorial do Maslach Burnout Inventory
(MBI) em uma amostra de professores de instituições particulares.
Psicologia em Estudo. 2004;9(3):499-505.
5.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
6.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação estatística internacional de
doenças e problemas relacionados à saúde: CID-10. 10. ed. rev. São Paulo:
Edusp; 2017.
7.  World Health Organization. ICD-11 for mortality and morbidity statistic
(ICD-11 MMS) [Internet]. Geneva: WHO; 2018 [capturado em 20 out. 2019].
Disponível em: https://icd.who.int/browse11/l-m/en
8.  Akerstedt T. Sleep, gender, age, stress, work hours. In: World  Health
Organization. WHO technical meeting on sleep and  health. Bonn: WHO;
2004. p. 156-80.
9.  Houtman IL, Schaufeli WB, Tarist T. Psychische vermoeidheid em werk
(mental fatigue and work). Alphen: PVA/Samsom; 1998.
10.  Codo W. Educação: carinho e trabalho. Petrópolis: Vozes; 1999.
11.  Linzer M, Manwell LB, Mundt M, Williams E, Maguire A, McMurray J, et
al. Organizational climate, stress, and error. In: Henriksen K, Battles JB,
Marks ES, editors. Advances in patient safety: from research to
implementation. Volume 1: Research Findings. Rockville: Agency for
Healthcare Research and Quality; 2005.
12.  Deckard GJ, Hicks LL, Hamory BH. The occurrence and distribution of
burnout among infectious diseases physicians. J Infect Dis.
1992;165(2):224-8.
13.  Shamian J, O'Brien-Pallas L, Thomson D, Alksnis C. Nurse absenteeism,
stress and workplace injury: what are the contributing factors and what
can/should be done about it? Int J Sociology Social Policy. 2003;23(8/9):81-
103.
14.  Medanha M, Bernardes P, Shiozawa P. Desvendando o burn-out. São
Paulo: LTr; 2018.
15.  Borsboom D. A network theory of mental disorders. World Psychiatry.
2017;16(1):5-13.
16.  Danhof-Pont MB, van Veen T, Zitman FG. Biomarkers in burnout: a
systematic review.J Psychosom Res. 2011;70(6):505-24.
17.  Maslach C, Schaufeli WB, Leiter MP. Job burnout. Ann Rev Psychol.
2001;52(1):397-422.

===== PÁGINA 592 =====
18.  Maslach C, Jackson SE. The measurement of experienced burnout. J
Occup Behav. 1981;2(1):99-113.
19.  Lima CF, Oliveira JA, Silva ES, Emérito AP. Avaliação psicométrica do
Maslach burn-out inventory em proﬁssionais de enfermagem [Internet].
Curitiba: GPR; 2009 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: http://ww
w.anpad.org.br/admin/pdf/EnGPR156.pdf
20.  Elinson L, Houck P, Marcus SC, Pincus HA. Depression and the ability to
work. Psychiatr Serv. 2004;55(1):29-34.
21.  Bianchi R, Schonfeld IS, Laurent E. Is it time to consider the "burn out
syndrome" a distinct illness? Front Public Health. 2015;3:158.
22.  Ahola K, Honkonen T, Isometsä E. Burnout in the general population.
Results from the Finnish Health 2000 Study. Soc Psychiatry Psychiatr
Epidemiol. 2006;41(1):11-7.
23.  Wurm W, Vogel K, Holl A, Ebner C, Bayer D, Mörkl S, et al. Depression-
burnout overlap in physicians. PLoS One. 2016;11(3):e0149913.
24.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-IV. 4. ed. Porto Alegre: Artmed; 2002.
25.  Bianchi E, Schonfeld IS, Laurent E. Burnout syndrome and depression. In:
Kim YK, editor. Understanding depression. Volume 2 Clinical
manifestations, diagnosis and treatment. Singapore: Springer; 2018.
26.  Rössler W, Hengartner MP, Ajdacic-Gross V, Angst J. Predictors of burnout:
results from a prospective community study. Eur Arch Psychiatry Clin
Neurosci. 2015;265(1):19-25.
27.  Bianchi R, Schonfeld IS, Laurent E. Is burnout a depressive disorder? A
reexamination with special focus on atypical depression. Int J Stress
Manag. 2014;21(4):307-24.
28.  Demerouti E. Strategies used by individuals to prevent burnout. Eur J Clin
Invest. 2015;45(10):1106-12.
29.  Brown CA, Schell J, Pashniak LM. Occupational therapists' experience of
workplace fatigue: issues and action. Work. 2017;57(4):517-27.

===== PÁGINA 593 =====
40
Transtorno do Espectro Autista
Mauro Victor de Medeiros Filho
Gabriela Viegas Stump
Apesar de o transtorno do espectro autista (TEA) ter sido descrito pela primeira
vez em 1943, por Leo Kanner, nos Estados Unidos, a síndrome, até alguns anos
atrás, era pouco conhecida tanto por psiquiatras da infância e adolescência
quanto por pediatras.1
Foi a partir do ﬁnal dos anos 1980, com a fundação de organizações que
passaram a investir em pesquisa e divulgação sobre o transtorno, que o TEA
começou a aparecer na mídia leiga. Rain Man foi o primeiro ﬁlme de grande
sucesso que mostrou um personagem do espectro autista, despertando
curiosidade por suas habilidades excepcionais de fazer cálculos de
probabilidades em frações de segundo.
Em 2008, a Organização das Nações Unidas (ONU) lançou oﬁcialmente o dia
2 de abril como Dia Mundial de Consciência do Autismo, buscando abrangente
visibilidade social do diagnóstico. Com o decorrer dos anos, diversas entidades
se mobilizaram, monumentos no mundo todo passaram a ser iluminados de
azul a cada início de abril e, hoje, o tema é recorrente na mídia nacional e
internacional.2
No Brasil, uma das primeiras instituições para cuidar do TEA foi fundada em
1983, mas o conhecimento mais amplo sobre o quadro sucedeu o movimento
norte-americano. Foi apenas em 2012, a partir da lei que instituiu a Política
Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro
Autista, que o transtorno passou a fazer parte das pautas de políticas públicas
especíﬁcas. Em 2013, o Estado de São Paulo lançou um protocolo de orientação
clínica e organização dos serviços de saúde para os cuidados com essa
população e, em 2014/2015, foram lançados dois documentos pelo Ministério da
Saúde delineando o atendimento aos pacientes com TEA no âmbito do Sistema
Único de Saúde (SUS).

===== PÁGINA 594 =====
A recente repercussão social do diagnóstico, o grande volume de
conhecimento cientíﬁco a respeito do transtorno e as mudanças dos critérios
clínicos, ampliando o diagnóstico para uma entidade dimensional (ou seja, que
pode existir de formas leves a graves), são responsáveis pelo aumento
explosivo na busca de diagnóstico e tratamento. Com isso, é natural que haja
um olhar técnico para as implicações médicas, educacionais, sociais e legais
que envolvem o tema.
Este capítulo é dividido em duas partes. A primeira sintetiza os aspectos
clínicos do TEA, com ênfase nas características clínicas e diagnósticas,
comórbidas, etiológicas e terapêuticas. A segunda descreve as diferentes
questões legais relativas ao TEA.
ASPECTOS CLÍNICOS
Diagnóstico e características clínicas
O TEA é um transtorno psiquiátrico do neurodesenvolvimento e, portanto, se
manifesta a partir dos primeiros anos de vida da criança, causando limitação e
prejuízo em seu funcionamento global.3 O TEA engloba atualmente transtornos
históricos que guardam semelhanças sintomáticas (autismo infantil, autismo
de alto funcionamento, autismo atípico, transtorno pervasivo do desen‐ 
volvimento, transtorno desintegrativo do desenvolvimento e síndrome de
Asperger).
O transtorno tem prevalência de, em média, 1%4 na população
infantojuvenil, apesar de alguns trabalhos recentes indicarem e questionarem
um possível aumento nesse número.5 Esse possível aumento pode dever-se não
à prevalência do TEA, mas a um aumento do número de diagnósticos a partir
da diferenças de metodologia e à inclusão de mais casos leves sem deﬁciência
intelectual nessa categoria.5 Assim, os próximos anos serão cruciais para a
observação do padrão de incidência populacional do transtorno.
Tabela 40.1 | Sintomas do transtorno do espectro autista, com base no DSM-5
A. Déﬁcits persistentes na comunicação social e na interação social em
múltiplos contextos:
1.  Déﬁcits na reciprocidade socioemocional (p. ex., abordagem social
anormal e diﬁculdade para estabelecer conversa normal;
compartilhamento reduzido de interesses, emoções ou afeto).
2.  Déﬁcits nos comportamentos comunicativos não verbais usados para
interação social (p. ex., comunicação verbal e não verbal pouco integrada;
anormalidade no contato visual e linguagem corporal ou déﬁcits na
compreensão e uso de gestos).
3.  Déﬁcits para desenvolver, manter e compreender relacionamentos (p. ex.,
diﬁculdade em ajustar o comportamento para se adequar a contextos
sociais diversos; diﬁculdade em compartilhar brincadeiras imaginativas
ou em fazer amigos).

===== PÁGINA 595 =====
Tabela 40.1 | Sintomas do transtorno do espectro autista, com base no DSM-5
B. Padrões restritos e repetitivos de comportamento, interesses ou
atividades, manifestados por pelo menos dois dos seguintes:
1.  Movimentos motores, uso de objetos ou fala estereotipados ou repetitivos
(p. ex., estereotipias motoras simples, alinhar brinquedos ou girar objetos,
ecolalia, frases idiossincráticas).
2.  Insistência nas mesmas coisas, adesão inﬂexível a rotinas ou padrões
ritualizados de comportamento verbal ou não verbal (p. ex., sofrimento
extremo em relação a pequenas mudanças, diﬁculdades com transições,
padrões rígidos de pensamento, rituais de saudação, necessidade de fazer
o mesmo caminho ou ingerir os mesmos alimentos diariamente).
3.  Interesses ﬁxos e altamente restritos que são anormais em intensidade
ou foco (p. ex., forte apego a ou preocupação com objetos incomuns,
interesses excessivamente circunscritos ou perseverativos).
4.  Hiper ou hiporreatividade a estímulos sensoriais ou interesse incomum
por aspectos sensoriais do ambiente (p. ex., indiferença aparente a
dor/temperatura, reação contrária a sons ou texturas especíﬁcas, cheirar
ou tocar objetos de forma excessiva, fascinação visual por luzes ou
movimento).
Notas diagnósticas
• Os sintomas devem estar presentes precocemente no período do
desenvolvimento (mas podem não se tornar plenamente manifestos até
que as demandas sociais excedam as capacidades limitadas ou podem ser
mascarados por estratégias aprendidas mais tarde na vida).
• Os sintomas causam prejuízo clinicamente signiﬁcativo no funcionamento
social, proﬁssional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo
no presente.
• Para fazer o diagnóstico da comorbidade de transtorno do espectro autista
e deﬁciência intelectual, a comunicação social deve estar abaixo do
esperado para o nível geral do desenvolvimento.
• Indivíduos com um diagnóstico do DSM-IV bem estabelecido de transtorno
autista, transtorno de Asperger ou transtorno global do desenvolvimento
sem outra especiﬁcação devem receber o diagnóstico de transtorno do
espectro autista.
Fonte: Adaptado de American Psychiatric Association.3
A quinta edição do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais
(DSM-5),5 da American Psychiatric Association, descreve o TEA por meio de
dois grupos de sintomas obrigatórios para o diagnóstico formal. Esses sintomas
devem ser reconhecidos no presente ou no passado e podem aparecer de
forma espectral, ou seja, com gravidade variável, desde leve até severa.
A partir do diagnóstico, o DSM-53 sugere como especiﬁcadores três níveis de
gravidade baseados na necessidade gradual de apoio ao paciente, dando
importância para funcionalidade e adaptação do indivíduo.6 O DSM-53 também
especiﬁca se o paciente tem ou não alguma condição clínica ou doença
genética, explicitando que os pacientes com doenças raras e síndromes
genéticas podem também ter o transtorno psiquiátrico.

===== PÁGINA 596 =====
Apesar de o início dos sintomas ser precoce, já nos primeiros meses de vida,
por vezes eles são percebidos pela família e pelos proﬁssionais (professores,
médicos) somente no segundo ano de vida ou até mais tarde, caso a gravidade
sintomática e funcional não seja expressiva.3 Para famílias ou proﬁssionais que
suspeitam de anormalidade e buscam ajuda precoce, há instrumentos de
triagem que podem identiﬁcar sintomas de risco para TEA a partir dos 18
meses de idade,7 como olhar ao cuidador pobre, ausência de atenção
compartilhada (o olhar da criança não acompanha o olhar do cuidador em
direção a cenas sociais), atraso da linguagem expressiva e receptiva, baixa
interação social para atividades rotineiras e brincadeiras, e outros atrasos
inespecíﬁcos do desenvolvimento neuropsicomotor. A partir da identiﬁcação de
sintomas de risco, a criança deverá ser encaminhada a especialistas para
avaliação e seguimento dos sintomas.
Uma pesquisa indicou que pacientes com TEA com assistência primária
consistente e contato com avós tiveram diagnósticos mais precoces, mostrando
a possível importância, além dos instrumentos de triagem, da psicoeducação
para famílias e de acesso consistente a puericultura e atenção primária como
aceleração do processo diagnóstico.8
Por um lado, é sabido que muitas crianças com atrasos desenvolvimentais e
triagens positivas para risco de TEA não têm o diagnóstico e possivelmente não
precisarão de intervenções especíﬁcas. Por outro, se a criança tiver múltiplos
sintomas do transtorno ou o diagnóstico consolidado já aos 24 meses, deverá
ser acompanhada e tratada com o mesmo cuidado e intensidade que uma
criança mais velha com o diagnóstico.9 O TEA pode ser diagnosticado
formalmente por meio de avaliação clínica de especialistas, idealmente
trabalhando em equipe multidisciplinar de forma integrada, de preferência
com ajuda de instrumentos especíﬁcos. A partir dos diagnósticos, outras
avaliações especíﬁcas para medir funcionalidade, linguagem e quoeﬁciente de
inteligência (QI) são usadas e fazem parte dos protocolos psiquiátricos,
psicológicos e fonoaudiológicos avaliativos.
Comorbidades e sintomas-alvo
O TEA é geralmente acompanhado de outras comorbidades clínicas e
psiquiátricas. A epilepsia é uma das comorbidades clínicas mais comuns,
atingindo até 60 a 70% dos pacientes com o transtorno,10 e seu reconhecimento
é fundamental para o tratamento neuropediátrico e para as implicações
clínicas referentes ao neurodesenvolvimento e à psicopatologia da criança.
Em relação às comorbidades psiquiátricas, a deﬁciência intelectual é uma
das mais comuns, com dados apontando até 60% das crianças com QI abaixo de
70, dependendo da amostra.11 Até 75% das crianças apresentam diﬁculdades
acadêmicas e muitas têm transtornos especíﬁcos da aprendizagem.12 O
transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade (TDAH) também é comum,
atingindo até 30% dos indivíduos com TEA, com importante agravo funcional a
partir dos sintomas de hiperatividade, impulsividade, desatenção, signiﬁcativa
distraibilidade e baixa persistência para manter atividades acadêmicas e
lúdicas.13 Além disso, os diferentes transtornos relacionados à ansiedade e o
transtorno depressivo maior afetam consideravelmente as crianças com TEA.13
Entre os quadros ansiosos, é importante investigar sintomas atípicos, como

===== PÁGINA 597 =====
ansiedade no contato social sem a preocupação de julgamento negativo e o
medo de não ter acesso aos seus objetos de interesse. A ansiedade de separação
é uma comorbidade razoavelmente frequente e com grandes chances de não
ser diagnosticada por ideias ultrapassadas de que essas crianças não teriam
nenhuma capacidade de se vincular.
A maioria das crianças com TEA tem sintomas-alvo que surgem ao longo do
desenvolvimento e que são mapeados pelos psiquiatras para indicação de
intervenções, tanto psicoterapêuticas quanto psicofarmacológicas. Insônia e
outros distúrbios do sono, restrições e seletividades alimentares, irritabilidade,
agressividade, comportamentos disruptivos, idiossincráticos e socialmente
inadequados com exposição social são alguns dos mais comuns.14 Os sintomas-
alvo devem ser investigados ativamente pelo psiquiatra e manejados de forma
cuidadosa para a melhora funcional do paciente.
Genética e fatores de risco ambientais
O TEA pode ser considerado um dos transtornos mais “genéticos” da
psiquiatria, com herdabilidade de 70 a 90%.15 Crianças cujos irmãos têm TEA
apresentam risco de 20% (ou seja, 20 vezes maior que a população geral)16 de
desenvolver o mesmo transtorno. O risco de TEA é 3 a 4 vezes aumentado para
meninos em comparação com meninas.17
Pesquisas recentes revisaram fatores de risco ambientais associados ao
TEA.18 Idade materna acima de 40 anos e paterna acima de 50 anos19 são
fatores de risco independentes para o transtorno, assim como período entre
gestações menor que 24 meses.20 Fatores tanto inespecíﬁcos de anormalidade
gestacional (como ganho de peso excessivo ou hipertensão) quanto especíﬁcos
(como infecção gestacional) estão associados a risco leve para desenvolvimento
de TEA,21 assim como o uso pré-natal de ácido valproico.22
Prematuridade (abaixo de 32 semanas), baixo peso (abaixo de 1.500 g),23 e
crianças tanto pequenas para a idade gestacional (PIG) como grandes para a
idade gestacional (GIG)24 ao nascimento são grupos de risco independentes
para TEA. Não há evidências de que vacinação esteja associada ao
desenvolvimento do transtorno.25
Tratamento
Para crianças com diagnóstico precoce – a partir de 24 meses de idade –, existe
evidência na literatura de que intervenções de baixa intensidade para ensinar
os pais a interagir com seus ﬁlhos têm efeito imediato na socialização e na
comunicação da maior parte das crianças com TEA.26 Essas terapias ensinam
os pais a estimular socialização por meio de compartilhamento, tanto visual
quanto social, organização de brincadeiras abertas e atividades para estímulo
de autonomia.26 A Early Social Interaction (ESI)27 e a Early Start Denver Model
(ESDM)28 são exemplos de intervenções desse tipo.
Já em fase precoce, a partir também de 24 meses, as intervenções
naturalísticas comportamentais possuem evidência cientíﬁca29 no tratamento
do TEA, sendo, em alguns países, a base dos tratamentos multidisciplinares

===== PÁGINA 598 =====
direcionados ao TEA em crianças e adolescentes. Esse modelo é chamado de
análise do comportamento aplicada (em inglês, applied behavior analysis
[ABA]).29 Metanálises indicam que o efeito do benefício do ABA é moderado e
sustentado em relação às melhoras de habilidades adaptativas, linguísticas e de
QI depois da intervenção.29
A terapia ABA envolve duas etapas básicas no TEA. A primeira é observar e
descrever detalhadamente comportamentos que fazem parte dos domínios
desenvolvimentais, como motor, neurológico, cognitivo e socioemocional
(alguns deles envolvendo a linguagem). Isso inclui avaliação sistemática da
linguagem e da comunicação, da capacidade de brincar, socializar, realizar
atividades diárias (como alimentação e uso do banheiro) e resolver problemas
simples do dia a dia. Também são descritos comportamentos problemáticos,
como estereotipias, interesses restritos, agitação, birras e agressividade verbal
e física. Nessa observação, tanto os fatores ambientais que precipitam quanto
os que perpetuam os comportamentos são mapeados, assim como as
motivações especíﬁcas e individuais de cada paciente para agir de determinada
maneira.
A segunda etapa é, a partir da avalição inicial descrita, organizar e
implementar intervenções precoces especíﬁcas e individualizadas para
inﬂuenciar e construir mudanças de alguns padrões comportamentais, seja
para diminuir certos comportamentos (p. ex., agressividade e birra), ou para
aumentar outros (como a capacidade de se comunicar e falar, de pedir, de
brincar, de ler). Para isso, a metodologia inclui um currículo que deve ser
aplicado e revisado periodicamente, a partir do monitoramento da evolução
clínica do paciente feito por equipe treinada e qualiﬁcada. O ensino ocorre de
forma estruturada e repetida para o aprendizado de comportamentos
complexos.30 O método é aplicado com atenção individualizada, tanto em
ambiente domiciliar quanto escolar, de forma intensa em número de horas e
dias30 (20 a 40 horas), cobrindo diferentes repertórios e habilidades,
necessariamente com a participação signiﬁcativa de familiares e cuidadores
próximos à criança. O treino de pessoas que com frequência ﬁcam com as
crianças nos diversos ambientes é importante para a generalização dos
comportamentos aprendidos, um dos desaﬁos do tratamento.
Outras intervenções relacionadas à adaptação escolar, como o tratamento e
educação para autistas e crianças com limitações (TEACCH)31 e tratamentos de
integração sensorial, tanto motora quanto auditiva,32 parecem ter benefícios
para crianças com TEA, apesar de mais dados serem necessários para
comprovar esses benefícios.
Para crianças com mais de 6 anos, incluindo adolescentes, as intervenções
mais comuns são grupos de habilidades sociais com evidências para melhora
de comportamento social.33 A terapia cognitivo-comportamental também se
mostra uma opção para manejo do TEA e comorbidades, como transtornos de
ansiedade.
Não há evidências de medicamentos que tratem os prejuízos relacionados à
socialização e à comunicação. Os medicamentos também não apresentam
benefício na maioria dos sintomas do Critério B do DSM-5,3 como alterações
sensoriais, interesses restritos e rigidez na rotina.
Diante disso, o racional para o uso de psicofarmacologia no TEA é o
tratamento de sintomas-alvo e comorbidades. O uso de antipsicóticos, como

===== PÁGINA 599 =====
risperidona e aripiprazol, é aprovado para irritabilidade e agitação
psicomotora, com evidências de melhora de comportamentos agressivos,
autolesivos e disruptivos.34 A melatonina é usada para regularização do sono,
com possível efeito protetor sobre sintomas disruptivos.35
As comorbidades devem ser tratadas seguindo os protocolos clínicos de
crianças sem TEA, embora haja poucos estudos clínicos estudando o  efeito de
intervenções psicofarmacológicas para diagnósticos comórbidos na população
com TEA. O uso de psicoestimulantes, como o metilfenidato e a
lisdexanfetamina, é sugerido para TDAH, assim como o uso de antidepressivos
para possíveis sintomas de ansiedade e de humor depressivo.
Para o tratamento da epilepsia, o especialista deve também seguir o
protocolo de tratamento clássico, avaliando o tipo de crise e a resposta clínica e
eletrencefalográﬁca em relação ao uso de anticonvulsivantes.
É necessário salientar que crianças com TEA tendem ser mais sensíveis aos
medicamentos em geral, devendo-se sempre iniciar a medicação com doses
mínimas e aumentá-la lentamente. Deve-se atentar para possíveis efeitos
colaterais, incluindo agitação ou alteração do humor, como irritabilidade, que
podem, inclusive, piorar os sintomas em tratamento.
ASPECTOS ÉTICOS E JURÍDICOS
A partir do diagnóstico, além da demanda clínica, os pais têm muitas dúvidas
pertinentes, como, por exemplo, se a criança poderá ir para a escola regular, se
terá independência futuramente, quais são seus direitos e deveres como
cidadão e se é possível pagar ou reembolsar o tratamento por meio de seu
plano de saúde. A partir dessas questões, o primeiro passo costuma ser obter
um relatório que ateste o transtorno e/ou faça solicitações especíﬁcas para as
instituições pertinentes. Sendo assim, é importante que o médico tenha
conhecimento de algumas leis para que essas orientações e solicitações sejam
feitas.
Em 2008, o Brasil se tornou um dos países signatários da Convenção da ONU
sobre os Direitos das Pessoas com Deﬁciência,36 incorporada à legislação com
equivalência de emenda constitucional. Esse documento exige garantia a “[...]
equiparação de oportunidades entre pessoas com e sem deﬁciência em todo o
território nacional” e tem os seguintes princípios gerais em seu Artigo 3:36
Os princípios da presente Convenção são:
a.  O respeito pela dignidade inerente, a autonomia individual, inclusive a
liberdade de fazer as próprias escolhas, e a independência das pessoas.
b.  A não discriminação.
c.  A plena e efetiva participação e inclusão na sociedade.
d.  O respeito pela diferença e pela aceitação das pessoas com deﬁciência
como parte da diversidade humana e da humanidade.
e.  A igualdade de oportunidades.
f.  A acessibilidade.
g.  A igualdade entre o homem e a mulher.
h.  O respeito pelo desenvolvimento das capacidades das crianças com
deﬁciência e pelo direito das crianças com deﬁciência de preservar sua

===== PÁGINA 600 =====
identidade.36
Embora a convenção resguarde o direito das pessoas com deﬁciência, as
pessoas com TEA não tinham ainda todos os seus direitos garantidos, por não
serem consideradas com deﬁciência, sendo sempre discutido se estavam
enquadradas entre as pessoas com deﬁciência ou com transtornos mentais.
Ainda que pareça uma discussão de cunho meramente ﬁlosóﬁco, havia um
impacto de ordem prática, dado que nenhuma lei garantia seus direitos.
Em 27 de dezembro de 2012, foi promulgada a Lei nº 12.76437 que instituiu a
Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do
Espectro Autista, que, em seu parágrafo 2º, aﬁrma: “A pessoa com transtorno
do espectro autista é considerada pessoa com deﬁciência, para todos os efeitos
legais”. Apesar de controverso se aqueles com TEA de alto funcionamento
teriam os mesmos direitos das demais pessoas com deﬁciência, legalmente
ﬁcou esclarecido que não há distinções.
Desde então, as pessoas com TEA passaram a ter garantida em lei a sua
inclusão, seja em âmbito escolar, no mercado de trabalho ou em qualquer
outro ambiente do território nacional. Há também possibilidade de isenção de
impostos em algumas situações, como aquisição de veículos, utilização de ﬁlas
preferenciais, etc. É interessante salientar que a possibilidade de uso de ﬁlas
preferenciais facilitou muito o acesso das crianças a ambientes mais ruidosos
ou turbulentos, pois, como visto anteriormente, muitos delas têm alterações do
processamento sensorial, com pouca tolerância a ﬁcar nesses locais. No
entanto, por não se tratar de uma deﬁciência visível, dado que as pessoas não
apresentam estigmas que as caracterizem, como em outras síndromes, é
necessário que apresentem relatório médico atestando o transtorno.
Por se tratar de um transtorno do neurodesenvolvimento, a maioria dos
diagnósticos é feita na infância e a questão escolar é uma das primeiras
preocupações. São comprovados os benefícios da educação inclusiva, e o Brasil
é um país que  adota essa política: aqui a orientação é que as crianças sejam
matriculadas em escola regular com o apoio para inclusão.38
Em 2013, o MEC formulou a Nota Técnica 24,39 em que incluiu diretrizes
especíﬁcas sobre o ensino para pessoas com TEA, assegurando seu acesso à
escolarização em todos os estágios, da educação infantil até os níveis
superiores de ensino. Nesse documento, estão comtemplados o proﬁssional de
apoio e o atendimento escolar especializado (AEE), cuja função está explicitada
no trecho transcrito a seguir:
O Plano de AEE do estudante com transtorno do espectro autista contempla:
a identiﬁcação das habilidades e necessidades educacionais especíﬁcas; a
deﬁnição e a organização das estratégias, serviços e recursos pedagógicos e
de acessibilidade; o tipo de atendimento conforme as necessidades de cada
estudante; o cronograma do atendimento e a carga horária, individual ou
em pequenos grupos.
A necessidade de haver um proﬁssional de apoio ou do AEE se relaciona às
diﬁculdades acadêmicas, e não ao diagnóstico em si. Assim, o primeiro passo
deve ser a avaliação do grau de suporte necessário e, secundariamente, a
elaboração de laudo médico contendo as informações que dão respaldo legal às
adaptações para inclusão.

===== PÁGINA 601 =====
Esse documento ainda deixa claro que nenhuma escola pode recusar a
matrícula de  pessoa com TEA, sob pena de multa, e tampouco repassar
quaisquer custos de adequações que se façam necessárias para o melhor
desenvolvimento do aluno.39
A participação no mercado de trabalho também tem apoio legal no Artigo 93
da Lei nº 8.213,40 de 1991, pois as pessoas com TEA têm direito de pleitear
vagas, de acordo com sua habilitação, em empresas que estejam entre aquelas
obrigadas a manter uma porcentagem de seu quadro de trabalhadores voltada
às pessoas com deﬁciência.
O acesso a saúde e tratamento adequado também tende a ser uma questão
que envolve o âmbito jurídico por se tratar de intervenções dispendiosas feitas
por proﬁssionais com qualiﬁcações especíﬁcas, nem sempre disponíveis no
quadro de serviços credenciados nos planos de saúde. Em muitos casos,
mediante um relatório detalhado, com demonstração de embasamento
cientíﬁco, é possível que parte do tratamento seja reembolsada pelos planos de
saúde. Essa garantia de direito está respaldada no Inciso III do Artigo 3º da Lei
nº 12.67437 de 2012.
Há ainda um outro tema que se levanta: se pessoas com TEA têm maior ou
menor propensão a se engajar em atos criminosos. Se pensarmos no estilo
cognitivo, podemos levantar a hipótese de que as chances seriam menores,
devido ao grande apego às regras, dado que tais pessoas tendem a segui-las
sem nenhum questionamento e com total rigidez. No entanto, alguns autores
propõem que elas estariam mais propensas a cometer crimes pelas seguintes
características: sua ingenuidade as torna mais facilmente manipuláveis por
terceiros; modiﬁcações abruptas de rotinas e regras, bem como a diﬁculdade
de entendimento social e a pouca habilidade de negociação, aumentariam os
riscos de terem crises agressivas; e a busca obsessiva por seu foco de interesse
poderia levá-las a cometer delitos, risco exacerbado pela diﬁculdade de
compreensão das implicações de seus atos.41
Embora os argumentos possam fazer sentido, os estudos ainda são
controversos em mostrar associação de risco. Aqueles que apontam para um
aumento de risco apresentam vieses, por partirem de pequenas amostras de
pessoas que já foram condenadas ou que se encontram em clínicas ou
manicômios judiciários. Um estudo que buscou a prevalência de TEA entre
condenados encontrou 2,3% de prováveis casos de alto funcionamento em 392
homens. Entre aqueles com TEA de baixo funcionamento (antigo autismo
infantil), os índices apontados são menores, de 0,3%, sendo que esse estudo
considerava que 0,6% da população estaria no espectro autista no momento em
que foi feito. Outro estudo, que levantou a porcentagem de TEA em 126 pessoas
com alguma questão de saúde mental antes do recebimento da sentença,
encontrou 30% de casos dentro do espectro.42
Um grande estudo populacional realizado na Suécia com uma coorte de
295.734 indivíduos de 15 a 27 anos, estando 5.739 dentro do espectro autista,
mostra que há maior associação de criminalidade com TEA, sobretudo quando
comórbidos com TDAH e transtorno da conduta, como já sugerido em outros
estudos. A associação com deﬁciência intelectual parece ser um fator protetor,
corroborando o que já foi mencionado, ou seja, provavelmente essas pessoas
vivem sob maior tutela e em ambientes mais restritos. Esse estudo aponta
ainda um possível viés de estudos especíﬁcos para TEA e criminalidade:
pessoas com TEA talvez possam ser mais condenadas por traços de sua

===== PÁGINA 602 =====
psicopatologia que as fazem ser mais ingênuas e corretas, podendo até mesmo
ser mais suscetíveis a assumir um crime que nem sequer cometeram.43
A capacidade de entendimento e autodeterminação sobre os atos dependerá
da avaliação individual de cada caso, pois a grande variabilidade da gravidade
dos sintomas centrais do quadro, da cognição, bem como dos transtornos
comórbidos, inﬂuencia a capacidade do indivíduo com TEA.
Da mesma forma, a capacidade civil dependerá do grau de prejuízo em cada
caso. A independência e o pleno exercício dos direitos e deveres civis
dependerão da funcionalidade, variando entre aqueles indivíduos que são
totalmente independentes e aptos para todos os atos, apesar do diagnóstico de
TEA, até os que precisarão de apoio e curatela permanentes.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O TEA tem sido alvo de muitos estudos, sendo um dos diagnósticos com maior
investimento em pesquisas nos últimos anos, com rápidas mudanças nos
conceitos clínicos e mesmo nas abordagens terapêuticas. Atualmente, a grande
diversidade em relação às características, à gravidade e aos sintomas
comórbidos leva a uma maior complexidade na avaliação das capacidades dos
indivíduos com TEA.
Se, no passado, o TEA era objeto de estudo apenas dos especialistas em
psiquiatria da infância e adolescência, entende-se atualmente que qualquer
pediatra e psiquiatra geral deva ter conhecimento sobre o quadro, tanto em
crianças e adolescentes quanto em adultos. Os psiquiatras, mesmo que não
especialistas, devem ser capazes de acolher e orientar as famílias quanto às
possibilidades de tratamento, bem como de encaminhá-las para proﬁssional
especializado quando julgarem necessário. É também dever do proﬁssional da
saúde conhecer os direitos especíﬁcos dessa população a ﬁm de orientar as
famílias, promovendo, assim, o melhor cuidado com a saúde mental.
REFERÊNCIAS
1.  Cook KA, Willmerdinger AN. The history of autism [Internet]. Greenville:
Furman University; 2015 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: htt
p://scholarexchange.furman.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1002&co
ntext=schopler-about
2.  FirstPath Autism. Autism awareness: history & symbols [Internet].
Turlock: FirstPath Autism, Inc.; c2019 [capturado em 20 out. 2019].
Disponível em: https://ﬁrstpathautism.com/autism-awareness-history-s
ymbols/
3.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de
transtornos mentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
4.  Elsabbagh M, Divan G, Koh YJ, Kim YS, Kauchali S, Marcín C, et al. Global
prevalence of autism and other pervasive developmental disorders.
Autism Res. 2012;5(3):160-79.
5.  Lyall K, Croen L, Daniels J, Fallin MD, Ladd-Acosta C, Lee BK, et al. The
changing epidemiology of autism spectrum disorders. Annu Rev Public
Health. 2017;38:81-102.

===== PÁGINA 603 =====
6.  Weitlauf AS, Gotham KO, Vehorn AC, Warren ZE. Brief report: DSM-5
“levels of support:” a comment on discrepant conceptualizations of
severity in ASD. J Autism Dev Disord. 2014;44(2):471-6.
7.  Scottish Intercollegiate Guidelines Network. SIGN 145: Assessment,
diagnosis and interventions for autism spectrum disorders. Edinburgh:
Scottish Intercollegiate Guidelines Network; 2016.
8.  Emerson ND, Morrell HER, Neece C. Predictors of age of diagnosis for
children with autism spectrum disorder: The role of a consistent source of
medical care, race, and condition severity. J Autism Dev Disord.
2016;46(1):127-38.
9.  Dawson G, Rogers S, Munson J, Smith M, Winter J, Greenson J, et al.
Randomized, controlled trial of an intervention for  toddlers with autism:
The Early Start Denver Model. Pediatrics. 2010;125(1):e17-23.
10.  Tuchman R. What is the Relationship between autism spectrum disorders
and epilepsy? Semin Pediatr Neurol. 2017;24(4):292-300.
11.  Autism and Developmental Disabilities Monitoring Network Surveillance
Year 2008 Principal Investigators; Centers for Disease Control and
Prevention. Prevalence of autism spectrum disorders  -Autism and
Developmental Disabilities Monitoring Network, 14 Sites, United States,
2008. MMWR Surveill Summ. 2012;61(3):1-19.
12.  Jones CR, Happé F, Golden H, Marsden AJ, Tregay J, Simonoﬀ E, et al.
Reading and arithmetic in adolescents with autism spectrum disorders:
peaks and dips in attainment. Neuropsychology. 2009;23(6):718-28.
13.  Simonoﬀ E, Pickles A, Charman T, Chandler S, Loucas T, Baird G.
Psychiatric disorders in children with autism spectrum disorders:
prevalence, comorbidity, and associated factors in a population-derived
sample. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry. 2008;47(8):921-9.
14.  Hill AP, Zuckerman KE, Hagen AD, Kriz DJ, Duvall SW, van Santen J, et al.
Aggressive Behavior Problems in Children with Autism Spectrum
Disorders: Prevalence and Correlates in a Large Clinical Sample.
2014;8(9):1121-33.
15.  Tick B, Bolton P, Happé F, Rutter M, Rijsdijk F. Heritability of autism
spectrum disorders: a meta-analysis of twin studies. J Child Psychol
Psychiatry. 2016;57(5):585-95.
16.  Ozonoﬀ S, Young GS, Carter A, Messinger D, Yirmiya N, Zwaigenbaum L,
et al. Recurrence risk for autism spectrum disorders: a Baby Siblings
Research Consortium study. Pediatrics. 2011;128(3):e488-95.
17.  Sandin S, Lichtenstein P, Kuja-Halkola R, Larsson H, Hultman CM,
Reichenberg A. The familial risk of autism. JAMA. 2014;311(17):1770-7.
18.  Mandy W, Lai MC. Towards sex- and gender-informed autism research.
Autism. 2017;21(6):643-645.
19.  Idring S, Magnusson C, Lundberg M, Ek M, Rai D, Svensson AC, et al.
Parental age and the risk of autism spectrum disorders: ﬁndings from a
Swedish population-based cohort. Int J Epidemiol. 2014;43(1):107-15.
20.  Zerbo O, Yoshida C, Gunderson EP, Dorward K, Croen LA. Interpregnancy
interval and risk of autism spectrum disorders. Pediatrics.
2015;136(4):651-7.
21.  Lyall K, Ashwood P, Van de Water J, Hertz-Picciotto I. Maternal immune-
mediated conditions, autism spectrum disorders, and developmental

===== PÁGINA 604 =====
delay. J Autism Dev Disord. 2014;44(7):1546-55.
22.  Christensen J, Grønborg TK, Sørensen MJ, Schendel D, Parner ET,
Pedersen LH, et al. Prenatal valproate exposure and risk of autism
spectrum disorders and childhood autism. JAMA. 2013;309(16):1696-703.
23.  Lampi KM, Lehtonen L, Tran PL, Suominen A, Lehti V, Banerjee PN, et al.
Risk of autism spectrum disorders in low birth weight and small for
gestational age infants. J Pediatr. 2012;161(5):830-6.
24.  Moore GS, Kneitel AW, Walker CK, Gilbert WM, Xing G. Autism risk in
small- and large-for-gestational-age infants. Am J Obstet Gynecol.
2012;206(4):314.e1-9.
25.  Zerbo O, Qian Y, Yoshida C, Fireman BH, Klein NP, Croen LA. Association
between inﬂuenza infection and vaccination during pregnancy and risk
of autism spectrum disorder. JAMA Pediatr. 2017;171(1):e163609.
26.  Weitlauf AS, McPheeters ML, Peters B, Sathe N, Travis R, Aiello R, et al.
Therapies for Children With Autism Spectrum Disorder: Behavioral
Interventions Update [Internet]. Rockville:Agency for Healthcare Research
and Quality; 2014 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: http://ww
w.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK241444/
27.  Wetherby AM, Guthrie W, Woods J, Schatschneider C, Holland RD, Morgan
L. Parent-implemented social intervention for toddlers with autism: an
RCT. Pediatrics. 2014;134(6):1084-93.
28.  Rogers S. Early Start Denver Model. In: Romanczyk RG, McEachin J,
editors. Comprehensive models of autism spectrum disorder treatment:
points of divergence and convergence. Cham: Springer International;
2016. p. 45-62.
29.  Granpeesheh D, Tarbox J, Dixon DR. Applied behavior analytic
interventions for children with autism: a description and review of
treatment research. Ann Clin Psychiatry. 2009;21(3):162-73.
30.  Smith VK, Dillenbeck A. Developing and implementing early intervention
plans for children with autism spectrum disorders. Semin Speech Lang.
2006;27(1):10-20.
31.  Mesibov GB, Shea V, Schopler E. The TEACCH approach to autism
spectrum disorders. New York: Springer Science & Business Media; 2005
32.  Weitlauf AS, Sathe NA, McPheeters ML, Warren Z. Interventions targeting
sensory challenges in children with autism spectrum disorder-an update.
Comparative eﬀectiveness review no. 186. Rockville; Agency for
Healthcare Research and Quality; 2017.
33.  Gates JA, Kang E, Lerner MD. Eﬃcacy of group social skills interventions
for youth with autism spectrum disorder: a systematic review and meta-
analysis. Clin Psychol Rev. 2017;52:164-81.
34.  Fung LK, Mahajan R, Nozzolillo A, Bernal P, Krasner A, Jo B, et al.
Pharmacologic treatment of severe irritability and problem behaviors in
autism: a systematic review and meta-analysis. Pediatrics. 2016;137 Suppl
2:S124-35.
35.  Gringras P, Nir T, Breddy J, Frydman-Marom A, Findling RL.  Eﬃcacy and
safety of pediatric prolonged-release melatonin for insomnia in children
with autism spectrum disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry.
2017;56(11): 948957.e4.

===== PÁGINA 605 =====
36.  Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deﬁciência. Decreto
legislativo no 186 de 9 de julho de 2008 [Internet]. Brasília: Senado
Federal; 2008 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: https://www.se
nado.leg.br/atividade/const/con1988/ConvencaoONU.asp
37.  Brasil. Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012. Institui a Politica
Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro
Autista; e altera o § 3o do art. 98 da lei 3.112, de 11 de dezembro de 1990
[Internet]. Brasília: Presidência da República; 2012 [capturado em 20 out.
2019]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-201
4/2012/lei/l12764.htm
38.  O’Rourke, J. Inclusive schooling: if it’s so good – why is it so hard to sell?
Int J Inclus Educ. 2014;19(5):530-46.
39.  Brasil. Nota técnica nº 24 / 2013 / MEC / SECADI / DPEE. Orientação aos
Sistemas de Ensino para a implementação da Lei nº 12.764/2012
[Internet]. Brasilia: MEC; 2013 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=downl
oad&alias=13287-nt24-sistem-lei12764-2012&Itemid=30192
40.  Brasil. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre os Planos de
Benefícios da Previdência Social e dá outras providências [Internet].
Brasília: Presidência da República; 1991 [capturado em 20 out. 2019].
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8213compilad
o.htm
41.  King C, Murphy GH. A systematic review of people with autism spectrum
disorder and the criminal justice system. J Autism Dev Disord.
2014;44(11):2717-33.
42.  Cashin A, Newman C. Autism in the criminal justice detention system: a
review of the literature. J Forensic Nurs. 2009;5(2):70-5.
43.  Heeramun R, Magnusson C, Hellner Gumpert C, Granath S, Lund berg M,
Dalman C, et al. Autism and convictions for violent crimes: population-
based cohort study in Sweden. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry.
2017;56(6):491-7.

===== PÁGINA 606 =====
41
Transtorno de Déﬁcit de
Atenção/Hiperatividade (TDAH)
Ênio Roberto de Andrade
Mario Louzã
O transtorno de déﬁcit de atenção/hiperatividade (TDAH) é classiﬁcado na quinta edição
do Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (DSM-5)1 como umtranstorno do neurodesenvolvimento, sendo deﬁnido como um padrão persistente de
desatenção/hiperatividade e/ou impulsividade que interfere no funcionamento oudesenvolvimento, com impacto negativo nas atividades da vida social e
acadêmica/ocupacional. Trata-se de um transtorno heterogêneo, com início na infância
(até os 7 anos, de acordo com a CID-10,2 e até os 12 anos, de acordo com o DSM- 5),1
tendo como principais sintomas a desatenção, a impulsividade e a hiperatividade.
Uma das primeiras descrições do TDAH foi realizada por George Still (1902), queobservou um grupo de crianças que apresentavam comportamento hiperativo,incapacidade para se concentrar, diﬁculdades de aprendizado e conduta, bem como um
defeito mórbido no controle da moral.3
O TDAH é a terceira causa mais comum de doença mental na população infantil,
ﬁcando atrás da ansiedade e da depressão. Com base nos critérios do DSM-5,1 estima-seque de 3 a 5% das crianças em idade escolar tenham o transtorno. No Brasil, as taxas de
prevalência encontradas nos estudos epidemiológicos também são semelhantes.4 Se os
critérios utilizados forem os da CID-10,2 essa prevalência torna-se menor, pois, nessecaso, é necessário que tanto o critério de desatenção como o de
hiperatividade/impulsividade sejam preenchidos.2
ASPECTOS CLÍNICOS
De acordo com o DSM-5,1 os sintomas do TDAH devem surgir antes dos 12 anos de
idade; causar prejuízo signiﬁcativo nas funções sociais, acadêmicas ou ocupacionais;estar presentes em pelo menos dois ambientes; e apresentar duração de pelo menos seismeses. Os principais sintomas são:
1. Sintomas de desatenção:

===== PÁGINA 607 =====
– Frequentemente deixa de prestar atenção a detalhes ou comete erros pordescuido em atividades escolares, de trabalho ou outras.
– Frequentemente tem diﬁculdade de  sustentar a atenção em tarefas ou atividadeslúdicas.
– Frequentemente parece não escutar quando alguém lhe dirige a palavra.
– Frequentemente não acompanha instruções, não completa os deveres escolares,
domésticos ou proﬁssionais (não devido a comportamento de oposição ouincapacidade de compreender instruções).
– Frequentemente tem diﬁculdade de organizar tarefas e atividades.
– Frequentemente evita, não gosta, ou reluta a envolver-se em tarefas que
requerem esforço mental por longo tempo.
– Frequentemente perde coisas necessárias para as tarefas ou atividades.
– Frequentemente se distrai com estímulos alheios à tarefa.
– Frequentemente se esquece das atividades diárias.
2. Sintomas de hiperatividade/impulsividade:
– Frequentemente agita as mãos, pernas ou se remexe na cadeira.
– Frequentemente se levanta da carteira em situações em que deveria ﬁcarsentado.
– Frequentemente corre ou sobe, em locais ou situações que não são apropriadas
(em adolescentes e adultos, pode estar limitado a sensações subjetivas deinquietação).
– Frequentemente apresenta diﬁculdade em brincar ou se envolver
silenciosamente em atividades de lazer.
– Frequentemente está “a mil” ou como se estivesse “a todo vapor”.
– Frequentemente fala de forma excessiva.
– Frequentemente responde precipitadamente às questões antes que tenham sido
completadas.
– Frequentemente tem diﬁculdade de esperar a sua vez.
– Frequentemente interrompe ou se intromete em assunto dos outros.
De acordo com o número de sintomas, há três apresentações:
• apresentação predominantemente  desatenta, se apresenta seis ou mais sintomasde desatenção; para maiores de 17 anos, cinco ou mais;
• apresentação predominantemente hiperativa/impulsiva, se apresenta seis oumais sintomas de hiperatividade/impulsividade; para maiores de 17 anos, cinco ou
mais;
• apresentação combinada, quando apresenta seis ou mais sintomas de ambos; paramaiores de 17 anos, cinco ou mais.
Etiologia do TDAH
O TDAH tem múltiplas causas. A combinação de fatores genéticos, neurológicos e
ambientais contribui para a patogenia e sua heterogeneidade fenotípica.5
O fator genético do TDAH envolve uma hereditariedade poligênica muito ampla,envolvendo o desenvolvimento encefálico, a migração neuronal e os
neurotransmissores (receptores e transportadores das catecolaminas).6
O fator neurológico, não genético, inclui agravos ao sistema nervoso central (SNC)
que afetam o desenvolvimento do encéfalo, como tabagismo e ingestão de bebidaalcoólica durante a gravidez, hipoxia ou anoxia durante o trabalho de parto, baixo pesoao nascer (inferior a 2.500 g), traumas craniencefálicos e exposição a toxinas ambientais
(p. ex., pesticidas).7-11
Estudos por meio de neuroimagem sugerem que os lobos pré-frontais, o corpo caloso,o núcleo caudado, o globo pálido e o vermis cerebelar, em geral, são menores em

===== PÁGINA 608 =====
indivíduos com TDAH do que em controles. Imagens funcionais revelam um menorﬂuxo sanguíneo nessas mesmas regiões (ou seja, no núcleo caudado, na região central
do lobo frontal, no estriado, na região cingu lar anterior e no córtex pré-frontal) e nota-se também um atraso na maturação neuronal nos indivíduos com o transtorno em
comparação com os demais.12-17
Jiang e colaboradores17 apresentam em sua revisão a hipótese de que o déﬁcitprimário do TDAH se deva a uma disfunção no sistema de inibição comportamental, o
qual é essencial para que o restante das atividades executivas (memória de trabalho,autorregulação do afeto, autorregulação da motivação e reconstituição) possam serexercidas. Essa função está intimamente relacionada aos neurotransmissores, em
especial ao sistema dopaminérgico. A distribuição da dopamina se dá em regiõesintimamente associadas ao TDAH, isto é: o colículo superior, o tálamo, o lobo parietal, olobo frontal e o giro cingular anterior. Nessas regiões, observa-se um
hipofuncionamento, reﬂetindo, assim, uma provável diminuição da ação
dopaminérgica.18
Curso e prognóstico
Estudos longitudinais mostram que 50% das crianças com TDAH continuam a
apresentar sintomas do transtorno na adolescência e na fase adulta. Os riscos dessessintomas na fase adulta estão relacionados a um quadro mais grave de TDAH nainfância e à presença de outras comorbidades, como transtorno bipolar, depressão,
comportamento antissocial dos pais e/ou familiares.19
O TDAH comumente leva a problemas associados, como pior desempenho escolar (e,consequentemente, a um nível escolar abaixo do esperado para o contexto familiar e
social do portador), diﬁculdade na relação com os pares, aumento no risco de seenvolver em acidentes, inclusive automobilísticos, e maior incidência de uso e abuso de
substâncias lícitas e ilícitas.6
Tratamento
Uma intervenção não farmacológica sempre é recomendada como parte do tratamentode crianças e adolescentes com TDAH. Essa intervenção deve ser individualizada e visar
a um objetivo especíﬁco.20 Para crianças com menos de 6 anos de idade, a primeira
escolha é treinamento parental, uma vez que nessa faixa etária elas não apresentam
boa resposta aos psicoestimulantes.21
Para as maiores de 6 anos, o tratamento de primeira escolha dos sintomas cardinais
do transtorno (desatenção, hiperatividade e impulsividade) é feito compsicoestimulantes. No Brasil temos o metilfenidato, em três apresentações, e a lisde‐ 
xanfetamina. Para esses sintomas, o tratamento isolado com estimulantes mostrou-se
superior a qualquer tipo de psicoterapia isoladamente.22
Dentre os medicamentos não estimulantes aprovados em outros países para o
tratamento do TDAH, temos a atomoxetina, a guanfacina e a clonidina (somente estaúltima está disponível no Brasil). Entretanto, esses medicamentos são considerados uma
segunda opção, pois sua eﬁcácia é inferior à dos psicoestimulantes.23
O tratamento do TDAH em adultos segue os princípios do tratamento do TDAH nainfância. O tratamento farmacológico é feito principalmente com psicoestimulantes.Abordagens psicoterapêuticas (de base cognitivo-comportamental) e de orientação são
um complemento ao tratamento medicamentoso.24
ASPECTOS ÉTICOS E JURÍDICOS

===== PÁGINA 609 =====
O TDAH na infância e na adolescência costuma demandar do clínico o esclarecimento aterceiros por meio de atestados e relatórios médicos. O pedido mais frequente é de um
relatório informando o diagnóstico e/ou o tratamento para ﬁm escolar. Não raro, aescola solicita um relatório informando o diagnóstico, o tratamento e como ela deve se
portar em relação ao aluno. Isso, na maioria das vezes, ocorre quando os paispreenchem a ﬁcha médica do aluno e informam que ele tem TDAH e faz (ou não) uso depsicofármaco(s).
Um relatório também pode ser solicitado quando o aluno recebe uma advertência, ésuspenso e/ou “convidado” a mudar de escola. Nesse momento, os responsáveis pedemum atestado ou relatório informando que o menor apresenta o transtorno e que, por
isso, não deveria ser punido desta ou daquela maneira.
Ultimamente está se tornando frequente a solicitação de relatórios para realização deconcurso ou vestibular, uma vez que os portadores de TDAH têm direito a um tempo
maior e/ou à realização de prova em local com menos estímulos ambientais.
O responsável legal pode ainda solicitar esse relatório quando o menor portador de
TDAH comete um delito, em especial quando este está associado ao uso de drogas(lícitas ou ilícitas), visando, com isso, a minimizar a medida socioeducativa prevista emlei.
Em relação às situações apresentadas, cabe ressaltar que o atestado ou relatóriomédico é um direito do paciente, portanto, o proﬁssional deve atender à solicitação doresponsável legal. Entretanto, deve-se atentar para o sigilo médico e, portanto, o
responsável legal deve ser citado no documento, que deve, de preferência, serendereçado a ele.
Quando o pai pede um atestado para apresentar à escola, deve-se lembrar que oatestado/laudo precisa informar a condição médica e eventuais tratamentos, sem entrarno mérito do aspecto jurídico em questão. Por exemplo, pode-se relatar: “[...] atesto,
conforme preceitua a ética médica, a pedido de seu responsável legal (nome) e para ﬁm
escolar, que (nome) apresenta diagnóstico de F90.0 pela CID-10,2 faz uso de (medicação)
e encontra-se apto a (atividade)”.[NT]
Deve-se tomar sempre o cuidado de não enviar o documento para a escola, pois aresponsabilidade pela quebra de sigilo, isto é, revelar o diagnóstico do menor, é do
responsável legal. Não se pode ignorar que transtornos mentais ainda carregam umestigma social. Não raro, informar à escola que o aluno está em tratamento para TDAHmais atrapalha do que ajuda.
A pessoa com TDAH não é passível de inclusão em cota de portadores denecessidades especiais para ﬁns de emprego. Porém, para realização de vestibular ou
concurso, se enquadra nessa categoria.[NT]
Quando o documento é solicitado em decorrência de um delito, a orientação anteriorsobre o sigilo continua válida, cabendo ressaltar que o diagnóstico de TDAH por si só
não é atenuante de nenhum delito. Aqui, cabe mais uma vez chamar a atenção doproﬁssional que, na tentativa de ajudar o seu paciente, corre o risco de ser coniventecom os atos cometidos por ele.
No que tange à relação entre esse transtorno e violência, estudos recentes compopulação carcerária têm demonstrado que, com frequência, não é feito o diagnósticode TDAH, chegando o percentual a 56% em um estudo de população forense
ambulatorial na Holanda25 O aspecto forense e as comorbidades relacionadas ao TDAH(transtorno de oposição desaﬁante, transtorno da conduta, transtornos por uso desubstâncias e transtorno da personalidade antissocial) são mais evidentes e fazem com
que este transtorno seja subdiagnosticado nessa população.
Mohr-Jensen e Steinhausen26 demonstraram que o diagnóstico de TDAH na infância
aumenta em 2,2 vezes o risco de prisão, em 3,3 vezes o risco de condenação e em 2,9vezes o risco de encarceramento na população adolescente e adulta. Entre os fatorespreditores, esses autores encontraram comportamentos antissociais precoces (incluindo
transtorno de oposição desaﬁante, transtorno da conduta e transtorno da personalidade

===== PÁGINA 610 =====
antissocial), sexo feminino, maus-tratos na infância, uso de substâncias e níveis maisbaixos de quociente de inteligência (QI).
Violência doméstica está associada a TDAH na infância e na idade adulta; no entanto,os autores consideram que comorbidades como transtorno da conduta e transtorno da
personalidade antissocial podem ser fatores de confusão nessa associação.27
A prevalência de TDAH em diversas populações privadas de liberdade, sejam deadolescentes ou adultos, é muitas vezes superior à prevalência na população geral (ver
Tab. 41.1). Dados de diversos países mostram uma prevalência que varia de 4 a 53%,dependendo dos critérios diagnósticos e da população estudada. Em metanálise recente,
Young e colaboradores28 estimaram em 25,5% a prevalência de TDAH na população
carcerária, sem diferenças signiﬁcativas para idade e gênero. Avaliando a presença decomorbidades psiquiátricas na população carcerária adulta portadora de TDAH, Young
e colaboradores29 encontraram um aumento signiﬁcativo do risco de transtornos do
humor (odds ratio [OR] = 4,50), transtornos de ansiedade (OR = 3,58), transtornos daconduta (OR = 2,10), transtornos por uso de substâncias (OR = 2,41) e transtornos da
personalidade (OR = 3,22). Já para a população juvenil em cumprimento de medidasocioeducativa (< 18 anos), a única comorbidade com aumento signiﬁcativo de riscoforam os transtornos do humor; no entanto, os autores salientam que os estudos dessa
população incluídos apresentavam grande heterogeneidade.O tratamento de pacientes com TDAH em conﬂito com a lei com psicoestimulantesainda é alvo de estudos. É possível que a melhora clínica do TDAH possa reduzir o risco
de reincidência e auxiliar o paciente em sua recuperação.30 Um consenso recenteprocura delinear as abordagens diagnóstica e terapêutica para as pessoas privadas de
liberdade portadoras de TDAH.31 Tendo em vista que esse transtorno e muitas de suascomorbidades começam a se manifestar em idade precoce, é importante que programasterapêuticos sejam instituídos na infância, de modo a buscar prevenir que as pessoas
com TDAH se envolvam em delitos.32
Tabela 41.1 | Prevalência de TDAH em diferentes tipos de prisões
Autor, ano País Tipo de
prisão
População Instrumentos
diagnósticos
Resultados
Ginsberg e
colaboradores,
201034
Suécia Sistema
correcionaljuvenil
(juvenilecorrectionsystem)
Ambos os
sexos, 90%homens,
10-21anos,71,3% ≥
16 anos
WURS/ASRS-6 40%
Harzke e
colaboradores,
201235
Estados
Unidos
Prisão em
regimefechado
(inmates)
Ambos os
sexos, 87%homens,
33,6 ± 9,5anos (17-73 anos)
Entrevista clínica
– DSM-IV
18,3%
(homens =18,6%;
mulheres =15,3%)

===== PÁGINA 611 =====
Tabela 41.1 | Prevalência de TDAH em diferentes tipos de prisões
Autor, ano País Tipo deprisão População Instrumentosdiagnósticos Resultados
Cahill e
colaboradores,
201236
Estados
Unidos
Centros
correcionaisjuvenis
(juveniledetentioncenters);
províncias deHunan eSichuan
Homens,
15-17 anos
CCI – DSM-IV 10,5%
(homens =9,8%,
mulheres =15,1%)
Zhou e
colaboradores,
201237
China Prisão em
regimefechado
(inmates)
Homens,
29,8 ± 6,0anos
K-SADS-PL Hunan: 6,6%
Sichuan:17,3%
Hazeloo e
colaboradores,
201238
Irã Prisão em
regimefechado
(incarcerated)
Mulheres,
34 ± 12anos
ASRS-18,
Entrevistaclínica: DSM-IV
16,2%
Rösler e
colaboradores,
200939
Alemanha Prisão em
regimefechado
(inmates)
n = 100;
87%homens,
idademédia > 36anos
WURS, DSM-IV
Entrevista deWender-
Reimherr
10%
(ao longo davida: 24,5%)
Vegue-
Gonzalez ecolaboradores,
201140
Espanha Prisões para
adolescentese adultos
jovens(prisonfacilities for
juvenile andyoung adults)
n = 283;
homens,19 ± 1,9
anos (15 a24 anos)
Wender Utah
Rating Scale(WURS)
50%
Grieger e
Hosser, 201241
Alemanha Prisões em
regimefechado e
semiaberto
(prison closedand semi-
open systems)
Homens,
regimefechado: n
= 2.343,idade: 33 ±8,5 anos;
regimeaberto: n =354, idade
29,5 ± 7,5anos
Checklist dos
critérios do DSM-IV
Diagnóstico
atual: 22,3%
Diagnóstico
retrospectivona infância:53,5%

===== PÁGINA 612 =====
Tabela 41.1 | Prevalência de TDAH em diferentes tipos de prisões
Autor, ano País Tipo deprisão População Instrumentosdiagnósticos Resultados
Pondé e
colaboradores,
201133
Salvador,
Brasil
Sistema
correcionaljuvenil
(juvenilecorrectionsystem)
Ambos os
sexos, 90%homens,
idade 10-21 anos,71,3% ≥
16 anos.
Mini-Inter na ‐
tionalNeuropsychiatric
Interview (MINI-Plus)
Regime
fechado:
infância com
sintomasantes dos 7anos = 6,6%;
infância, semconsiderar aidade de
início dadoença:
10,3%;
idade adulta:4,1%
Regimesemiaberto:
infância com
sintomasantes dos 7
anos =16,4%;
infância, sem
considerar aidade deinício da
doença:22,2%;
idade adulta:
5,3%
REFERÊNCIAS
1.  American Psychiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de transtornosmentais: DSM-5. 5. ed. Porto Alegre: Artmed; 2014.
2.  Organização Mundial da Saúde. Classiﬁcação de transtornos mentais e decomportamento da CID-10. Porto Alegre: Artmed; 1993.
3.  Louzã Neto MR. Psiquiatria ao longo da vida. Porto Alegre: Artmed; 2010.
4.  Polanczyk GV, Salum GA, Sugaya LS, Caye A, Rohde LA. Annual research review: ameta-analysis of the worldwide prevalence of mental disorders in children and
adolescents. J Child Psychol Psychiatry. 2015;56(3):345-65.
5.  Akutagava-Martins GC, Rohde LA, Hutz MH. Genetics of attention-deﬁcit/hyperactivity disorder: An update. Expert Rev Neurother. 2016;16(2):145-56.
6.  Bélanger SA, Andrews D, Gray C, Korczak D. ADHD in children and youth: part 1-etiology, diagnosis, and comorbidity. Paediatr Child Health. 2018;23(7):447-53.
7.  Linnet KM, Dalsgaard S, Obel C, Wisborg K, Henriksen TB, Rodriguez A, et al.
Maternal lifestyle factors in pregnancy risk of  attention deﬁcit hyperactivitydisorder and associated behaviors: review of the current evidence. Am JPsychiatry. 2003;160(6):1028-40.

===== PÁGINA 613 =====
8.  Levin H, Hanten G, Max J, Li X, Swank P, Ewing-Cobbs L, et al. Symptoms ofattention-deﬁcit/hyperactivity disorder following traumatic brain injury in
children. J Dev Behav Pediatr. 2007;28(2):108-18.
9.  Max JE, Schachar RJ, Levin HS, Ewing-Cobbs L, Chapman SB, Dennis M, et al.Predictors of attention-deﬁcit/hyperactivity disorder within 6 months after
pediatric traumatic brain injury. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry.2005;44(10):1032-40.
10.  Max JE, Schachar RJ, Levin HS, Ewing-Cobbs L, Chapman SB, et al. Predictors ofsecondary attention-deﬁcit/hyperactivity disorder in children and adolescents 6 to24 months after traumatic brain injury. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry.
2005;44(10):1041-9.
11.  Peterson BS, Rauh VA, Bansal R, Hao X, Toth Z, Nati G, et al. Eﬀects of prenatalexposure to air pollutants (polycyclic aromatic hydrocarbons) on the development
of brain white matter, cognition, and behavior in later childhood. JAMA Psychiatry.2015;72(6):531-40.
12.  Castellanos FX, Lee PP, Sharp W, Jeﬀries NO, Greenstein DK, Clasen LS, et al.Developmental trajectories of brain volume abnormalities in children andadolescents with attention-deﬁcit/hyperactivity disorder. JAMA. 2002;288(14):1740-
8.
13.  Bush G, Valera EM, Seidman LJ. Functional neuroimaging of  attention-deﬁcit/hyperactivity disorder: a review and suggested future directions. Biol
Psychiatry. 2005;57(11):1273-84.
14.  Poelmans G, Pauls DL, Buitelaar JK, Franke B. Integrated genome-wide association
study ﬁndings: Identiﬁcation of a neurodevelop mental network for attentiondeﬁcit hyperactivity disorder. Am J Psychiatry. 2011;168(4):365-77.
15.  Arnsten AF, Paspalas CD, Gamo NJ, Yang Y, Wang M. Dynamic network
connectivity: a new form of neuroplasticity. Trends Cogn Sci. 2010;14(8):365-75.
16.  Shaw P, Eckstrand K, Sharp W, Blumenthal J, Lerch JP,  Greenstein D, et al.Attention-deﬁcit/hyperactivity disorder is characterized by a delay in cortical
maturation. Proc Natl Acad Sci USA. 2007;104(49):19649-54.
17.  Jiang X, Liu L, Ji H, Zhu Y. Association of aﬀected neurocircuitry with deﬁcit ofresponse inhibition and delayed gratiﬁcation in attention deﬁcit hyperactivity
disorder: a narrative review. Front Hum Neurosci. 2018;12:506.
18.  Lara C, Fayyad J, de Graaf R, Kessler RC, Aguilar-Gaxiola S, Angermeyer M, et al.
Childhood predictors of adult attention-deﬁcit/hyperactivity disorder: results fromthe World Health Organization World Mental Health Survey Initiative. BiolPsychiatry. 2009;65(1):46-54.
19.  National Institute for Health and Care Excellence. NICE guideline [NG87].Attention deﬁcit hyperactivity disorder: diagnosis and management [Internet].London: NICE; 2018 [capturado em 20 out. 2019]. Disponível em: https://www.nice.
org.uk/guidance/ng87
20.  Sonuga-Barke EJ, Brandeis D, Cortese S, Daley D, Ferrin M, Holtmann M, et al.
Nonpharmacological interventions for ADHD: systematic review and meta-analyses of randomized controlled trials of dietary and psychological treatments.Am J Psychiatry. 2013;170(3):275-89.
21.  Hechtman L, Swanson JM, Sibley MH, Stehli A, Owens EB, Mitchell JT, et al.Functional adult outcomes 16 years after childhood diagnosis of attention-deﬁcit/hyperactivity disorder: MTA results. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry.
2016;55(11):945-52. e2.
22.  Gorman DA, Gardner DM, Murphy AL, Feldman M, Bélanger SA, Steele MM, et al.
Canadian guidelines on pharmacotherapy for disruptive and aggressive behaviourin children and adolescents with attention-deﬁcit hyperactivity disorder,oppositional deﬁant disorder, or conduct disorder. Can J Psychiatry. 2015;60(2):62-
76.

===== PÁGINA 614 =====
23.  Feldman ME, Charach A, Bélanger SA. ADHD in children and youth: Part 2-treatment. Paediatr Child Health. 2018;23(7):462-472.
24.  Kooij JJS, Bijlenga D, Salerno L, Jaeschke R, Bitter I, Balázs J, et al. UpdatedEuropean Consensus Statement on diagnosis and treatment of adult ADHD. EurPsychiatry. 2019;56:14-34.
25.  Buitelaar NJ, Ferdinand RF. ADHD undetected in criminal adults. J Atten Disord.2016;20(3):270-8.
26.  Mohr-Jensen C, Steinhausen HC. A meta-analysis and systematic review of therisks associated with childhood attention-deﬁcit hyperactivity disorder on long-term outcome of arrests, convictions, and incarcerations. Clin Psychol Rev.
2016;48:32-42.
27.  Buitelaar NJ, Posthumus JA, Buitelaar JK. ADHD in Childhood and/or adulthood asa risk factor for domestic violence or intimate partner violence: a systematic
review. J Atten Disord. No prelo 2015.
28.  Young S, Moss D, Sedgwick O, Fridman M, Hodgkins P. A meta-  analysis of the
prevalence of attention deﬁcit hyperactivity disorder in incarcerated populations.Psychol Med. 2015;45(2):247-58.
29.  Young S, Sedgwick O, Fridman M, Gudjonsson G, Hodgkins P, Lantigua M, González
RA. Co-morbid psychiatric disorders among incarcerated ADHD populations: ameta-analysis. Psychol Med. 2015;45(12):2499-510.
30.  Ginsberg Y, Långström N, Larsson H, Lichtenstein P. ADHD and criminality: could
treatment beneﬁt prisoners with ADHD who are at higher risk of reoﬀending?Expert Rev Neurother. 2013;13(4):345-8.
31.  Young S, Gudjonsson G, Chitsabesan P, Colley B, Farrag E, Forrester A, et al.Identiﬁcation and treatment of oﬀenders with  attention-deﬁcit/hyperactivitydisorder in the prison population: a practical approach based upon expert
consensus. BMC Psychiatry. 2018;18(1):281.
32.  Belcher JR. Attention deﬁcit hyperactivity disorder in oﬀenders and the need forearly intervention. Int J Oﬀender Ther Comp Criminol. 2014;58(1):27-40.
33.  Pondé MP, Freire AC, Mendonça MS. The prevalence of mental disorders inprisoners in the city of Salvador, Bahia, Brazil. J Forensic Sci. 2011;56(3):679-82.
34.  Ginsberg Y, Hirvikoski T, Lindefors N. Attention Deﬁcit Hyperactivity Disorder
(ADHD) among longer-term prison inmates is a prevalent, persistent and disablingdisorder. BMC Psychiatry. 2010;10:112.
35.  Harzke AJ, Baillargeon J, Baillargeon G, Henry J, Olvera RL,  Torrealday O, et al.Prevalence of psychiatric disorders in the Texas juvenile correctional system. JCorrect Health Care. 2012;18(2):143-57.
36.  Cahill BS, Coolidge FL, Segal DL, Klebe KJ, Marle PD, Overmann KA. Prevalence ofADHD and its subtypes in male and female adult prison inmates. Behav Sci Law.2012;30(2):154-66.
37.  Zhou J, Cai W, Chen C, Wang H, Zhang S, Luo Y, Qiu C, Wang X. Prevalence ofmental disorders in the male juvenile detention centers of Hunan and Sichuan.
Zhong Nan Da Xue Xue Bao Yi Xue Ban. 2012;37(3):217-21
38.  Hamzeloo M, Mashhadi A, Salehi Fadardi J. The prevalence of ADHD andcomorbid disorders in iranian adult male prison inmates. J Atten Disord.
2016;20(7):590-8.
39.  Rösler M, Retz W, Yaqoobi K, Burg E, Retz-Junginger P. Attentiondeﬁcit/hyperactivity disorder in female oﬀenders: prevalence, psychiatric
comorbidity and psychosocial implications. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci.2009;259(2):98-105.
40.  Vegue-González M, Álvaro-Brun E, Santiago-Sáez A, Kanaan-Kanaan A.
Retrospective evaluation of attention deﬁcit hyperactivity disorder with theWender Utah Rating Scale in a sample of Spanish prison inmates. J Forensic Sci.
2011;56(6):1556-61.

===== PÁGINA 615 =====
41.  Grieger L, Hosser D. Attention deﬁcit hyperactivity disorder does not predictcriminal recidivism in young adult oﬀenders: results from a prospective study. Int
J Law Psychiatry. 2012;35(1):27-34.
[CID-10] Outras orientações podem ser encontradas na publicação Atestado médico: ética e prática,
elaborada pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, disponível em: http://www.
cremesp.org.br/?siteAcao=Publicacoes&acao=detalhes&cod_publicacao=68
[categoria] Algumas informações sobre a legislação atual envolvendo portadores de TDAH estão
disponíveis nestes links:
• https://tdah.org.br/category/sobre-o-tdah/legislacao/
• https://tdah.org.br/cartilhas-da-abda/
• https://glaycekelly2008.jusbrasil.com.br/artigos/450346390/aspectos-juridicos-do-tdah

===== PÁGINA 616 =====


===== PÁGINA 617 =====


===== PÁGINA 618 =====
Voltar Figura 20.1