

-- 1 of 779 --

Transtorno de Déficit de
Atenção/Hiperatividade

-- 2 of 779 --

T772 	Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade [recurso
eletrônico] : manual para diagnóstico e tratamento / Russell
A. Barkley (org) ; Arthur D. Anastopoulos ... [et al.] ;
tradução Ronaldo Cataldo Costa. – 3. ed. – Dados
eletrônicos. – Porto Alegre : Artmed, 2008.
Editado também como livro impresso em 2008.
ISBN 978-85-363-1466-2
1. Psiquiatria - Hiperatividade. I. Barkley, Russell A.
CDU 616.89-008.61
Catalogação na publicação: Mônica Ballejo Canto – CRB 10/1023.

-- 3 of 779 --

Transtorno de Déficit de
Atenção/Hiperatividade
Russell A. Barkley
e colaboradores
2008
Tradução:
Ronaldo Cataldo Costa
Consultoria, supervisão e revisão técnica desta edição:
Marcelo Schmitz
Doutor e Mestre em Medicina – UFRGS
Professor Adjunto de Psiquiatria – UFRGS
Manual para Diagnóstico e Tratamento
3ª Edição
Versão impresa
desta obra: 2008

-- 4 of 779 --

Reservados todos os direitos de publicação, em língua portuguesa, à
ARTMED ® EDITORA S.A.
Av. Jerônimo de Ornelas, 670 - Santana
90040-340 Porto Alegre RS
Fone (51) 3027-7000 	Fax (51) 3027-7070
É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte,
sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação,
fotocópia, distribuição na Web e outros), sem permissão expressa da Editora.
SÃO PAULO
Av. Angélica, 1.091 - Higienópolis
01227-100 São Paulo SP
Fone (11) 3665-1100 	Fax (11) 3667-1333
SAC 0800 703-3444
IMPRESSO NO BRASIL
PRINTED IN BRAZIL
Obra originalmente publicada sob o título
Attention-defi cit hyperactivity disorder: a handbook for diagnosis and treatment
ISBN 978-1-59385-210-8
© 2006 The Guilford Press a Division of Guilford Publications, Inc.
Capa: Mário Röhnelt
Preparação do original: Kátia Michele Lopes Aires
Supervisão editorial: Mônica Ballejo Canto
Editoração eletrônica: Techbooks

-- 5 of 779 --

À minha mãe,
Mildred Terbush Barkley,
com amor e gratidão
por instilar em mim sua insaciável curiosidade
e amor pela aprendizagem,
entre muitos de seus atributos notáveis

-- 6 of 779 --

Russell A. Barkley, Ph.D. (org.) Research professor, Department of Psychiatry, State University of New
York Upstate Medical University, Syracuse, New York; Adjunct Professor, Department of Psychiatry, Medical
University of South Carolina, Charleston, South Carolina. Suas importantes contribuições para a pesquisa
foram reconhecidas com prêmios da American Association of Applied and Preventive Psychology, da Ameri-
can Academy of Pediatrics, da seção de psicologia infantil clínica da American Phychological Association e da
Society for a Science of Clinical Psychology. Tem publicado pela Artmed: Transtorno de déficit de atenção/
hiperatividade: guia completo para pais, professores e profissionais na saúde (2002); Transtorno de déficit
de atenção/hiperatividade: exercícios clínicos (2008).
Autores
Arthur D. Anastopoulos, Ph.D., Professor,
Department of Psychology, University of North
Carolina at Greensboro, Greensboro, North
Carolina
Arthur L. Robin, Ph.D., Professor of Psychiatry
and Behavioral Neurosciences, Wayne State
University School of Medicine, Detroit, Michigan.
Benjamin J. Lovett, MA, Psychology Intern,
Department of Psychiatry, State University of New
York Upstate Medical University, Syracuse, New
York
Bradley H. Smith, Ph.D., Associate Professor,
Department of Psychology, University of South
Carolina, Columbia, South Carolina
Charles E. Cunningham, Ph.D., Professor,
Department of Psychiatry and Behavioural
Neurosciences, Jack Laidlaw Chair in Patient
Centered Health Care, Faculty of Health Sciences,
McMaster University, Hamilton, Ontario, Canada
Cheri J. Shapiro, Ph.D., Research Assistant
Professor, Department of Psychology, University of
South Carolina, Columbia, South Carolina
Daniel F. Connor, MD, Professor, Department
of Psychiatry, and Director, Pediatric
Psychopharmacology Clinic, University of
Massachusetts Medical School, Worcester,
Massachusetts
George J. DuPaul, Ph.D., Professor, Department
of Counseling Psychology, School Psychology, and
Special Education, Lehigh University, Bethlehem,
Pennsylvania Gwenyth Edwards, Ph.D., Private
Practice, Delta Consultants, Wakefield, Rhode Island
Jefferson B. Prince, MD, Director, Department
of Child Psychiatry, North Shore Medical Center,
Salem, Massachusetts; Staff, Department of Child
Psychiatry, Massachusetts General Hospital;
Instructor, Department of Psychiatry, Harvard
Medical School, Boston, Massachusetts

-- 7 of 779 --

Jodi K. Dooling-Litfin, Ph.D., Developmental
Disability Consultants, P .C., Denver, Colorado
Joseph Biederman, MD, Director, Joint
Program in Pediatric Psychopharmacology,
McLean General Hospital and Massachusetts
General Hospital; Professor, Department of
Psychiatry, Harvard Medical School; Pediatric
Psychopharmacology Unit, Massachusetts General
Hospital and Harvard Medical School, Boston,
Massachusetts
Kevin R. Murphy, Ph.D., Director, Adult ADHD
Clinic of Central Massachusetts, Northboro,
Massachusetts
Laura Hennis Rhoads, MA, Graduate Student,
Department of Psychology, University of North
Carolina at Greensboro, Greensboro, North
Carolina
Lesley J. Cunningham, MSW, Hamilton-
Wentworth District School Board, Hamilton,
Ontario, Canada
Linda J. Pfiffner, Ph.D., Associate Professor,
Department of Psychiatry, Children’s Center at
Langley Porter, University of California at San
Francisco, San Francisco, California
Michael Gordon, Ph.D., Professor, Chief Child
Psychologist, and Director of Outpatient Services,
Department of Psychiatry, State University of New
York Upstate Medical University, Syracuse, New York
Suzanne E. Farley, MA, Graduate Student,
Department of Psychology, University of North
Carolina at Greensboro, Greensboro, North Carolina
Timothy E. Wilens, MD, Director of Substance
Abuse Services, Pediatric Psychopharmacology
Clinic, Massachusetts General Hospital; Associate
Professor, Department of Psychiatry, Harvard
Medical School, Boston, Massachusetts
Thomas J. Spencer, MD, Assistant Director,
Pediatric Psychopharmacology Clinic, Massachusetts
General Hospital; Associate Professor, Department
of Psychiatry, Harvard Medical School, Boston,
Massachusetts
William L. Hathaway, Ph.D., Program Director,
Doctoral Program in Clinical Psychology, Regent
University, Virginia Beach, Virginia
viii 	AUTORES

-- 8 of 779 --

Este livro se mantém fiel a seu propósito original,
que data da primeira versão, Hyperactive Children:
A Handbook for Diagnosis and Treatment (Barkley,
1981). Tal propósito é extrair as pepitas de informa-
ções de importância clínica sobre natureza, avalia-
ção, diagnóstico e tratamento do transtorno de dé-
ficit de atenção/hiperatividade (TDAH) existentes na
mina de publicações científicas. Essa tarefa cresceu
substancialmente desde a edição anterior (Barkley,
1998), devido à enorme expansão da literatura cien-
tífica. A cada ano, publicam-se centenas de estudos
em jornais científicos, tendo, de fato, sido publica-
dos quase mil novos estudos sobre o TDAH desde a
edição de 1998. Um feito tão formidável como esse
exige a ajuda de muitos indivíduos, pois está claro
que ninguém consegue mais se especializar em to-
das as facetas desse transtorno e de seu tratamento.
Para ajudar nesse empreendimento, convidei to-
dos os primeiros autores dos capítulos da edição de
1998, cada um especialista em uma área própria da
literatura do TDAH. Todos foram encarregados de
atualizar suas informações, eliminar desatualizações
ou informações irrelevantes ou inaceitáveis, incor-
porar novas descobertas de estudos publicados nes-
se período e, especialmente, reproduzir as conclu-
sões e recomendações clínicas das novas pesquisas
e publicações afins. Sinto-me muito grato por todos
terem aceitado retornar e auxiliar nesta edição. No-
vos nesta edição, são os colegas Bradley H. Smith e
Cheri J. Shapiro, que me auxiliaram a revisar a biblio-
grafia crescente sobre tratamentos combinados para
o TDAH (Capítulo 20) e, em particular, o histórico
estudo Multimodal Treament of ADHD (MTA). Rea-
lizado sob auspícios do Instituto Nacional de Saúde
Mental, o MTA foi realizado em centros nos Estados
Unidos e no Canadá e envolveu mais de 570 crianças
com TDAH (tipo combinado). Como está entre os
maiores estudos já realizados para avaliar tratamen-
tos para o TDAH, e certamente é o maior a analisar
terapias combinadas, o projeto MTA é de grande re-
levância para os clínicos.
Além de uma nova dimensão da pesquisa sobre
combinações de terapias, outras mudanças nesta
edição incluem cobertura mais ampla, em pratica-
mente todos os capítulos e temas, para abranger não
apenas centenas de novos estudos sobre o histórico,
a natureza, as co-morbidades, a prevalência, a etiolo-
gia, a avaliação e o tratamento do TDAH infantil, mas
também a consciência crescente e a literatura cien-
tífica sobre o TDAH adulto. A maioria dos capítulos
termina com uma lista de Questões Clínicas Funda-
mentais, para ajudar o leitor a sintetizar as principais
conclusões e recomendações discutidas no capítulo.
Vários conjuntos bibliográficos cresceram muito des-
de a edição de 1998 e receberam uma atenção muito
maior agora, incluindo genética, neuroimagem, neu-
ropsicologia, estudos de seguimento, transtornos
provavelmente co-mórbidos com o TDAH, riscos e
custos para a saúde e pesquisas sobre o TDAH em
adultos em tratamento clínico. Os tratamentos anti-
gos foram reavaliados e esclarecidos, e são aborda-
dos novos tratamentos que não existiam na época
da edição de 1998, incluindo os sistemas de adminis-
tração prolongada de medicamentos estimulantes
e uma nova medicação, a atomoxetina, bem como
diversas recomendações para o tratamento do trans-
torno no lar, na sala de aula e na comunidade.
Prefácio

-- 9 of 779 --

x 	PREFÁCIO
De tempos em tempos, a atenção dos meios de
comunicação se volta para o TDAH, às vezes até
questionando sua existência. Visto em sua totali-
dade, este livro é uma formidável e completa refu-
tação dessas afirmações. Ele mostra que o TDAH é
um transtorno mental tão válido quanto qualquer
outro que podemos encontrar, com grandes evidên-
cias de que representa séria deficiência em uma ou
mais adaptações psicológicas, que causa riscos aos
indivíduos que dele sofrem. Para ajudar os leitores
a abordar essas representações incorretas do TDAH
e seu tratamento na mídia popular, a Declaração In-
ternacional de Consenso sobre o TDAH é apresen-
tada na forma de apêndice do Capítulo 1. Assinada
por mais de 80 dos principais pesquisadores clínicos
que trabalham com o transtorno, trata-se de uma
declaração concisa da natureza e validade do TDAH,
que combate efetivamente os críticos sociais, grupos
com motivação política e repórteres tendenciosos
que alegam que o TDAH é uma fraude ou que o uso
de medicamentos como parte de um pacote de tra-
tamento é escandaloso e repreensível.
Como nas edições anteriores, agradeço mais
uma vez a Seymour Weingarten e Robert Matloff por
apoiarem este livro e oferecerem um lar para ele e
para meus outros livros. Também gostaria de agra-
decer a Carolyn Graham, Marie Sprayberry e Anna
Nelson por ajudarem a conduzir o livro pelo proces-
so de publicação de maneira profissional e diligente.
Minha dívida com eles e o resto da talentosa equipe
da Guilford é incalculável. Também sou excepcio-
nalmente grato a minha esposa, Patricia, que me
acompanha há mais de 36 anos e proporciona um lar
amoroso para mim e nossos dois filhos, Ken e Steve,
e um sentido de família no qual pudemos florescer.
Somente em lares assim, podem trabalhos criativos
como este ser realizados.
RUSSELL A. BARKLEY, Ph.D.
REFERÊNCIAS
Barkley, R. A. (1981). Hyperactive children: A handbook
for diagnosis and treatment. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1998). Attention-deficit hyperactivity
disorder: A handbook for diagnosis and treatment (2nd
ed.). New York: Guilford Press.

-- 10 of 779 --

PREFÁCIO .......................................... ix
I. 	A NATUREZA DO TDAH
História	1. 	...................................................... 15
Russell A. Barkley
Principais Sintomas, Critérios	2.
Diagnósticos, Prevalência e
Diferenças de Gênero ................................ 88
Russell A. Barkley
Problemas Cognitivos, de	3.
Desenvolvimento e de
Saúde Associados ................................... 134
Russell A. Barkley
Transtornos Co-mórbidos, Adaptação	4.
Social e Familiar e Subtipos ..................... 196
Russell A. Barkley
Etiologias	5. 	................................................. 231
Russell A. Barkley
TDAH em Adultos: Curso evolutivo	6.
e conseqüências para crianças
portadoras de TDAH e em amostras
clínicas de adultos com TDAH ................. 260
Russell A. Barkley
Uma Teoria para o TDAH	7. 	......................... 309
Russell A. Barkley
II. 	AVALIAÇÃO
Entrevista Diagnóstica,	8.
Escalas de Avaliação do
Comportamento e Exame Médico ........... 349
Russell A. Barkley e Gwenyth Edwards
Testes e Medidas Observacionais	9. 	............ 381
Michael Gordon, Russell A. Barkley e
Benjamin J. Lovett
Integrando os Resultados da	10.
Avaliação: Dez casos clínicos................... 401
William L. Hathaway, Jodi K. Dooling-Litfin e
Gwenyth Edwards
Avaliação de Adultos com TDAH	11. 	............. 437
Kevin R. Murphy e Michael Gordon
III. 	TRATAMENTO
Aconselhamento e Treinamento	12.
para os Pais............................................. 465
Arthur D. Anastopoulos, Laura Hennis Rhoads
e Suzanne E. Farley
COPE: Treinamento comunitário	13.
para pais, centrado na família e em
grandes grupos ....................................... 492
Charles E. Cunningham
Sumário

-- 11 of 779 --

12 	SUMÁRIO
Treinamento para Famílias de	14.
Adolescentes Portadores de TDAH .......... 511
Arthur L. Robin
Tratamento do TDAH em	15.
Ambientes Escolares ............................... 559
Linda J. Pfiffner, Russell A. Barkley e
George J. DuPaul
Programas de Resolução de Conflitos	16.
Mediados por Estudantes ........................ 602
Charles E. Cunningham e Lesley J.
Cunningham
Estimulantes	17. 	............................................ 620
Daniel F. Connor
Tratamentos com Antidepressivos e	18.
Inibidores Específicos da Recaptação
de Norepinefrina ..................................... 660
Thomas J. Spencer
Outros Medicamentos	19. 	............................. 670
Daniel F. Connor
Terapias Infantis Combinadas	20. 	.................. 690
Bradley H. Smith, Russell A. Barkley e
Cheri J. Shapiro
Aconselhamento Psicológico de	21.
Adultos Portadores de TDAH ................... 704
Kevin R. Murphy
Farmacoterapia para o TDAH	22.
em Adultos .............................................. 716
Jefferson B. Prince, Timothy E. Wilens,
Thomas J. Spencer e Joseph Biederman
Índice Onomástico ................................... 749
Índice Remissivo ...................................... 769

-- 12 of 779 --

Parte 	I
A NATUREZA DO TDAH

-- 13 of 779 --

Transtorno de déficit de atenção/hiperativida-
de (TDAH) é o atual rótulo diagnóstico usado para
denominar os significativos problemas apresentados
por crianças quanto à atenção, tipicamente com im-
pulsividade e atividade excessiva. As crianças porta-
doras de TDAH representam uma população bastan-
te heterogênea, com uma variação considerável no
grau de seus sintomas, na idade de início, na dissemi-
nação intersituacional desses sintomas e no grau em
que outros transtornos ocorrem em associação com
o TDAH. O transtorno representa uma das razões
mais comuns para o encaminhamento de crianças a
profissionais da medicina e saúde mental devido a
problemas comportamentais nos Estados Unidos e
é um dos transtornos psiquiátricos mais comuns na
infância. Este capítulo apresenta uma visão geral da
história do TDAH – uma história que cobre quase
um século de publicações clínicas e científicas sobre
o transtorno. Como a história do TDAH até 1997 não
sofreu alterações desde a edição anterior deste texto
(Barkley, 1998), pouco se fez para atualizar as seções
a respeito. Quanto aos avanços que ocorreram no
começo do novo século, são descritos ao final do ca-
pítulo, de modo que os leitores familiarizados com a
edição anterior talvez prefiram passar diretamente a
essa discussão (p. 46).
Na história do TDAH, residem os conceitos bási-
cos que servem como alicerce para a atual conceitu-
ação do problema como um transtorno que envolve
níveis baixos de inibição e auto-regulação. Também
se pode encontrar ali a emergência das atuais no-
ções sobre o tratamento. Essa história continua im-
portante para qualquer estudante sério do TDAH,
pois mostra que muitos temas contemporâneos re-
lacionados a sua natureza surgiram há muito tempo
e retornaram ao longo do século XX, à medida que
pesquisadores clínicos tentavam chegar a uma com-
preensão mais clara e mais precisa da própria essên-
cia dessa condição. Sugerimos aos leitores algumas
fontes para discussões sobre a história desse trans-
torno (Accardo e Blondis, 2000; Goldstein e Golds-
tein, 1998; Kessler, 1980; Ross e Ross, 1976, 1982;
Schachar, 1986; Werry, 1992).
AS ORIGENS DO TDAH
A descrição de Still
Uma das primeiras referências a uma criança
com hiperatividade ou TDAH (Fidgety Phil) foi em
1865, na poesia do médico alemão Heinrich Hoff-
man, que escrevia poemas sobre muitas das doen-
ças infantis que encontrou em sua prática médica
(Stewart, 1970). Contudo, o crédito científico cos-
tuma ficar com George Still e Alfred Tredgold, que
foram os primeiros autores a dedicar atenção clí-
nica séria a uma condição comportamental infantil
que se aproximava do que hoje se conhece como
TDAH.
Em uma série de três palestras proferidas no
Royal College of Physicians e publicadas, Still (1902)
descreve 43 crianças atendidas em seu consultório
que tinham dificuldades sérias para manter a aten-
ção e concordava com William James (1890/1950)
que essa atenção pode ser um elemento importante
no “controle moral do comportamento”. A maio-
1História
RUSSELL A. BARKLEY

-- 14 of 779 --

16 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ria delas também era exageradamente ativa. Muitas
costumavam ser agressivas, desafiadoras ou impetu-
osas. Essas crianças demonstravam ter pouca “voli-
ção inibitória” sobre seu comportamento e também
manifestavam “ilegalidade”, malevolência, crueldade
e desonestidade. Still propôs que a gratificação ime-
diata do eu era a qualidade “fundamental” desses e
de outros atributos das crianças. Entre todas elas, o
entusiasmo (ou emotividade elevada) era o atributo
mais comum e o mais notável. Still também obser-
vou que a insensibilidade a punições caracterizava
muitas dessas crianças, pois, mesmo que fossem
punidas (até fisicamente), repetiam as mesmas infra-
ções em questão de horas.
Still acreditava que essas crianças apresentavam
um grande “defeito no controle moral” em seu com-
portamento, que era relativamente crônico na maio-
ria dos casos. Ele acreditava que, em alguns casos,
essas crianças haviam adquirido o defeito em decor-
rência de uma doença cerebral aguda, podendo ter
remissão com a recuperação da doença. Também
observou um risco maior de atos criminosos mais
adiante em seu desenvolvimento em alguns casos
crônicos, embora não em todos. Ainda que esse de-
feito pudesse estar associado a um retardo intelec-
tual, como estava em 23 dos casos, também podia
surgir em crianças de inteligência quase normal,
como parecia ter acontecido nos outros 20.
Para Still, o controle moral do comportamento
significava “o controle da ação em conformidade
com a idéia do bem comum” (1992, p. 1008). Acre-
ditava-se que o controle moral ocorria em decorrên-
cia de uma comparação cognitiva ou consciente da
atividade volitiva do indivíduo com o bem comum
– uma comparação que denominou “consciência
moral”. Para propósitos que ficarão evidentes mais
adiante, importa compreender aqui que essa com-
paração envolve inerentemente a capacidade de en-
tender as conseqüências dos próprios atos ao longo
do tempo e de ter em mente informações sobre si
mesmo e sobre os próprios atos, bem como sobre
o contexto. Essas informações envolvem a ação pro-
posta pelo indivíduo, o contexto e o princípio ou re-
gra moral contra a qual será comparada. Essa noção
pode relacionar as visões de Still com os conceitos
contemporâneos de autoconsciência, memória de
trabalho e comportamento regrado, discutidos mais
a frente neste texto. Still não identificou especifica-
mente esses aspectos inerentes do processo com-
parativo, mas eles estão implícitos na maneira como
usou o termo “consciente” ao descrever o proces-
so. Ele estipulou que esse processo de comparação
da ação proposta com uma regra relacionada com
o bem maior envolvia o elemento crítico da relação
consciente ou cognitiva dos indivíduos com seu am-
biente, ou autoconsciência. Reconhecia-se que o
intelecto desempenhava um papel na consciência
moral, mas, igual ou mais importante, havia a noção
de volição ou vontade, que era onde Still acredita-
va surgir o comprometimento de muitos indivíduos
com controle moral deficiente que não tinham retar-
dos intelectuais. A volição era vista como de nature-
za principalmente inibitória, em que um estímulo,
para agir, deve ser ativado pelo estímulo da idéia do
bem maior a todos.
Acreditava-se que tanto a inibição volitiva quanto
a regulação moral do comportamento nela baseada
desenvolviam-se gradualmente nas crianças. Por-
tanto, as crianças menores teriam mais dificuldade
para resistir a agir segundo seus impulsos do que
as crianças maiores. Assim, julgar que uma criança
tem deficiências na volição inibitória e no controle
moral do comportamento significa compará-la com
crianças normais da mesma idade e levar em conta
o grau de interesse do estímulo. Mesmo com a mes-
ma idade, a inibição e o controle moral variavam
entre as crianças – em parte por causa de fatores
ambientais, mas também, segundo propunha Still,
por causa de diferenças inatas nessas capacidades.
Still concluiu que o defeito no controle moral pode
surgir em função de três limitações distintas: “(1)
um defeito na relação cognitiva com o ambiente;
(2) um defeito na consciência moral; (3) um de-
feito na volição inibitória” (1902, p. 1011). Ele co-
locou essas limitações em uma relação hierárqui-
ca segundo a ordem apresentada, argumentando
que as limitações em um nível inferior afetariam os
níveis superiores e, por fim, o controle moral do
comportamento.
Como os pesquisadores mostram atualmente,
Still observou uma proporção maior de indivíduos
do sexo masculino do que do feminino (3:1) em sua
amostra e constatou que o transtorno parecia surgir
na maioria dos casos antes dos 8 anos (geralmen-
te na primeira infância). Muitos dos casos de Still
apresentavam uma incidência maior de anomalias
pequenas em sua aparência física ou “estigmas de
degeneração”, como cabeças de tamanho maior
que o normal, malformação do palato ou aumento
na dobra epicântica. Uma propensão a lesões aci-
dentais foi relatada nessas crianças – observação
essa corroborada por diversos estudos subseqüen-
tes revisados em outro capítulo. Still também acre-
ditava que esses jovens representavam uma grande
ameaça à segurança das outras crianças, por causa
de seu comportamento agressivo ou violento. O

-- 15 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	17
alcoolismo, a criminalidade e transtornos afetivos
como a depressão e o suicídio eram mais comuns
entre seus parentes biológicos – outra observação
confirmada por numerosos estudos publicados nos
últimos anos. Algumas das crianças tinham um his-
tórico de lesões cerebrais significativas ou convul-
sões, enquanto outras não. Algumas apresentavam
transtornos de tique associados, ou “microcinesia”.
Talvez essa tenha sido a primeira vez em que se ob-
servaram os transtornos de tique e o TDAH como
condições co-mórbidas. Hoje reconhecemos que
entre 50 a 70% das crianças com transtornos de ti-
que e síndrome de Tourette têm TDAH associado
(Barkley, 1988b; Pliszka, 1998).
Embora muitas crianças relatassem ter uma vida
familiar caótica, outras vinham de lares onde havia
uma criação aparentemente adequada. De fato, Still
acreditava que, quando se dava o envolvimento cla-
ro de uma criação inadequada, as crianças deveriam
ser excluídas da categoria de falta de controle mo-
ral, reservando-a para crianças que demonstrassem
uma falta mórbida (orgânica) de controle moral,
apesar de uma formação adequada. Ele propôs uma
predisposição biológica a essa condição compor-
tamental, que provavelmente era hereditária em
certas crianças, mas resultado de lesões pré-natais
ou pós-natais em outras. Concordando com a teo-
rização de William James (1890/1950), Still levantou
a hipótese de que os déficits em volição inibitória,
controle moral e atenção prolongada tinham rela-
ção causal entre si e com a mesma deficiência neu-
rológica subjacente. Com cautela, especulou sobre
a possibilidade de um patamar mais baixo de inibi-
ção da resposta a estímulos ou uma síndrome de
desconexão cortical, na qual o intelecto seria dis-
sociado da “vontade” de um modo que poderia ser
conseqüência de modificações neuronais. Qualquer
evento biologicamente comprometedor que causas-
se lesões celulares significativas (“modificação celu-
lar”) e retardo poderia, segundo ele conjeturou, em
suas formas mais leves, levar apenas a esse controle
moral deficiente.
Posteriormente, Tredgold (1908) e, muito de-
pois, Pasamanick, Rogers e Lilienfeld (1956) usaram
essa teoria das lesões precoces, leves e despercebi-
das para explicar as deficiências no comportamento
e na aprendizagem que ocorriam mais adiante no
desenvolvimento. Em antecipação às visões atuais
do tratamento, Still e Tredgold observaram que era
possível obter melhorias temporárias na conduta
com alterações no ambiente ou por meio de medi-
camentos, mas enfatizaram a permanência relativa
da deficiência mesmo nesses casos. A necessidade
de ambientes educacionais especiais para essas
crianças foi bastante enfatizada. Vemos aqui as ori-
gens de muitas das noções posteriores e mesmo
das atuais sobre crianças com TDAH e transtorno
desafiador de oposição (TDO), embora tenha le-
vado quase 70 anos para que se retornasse a mui-
tas delas – em parte por causa da ascensão, nesse
ínterim, de visões psicanalíticas, psicodinâmicas e
comportamentais, que enfatizavam a criação como
a principal causa desses transtornos comportamen-
tais nas crianças. As crianças que Still e Tredgold
descreveram provavelmente seriam diagnosticadas
não apenas com TDAH, mas também com TDO ou
transtorno de conduta (TC), provavelmente com
dificuldade de aprendizagem (ver Capítulos 4 e 6,
para discussões sobre a co-morbidade do TDAH
com esses transtornos).
O PERÍODO DE 1920 A 1950
A história do interesse pelo TDAH na América
do Norte pode ser rastreada à deflagração de uma
crise de encefalite epidêmica em 1917-1918, quan-
do os clínicos se depararam com inúmeras crianças
que sobreviveram a essa infecção cerebral, mas que
ficaram com seqüelas comportamentais e cogni-
tivas significativas (Cantwell, 1981; Kessler, 1980;
Stewart, 1970). Diversos artigos discutiram essas
seqüelas (Ebaugh, 1923; Strecker e Ebaugh, 1924;
Stryker, 1925) e incluíam muitas das características
que hoje incorporamos ao conceito de TDAH. Es-
sas crianças eram descritas como limitadas em sua
atenção, na regulação das atividades e da impulsi-
vidade, bem como em outras capacidades cogni-
tivas, incluindo a memória. Muitas vezes também
eram consideradas socialmente perturbadoras. Os
sintomas do que hoje chamamos TDO, assim como
delinqüência e transtornos da conduta, também
ocorriam em alguns casos. O “distúrbio comporta-
mental pós-encefalítico”, como era chamado, era
o resultado claro de uma lesão cerebral. O grande
número de crianças afetadas resultou em um amplo
interesse profissional e acadêmico por esse trans-
torno comportamental. Sua gravidade era tal que se
recomendava que muitas crianças fossem tratadas e
educadas fora de casa e longe das instalações educa-
cionais normais. Apesar da visão bastante pessimista
sobre o prognóstico dessas crianças, algumas enti-
dades relatavam grande sucesso em seu tratamento
com simples programas de modificação comporta-
mental e maior supervisão (Bender, 1942; Bond e
Appel, 1931).

-- 16 of 779 --

18 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
As origens da síndrome de lesão cerebral
Essa associação de uma doença cerebral com pa-
tologias comportamentais aparentemente levou os
primeiros investigadores a estudar outras causas po-
tenciais de lesões cerebrais em crianças e suas mani-
festações comportamentais. Os traumas natais (Shir-
ley, 1939), outras infecções além da encefalite, como
o sarampo (Meyers e Byers, 1952), a toxicidade do
chumbo (Byers e Lord, 1943), a epilepsia (Levin,
1938) e traumatismos cranianos (Blau, 1936; Werner
e Strauss, 1941) foram estudados em crianças e as-
sociados a diversos comprometimentos cognitivos e
comportamentais, incluindo a tríade citada de sin-
tomas do TDAH. Outros termos introduzidos nessa
era para crianças que apresentassem essas caracterís-
ticas comportamentais foram “motivação orgânica”
(Kahn e Cohen, 1934) e síndrome de “inquietação”
(Childers, 1935; Levin, 1938). Muitas das crianças
estudadas nessas amostras também tinham retardo
mental ou transtornos comportamentais mais sé-
rios do que o que hoje se chama TDAH. Foram ne-
cessárias várias décadas para que os pesquisadores
tentassem separar as contribuições de retardos in-
telectuais, dificuldades de aprendizagem ou outras
deficiências neuropsicológicas das contribuições
dos déficits comportamentais para a falta de adap-
tação dessas crianças. Mesmo assim, os cientistas da
época descobriram que o nível de atividade muitas
vezes estava inversamente relacionado com a inte-
ligência nas crianças, aumentando à medida que a
inteligência diminuía em uma amostra – descoberta
corroborada em muitos estudos subseqüentes (Rut-
ter, 1989). Também se deve observar que um grande
número de crianças nesses estudos, de fato, tinha
lesões cerebrais ou sinais dessas lesões (epilepsia,
hemiplegias, etc.).
Também foi notável durante essa época o reco-
nhecimento da grande semelhança entre a hiperati-
vidade em crianças e as seqüelas comportamentais
das lesões nos lobos frontais em primatas (Blau,
1936; Levin, 1938). Estudos com ablação dos lobos
frontais de macacos haviam sido realizados mais de
60 anos antes (Ferrier, 1876), e as lesões resultavam
em inquietação excessiva e incapacidade de manter
o interesse em atividades, entre outras alterações
do comportamento. Vários pesquisadores, como
Levin (1938), usaram essas semelhanças para pos-
tular que uma inquietação grave em crianças pode
ser resultado de defeitos patológicos na estrutura
do prosencéfalo, embora nem sempre houvesse
evidências claras disso em muitas das crianças. Ou-
tros pesquisadores (p.ex., Barkley, 1997b; Chelune,
Ferguson, Koon e Dickey, 1986; Lou, Henriksen e
Bruh, 1984; Lou, Henriksen, Bruhn, Borner e Niel-
sen, 1989; Mattes, 1980) retornaram a essa noção,
mas com mais evidências para substanciar suas afir-
mações. Em comparação, formas mais leves de hi-
peratividade eram atribuídas nessa época a causas
psicológicas, como uma criação que gerava crianças
“mimadas” ou ambientes familiares delinqüentes.
Essa idéia de que uma criação inadequada ou pro-
blemática causa TDAH também ressuscitou na dé-
cada de 1970 e permanece ainda hoje entre muitos
leigos e críticos do TDAH.
Na década seguinte, estava na moda conside-
rar que a maioria das crianças hospitalizadas em
instalações psiquiátricas que tinham esse quadro
sintomático sofria de algum tipo de lesão cerebral
(como encefalite ou trauma pré/perinatal), inde-
pendentemente de o histórico clínico do caso con-
ter evidências para tal ou não. O conceito da “crian-
ça com lesão cerebral” nasceu nessa era (Strauss e
Lehtinen, 1947) e foi aplicado a crianças com essas
características comportamentais, muitas das quais
não apresentavam evidências ou apresentavam
evidências insuficientes de patologias cerebrais.
De fato, Strauss e Lehtinen argumentavam que as
perturbações psicológicas, por si só, já eram evi-
dências de lesões cerebrais, assim como a etiolo-
gia. Devido em parte à ausência de evidências de
lesões cerebrais, esse termo evoluiria para o con-
ceito de “lesão cerebral mínima” e finalmente para
“disfunção cerebral mínima” nas décadas de 1950 e
1960. Mesmo então, alguns pesquisadores anterio-
res, como Childers (1935), levantavam sérias ques-
tões sobre a noção de lesão cerebral nessas crian-
ças quando não houvesse documentação histórica
da lesão. Em seu texto clássico, Strauss e Lehtinen
(1947) fizeram recomendações substanciais sobre
a educação dessas crianças “com lesões cerebrais”
que serviram como precursoras para os serviços
educacionais especiais adotados muito depois nas
escolas públicas norte-americanas. Essas recomen-
dações incluíam colocar as crianças em salas de
aula menores e mais reguladas, e reduzir a quan-
tidade de estímulos no ambiente que pudessem
distraí-las. Foram desenvolvidas salas de aula no-
tavelmente austeras, nas quais os professores não
poderiam usar jóias ou roupas com cores fortes, e
poucos quadros adornariam as paredes para não
interferir desnecessariamente na educação desses
estudantes, tão propensos a se distrair.
Embora a população atendida pelo centro em
que Strauss, Werner e Lehtinen trabalhavam na

-- 17 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	19
Pensilvânia contivesse principalmente crianças
com retardo mental, o trabalho de Cruickshank e
seus alunos (Dolphin e Cruickshank, 1951a, 1951b,
1951c) ampliou esses resultados neuropsicológicos
a crianças com paralisia cerebral, mas com inteli-
gência normal ou quase normal. Essa extensão re-
sultou na extrapolação das recomendações educa-
cionais de Strauss para crianças sem retardo mental
que manifestassem perturbações comportamen-
tais ou perceptivas (Cruickshank e Dolphin, 1951;
Strauss e Lehtinen, 1947). Ecos dessas recomenda-
ções ainda são comuns atualmente na maioria dos
planos educacionais para crianças com TDAH ou
dificuldades de aprendizagem, apesar da total fal-
ta de amparo científico para a sua eficácia (Kessler,
1980; Routh, 1978; Zentall, 1985). Essas salas de
aula têm importância histórica, pois foram as pre-
decessoras assim como investigadoras dos tipos de
recursos educacionais que seriam incorporados à
primeira versão da lei Education for All Handica-
pped Children, de 1975 (Public Law 94-142), que
tornava obrigatória a educação especial para crian-
ças com dificuldades de aprendizagem e transtor-
nos comportamentais, e sua posterior reautoriza-
ção, o Individuals with Disabilities Education Act
de 1990 (IDEA, Public Law 101-476).
O início da psicofarmacologia
infantil para o TDAH
Outra série importante de artigos sobre o tra-
tamento de crianças hiperativas surgiu entre 1937
e 1941. Esses artigos marcaram o início da terapia
com medicação (particularmente estimulantes)
para crianças com distúrbios comportamentais em
particular e do campo da psicofarmacologia infan-
til em geral (Bradley, 1937; Bradley e Bowen, 1940;
Molitch e Eccles, 1937). Iniciada originalmente para
tratar a cefaléia que resultava de fazer pneumoen-
cefalogramas durante pesquisas com esses jovens
perturbadores, a administração de anfetamina re-
sultava em uma melhora notável nos problemas
comportamentais e no desempenho acadêmico.
Estudos posteriores também confirmaram essa res-
posta positiva aos fármacos na metade ou mais da
metade das crianças hiperativas hospitalizadas (Lau-
fer, Denhoff e Solomons, 1957). Como resultado,
na década de 1970, os medicamentos estimulantes
estavam gradualmente se tornando o tratamento
de escolha para os sintomas comportamentais en-
tão associados ao TDAH e permanecem como tal
atualmente (ver Capítulo 17).
A emergência da síndrome de
impulso hipercinético
Na década de 1950, os pesquisadores começaram
diversas investigações sobre os mecanismos neuro-
lógicos por trás desses sintomas comportamentais,
cujo mais famoso provavelmente seja o de Laufer e
colaboradores (1957). Esses autores se referiam a
crianças com TDAH como indivíduos com um “trans-
torno de impulso hipercinético” e postularam que a
deficiência no sistema nervoso central ocorria na área
talâmica, onde haveria pouca filtração dos estímulos,
permitindo que um excesso de estimulação chegasse
no cérebro. As evidências baseavam-se em um estu-
do dos efeitos do método “foto-Metrozol”, em que
o fármaco metronidazol (Metrozol) é administrada à
criança enquanto se aplicam flashes de luz. A quan-
tidade necessária do medicamento para induzir um
espasmo muscular dos antebraços, juntamente com
um padrão de onda com picos no eletroencefalogra-
ma (EEG), serve como a medida de interesse. Laufer
e colaboradores (1957) verificaram que crianças in-
ternadas com hiperatividade necessitavam de menos
Metrozol do que crianças sem hiperatividade para
induzir esse padrão de resposta. Essa observação
sugeria que as crianças hiperativas tinham um pa-
tamar de estimulação mais baixo, possivelmente na
área talâmica. Não se tentou replicar esse estudo, e é
improvável que essa pesquisa cumprisse os padrões
atuais de conduta ética na pesquisa, exigidos por co-
mitês institucionais de revisão sobre pesquisas com
cobaias humanas. Entretanto, ela permanece como
um marco na história do transtorno, por sua deline-
ação de um mecanismo mais específico que pode
levar à hiperatividade (patamares corticais baixos ou
superestimulação). Outros pesquisadores na época
também conjeturaram que havia um desequilíbrio
entre as áreas corticais e subcorticais. Acreditava-se
que havia menor controle das áreas subcorticais res-
ponsáveis pela filtração sensorial, que permitiam que
uma estimulação excessiva alcançasse o córtex (Kno-
bel, Wolman e Mason, 1959).
Ao final dessa época, parecia aceito que a hipera-
tividade era uma síndrome de lesão cerebral, mesmo
quando não houvesse evidências da lesão. Acredita-
va-se que o transtorno poderia ser tratado em salas
de aula caracterizadas pela estimulação reduzida ou
em centros residenciais. Seu prognóstico era consi-
derado de regular a desfavorável, mas começava a se
considerar a possibilidade de que uma nova classe
de medicamentos, os estimulantes, pudesse ser pro-
missora em seu tratamento.

-- 18 of 779 --

20 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
O PERÍODO DE 1960 A 1969
O declínio das disfunções
cerebrais mínimas
No final da década de 1950 e começo da de 1960,
começaram a surgir revisões críticas questionadoras
do conceito de uma síndrome unitária de lesão ce-
rebral em crianças. Elas também apontavam para a
falácia lógica de que, se uma lesão cerebral resultava
em alguns desses sintomas comportamentais, estes
poderiam ser patognomômicos de lesões cerebrais
sem nenhuma outra evidência para corroborar as
lesões no sistema nervoso central (SNC). Entre es-
sas revisões críticas, destacam-se as de Birch (1964),
Herbert (1964) e Rapin (1964), que questionavam a
validade de se aplicar o conceito de lesão cerebral a
crianças que tinham sinais apenas ambíguos de en-
volvimento neurológico, mas não necessariamen-
te de lesões. Inúmeras pesquisas acompanharam
crianças com disfunções cerebrais mínimas (ver Rie
e Rie, 1980, para revisões). Além disso, uma força-ta-
refa do Instituto Nacional de Doenças Neurológicas
e Cegueira (Clements, 1966) reconheceu pelo me-
nos 99 sintomas para o transtorno. O conceito de
disfunções cerebrais mínimas teria uma morte len-
ta à medida que começou a ser reconhecido como
vago, abrangente demais, de pouco ou nenhum va-
lor prescritivo e sem evidências neurológicas (Kirk,
1963). Seu valor permanecia na ênfase em mecanis-
mos neurológicos sobre os mecanismos ambientais
muitas vezes excessivos, pedantes e complicados
que eram propostos na época – em particular as hi-
póteses etiológicas baseadas na teoria psicanalítica,
que culpavam apenas fatores parentais e familia-
res por esses problemas (Hertzig, Bortner e Birch,
1969; Kessler, 1980; Taylor, 1983). O termo “disfun-
ção cerebral mínima” finalmente foi substituído pe-
los rótulos mais específicos aplicados a transtornos
cognitivos, comportamentais e da aprendizagem
que eram um pouco mais homogêneos, como “dis-
lexia”, “transtornos da linguagem”, “dificuldades de
aprendizagem” e “hiperatividade”. Esses novos ró-
tulos baseavam-se nos déficits observáveis e descri-
tivos das crianças, em vez de em algum mecanismo
etiológico subjacente ao cérebro, que não poderia
ser observado.
A síndrome de hiperatividade
À medida que crescia a insatisfação com o ter-
mo “disfunção cerebral mínima”, os investigadores
clínicos mudaram sua ênfase para o sintoma com-
portamental considerado mais característico do
transtorno – a hiperatividade. Assim surgiu o con-
ceito de síndrome de hiperatividade, descrito nos
artigos clássicos de Laufer e Denhoff (1957) e Chess
(1960) e outros relatórios dessa época (Burks, 1960;
Ounsted, 1955; Prechtl e Stemmer, 1962). Chess
definiu a “hiperatividade” da seguinte maneira: “a
criança hiperativa é aquela que conduz suas ativida-
des em uma velocidade acima da normal observada
na criança média, ou que está constantemente em
movimento, ou ambos” (1960, p. 239). O artigo de
Chess teve importância histórica por várias razões:
(1) enfatizava a atividade como a característica que
define o transtorno, em vez de causas neurológicas
especulativas, como também faziam outros cientis-
tas da época; (2) ressaltava a necessidade de consi-
derar evidências objetivas do sintoma além dos rela-
tos subjetivos de pais ou professores; (3) tirava dos
pais a culpa pelos problemas da criança; (4) separava
a síndrome de hiperatividade do conceito de síndro-
me de lesão cerebral. Outros cientistas dessa época
enfatizavam questões semelhantes (Werry e Spra-
gue, 1970). Hoje se reconheceria que a hiperativida-
de era uma síndrome comportamental que surgia a
partir de uma patologia orgânica, mas que também
poderia ocorrer na sua ausência. Mesmo assim, ela
continuaria a ser considerada resultado de alguma
dificuldade biológica, em vez de conseqüência de
apenas causas ambientais.
Chess descreve as características de 36 crianças
diagnosticadas com “hiperatividade fisiológica” en-
tre um total de 881 crianças atendidas em um con-
sultório particular. A razão de garotos para garotas
foi de aproximadamente 4:1, e muitas crianças fo-
ram encaminhadas para avaliação antes dos 6 anos,
significando uma idade de início relativamente
menor que a de outros transtornos comportamen-
tais da infância. As dificuldades educacionais eram
comuns nesse grupo, particularmente o desempe-
nho acadêmico abaixo da média, e muitos tinham
comportamento desafiador de oposição e maus
relacionamentos com os amigos. Os comportamen-
tos agressivos e impulsivos, assim como uma pobre
capacidade atencional, eram características comuns.
Chess acreditava que a hiperatividade também po-
deria estar associada ao retardo mental, a lesões
cerebrais orgânicas ou a doenças mentais sérias (p.
ex., esquizofrenia). Resultados semelhantes obtidos
em pesquisas posteriores levaram outros pesquisa-
dores a questionar a especificidade e, assim, a qua-
lidade desse sintoma para o diagnóstico de TDAH
(Douglas, 1972). Como em muitas das prescrições
atuais, recomenda-se uma abordagem de tratamen-
to multimodal, que incorpore aconselhamento pa-

-- 19 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	21
rental, modificação do comportamento, psicotera-
pia, medicação e educação especial. Ao contrário de
Still, Chess e outros autores que escreveram nessa
época enfatizaram a natureza relativamente benig-
na dos sintomas de hiperatividade e alegaram que,
na maioria dos casos, eles se resolveram até a pu-
berdade (Laufer e Denhoff, 1957; Solomons, 1965).
Dessa forma, aqui estava o início de uma crença que
seria bastante comum entre os clínicos até meados
da década de 1980 – que a hiperatividade (TDAH)
passaria até a adolescência.
Também cabe observar que foi nessa época que a
definição de hiperatividade apareceu na nomencla-
tura diagnóstica oficial, a segunda edição do Manu-
al Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais
(DSM-II, American Psychiatric Association, 1968).
Ela usava apenas uma única sentença para descrever
o transtorno de reação hipercinética da infância e,
seguindo o caminho de Chess, enfatizava a visão de
que o transtorno era benigno do ponto de vista do
desenvolvimento: “o transtorno se caracteriza por
muita atividade, inquietação, distração e uma pobre
capacidade atencional, em especial nas crianças pe-
quenas. Esse comportamento geralmente diminui
até a adolescência” (1968, p. 50).
Europa e América do Norte se afastam
É provável que, durante esse período (ou mes-
mo antes), a perspectiva da hiperatividade na Amé-
rica do Norte tenha começado a divergir da segui-
da na Europa, em particular na Grã-Bretanha. Na
América do Norte, a hiperatividade se tornara uma
síndrome comportamental reconhecida sobretu-
do por níveis de atividade acima do normal, sendo
vista como uma perturbação relativamente comum
na infância, não necessariamente associada a pato-
logias cerebrais ou retardos mentais demonstráveis
e considerada um grau extremo na variação normal
do temperamento das crianças. Na Grã-Bretanha, a
visão anterior e mais limitada da síndrome de lesão
cerebral permaneceu até a década de 1970: a hipe-
ratividade ou hipercinese era vista como um estado
extremo de atividade excessiva de qualidade quase
impulsiva, considerada bastante incomum e que
geralmente ocorria em conjunto com outros sinais
de lesão cerebral (como epilepsia, hemiplegias ou
retardo mental) ou um histórico claro de lesão cere-
bral (como traumas ou infecções) (Taylor, 1988). A
divergência de pontos de vista levou a grandes dis-
crepâncias entre os norte-americanos e europeus
em suas estimativas da prevalência do transtorno,
seus critérios diagnósticos e suas modalidades pre-
feridas de tratamento. Não houve reaproximação
entre essas visões até a metade da década de 1980
(Rutter, 1988, 1989; Taylor, 1986, 1988).
A visão predominante em 1969
Conforme observaram Ross e Ross (1976) em
sua exaustiva e erudita revisão da época, a perspec-
tiva da hiperatividade na década de 1960 era de que
ela permanecia sendo uma síndrome de disfunção
cerebral, embora de uma magnitude menor do que
se acreditava antes. O transtorno já não era mais
atribuído a lesões cerebrais, mas mantinha-se o foco
em mecanismos cerebrais. Também se acreditava
que o transtorno tinha um conjunto de sintomas
predominantes e relativamente homogêneos, entre
os quais se destaca o nível excessivo de atividade
ou hiperatividade. Seu prognóstico agora era con-
siderado relativamente benigno, pois se acreditava
que passaria até a puberdade. Os tratamentos reco-
mendados eram de curta duração com medicação
estimulante e psicoterapia, além de salas de aula
com o mínimo de estimulação recomendadas nos
primeiros anos.
O PERÍODO DE 1970 A 1979
Na década de 1970, a pesquisa teve um grande
progresso, existindo mais de dois mil estudos publi-
cados quando a década acabou (Weiss e Hetchman,
1979). Surgiram diversos livros clínicos e científicos
(Cantwell, 1975; Safer e Allen, 1976; Trites, 1979;
Wender, 1971), juntamente com uma revisão bas-
tante minuciosa e competente da literatura, feita
por Ross e Ross (1976). Edições especiais de jornais
foram dedicadas ao tema (Douglas, 1976; Barkley,
1978), juntamente com inúmeras reuniões científi-
cas (Knights e Bakker, 1976, 1980). De forma clara,
a hiperatividade havia se tornado um tema de séria
atenção profissional, científica e popular.
Ao final da década de 1970, as características que
definiam a hiperatividade ou hipercinese foram am-
pliadas para incluir aquelas que os pesquisadores
acreditavam ser apenas características associadas,
como a impulsividade, a pobre capacidade atencio-
nal, baixa tolerância a frustrações, distração e agres-
sividade (Marwitt e Stenner, 1972; Safer e Allen,
1976). Outros (Wender, 1971, 1973) persistiam com
o conceito excessivamente inclusivo da disfunção
cerebral mínima, segundo o qual outras caracterís-
ticas (como desajeitamento motor, limitações cog-
nitivas e conflitos com os pais) também eram consi-
deradas indicativas da síndrome e segundo o qual a

-- 20 of 779 --

22 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
hiperatividade era desnecessária para o diagnóstico.
Conforme já observado, o termo diagnóstico “dis-
função cerebral mínima” saiu gradualmente do uso
clínico e científico no final dessa década – resulta-
do em grande parte do competente tomo de Rie e
Rie (1980) e revisões críticas de Rutter (1977, 1982).
Esses textos enfatizavam a falta de evidências para
uma síndrome tão ampla. Os sintomas não eram
bem-definidos, não se correlacionavam significativa-
mente entre si, não tinham nenhuma etiologia espe-
cificada de forma adequada e não apresentavam um
curso e resultados comuns. A heterogeneidade do
transtorno era enorme, e vários críticos observaram
a aparente hipocrisia ao se definir uma síndrome de
disfunção cerebral mínima com afirmações de que
muitas vezes havia pouca ou nenhuma evidência de
anormalidades neurológicas (Wender, 1971). Além
disso, mesmo em casos de lesões cerebrais bem-es-
tabelecidas, as seqüelas comportamentais não eram
uniformes entre os casos, e a hiperatividade era vis-
ta apenas em uma minoria. Assim, contrariamente a
25 anos de teorização sobre essa questão, a hipera-
tividade não consistia em uma seqüela comum de
lesões cerebrais. As crianças com lesões cerebrais
verdadeiras não apresentavam um padrão uniforme
de déficits comportamentais, e as crianças com hi-
peratividade raramente tinham evidências substan-
ciais de lesões neurológicas (Rutter, 1989).
A teoria de Wender da disfunção
cerebral mínima
Essa década foi notável por dois modelos dife-
rentes da natureza do TDAH (ver também Barkley,
1998): a teoria de Wender da disfunção cerebral
mínima (apresentada aqui) e o modelo de Douglas
do controle da atenção e dos impulsos em crianças
hiperativas (discutido em uma seção posterior). No
início da década, Wender (1971) descreveu as ca-
racterísticas psicológicas essenciais de crianças com
disfunções cerebrais mínimas em seis grupos de sin-
tomas: problemas em (1) comportamento motor,
(2) funcionamento perceptivo-cognitivo e da aten-
ção, (3) aprendizagem, (4) controle de impulsos,
(5) relações interpessoais e (6) emoções. Muitas das
características relatadas inicialmente por Still ainda
eram usadas por Wender nesses seis domínios do
funcionamento.
1. Dentro do domínio do comportamento mo-
tor, os aspectos essenciais observados foram a hi-
peratividade e a falta de coordenação motora. A
fala excessiva, cólicas e dificuldades para dormir
estariam relacionadas com a hiperatividade. Antece-
dendo a designação oficial de um grupo de crianças
com problemas de atenção, mas sem hiperatividade
(American Psychiatric Association, 1980), Wender
expressou a opinião de que algumas dessas crianças
eram hipoativas e lânguidas, mas apresentavam per-
turbações da atenção. Esses casos hoje podem ser
considerados como o tipo predominantemente de-
satento do TDAH. O autor argumentava que eles de-
viam ser considerados portadores da síndrome por
manifestarem muitas das outras dificuldades que a
caracterizavam.
2. A pobre capacidade atencional e a baixa con-
centração eram descritas como o déficit mais notável
no domínio do funcionamento perceptivo-cognitivo
e da atenção. A distração e os devaneios também fo-
ram incluídos nessas perturbações da atenção, assim
como a má organização de idéias ou percepções.
3. As dificuldades de aprendizagem foram o ter-
ceiro domínio de disfunções, com a maioria dessas
crianças apresentando baixo desempenho acadêmi-
co. Uma grande percentagem tinha dificuldades es-
pecíficas para aprender a ler, escrever, bem como na
compreensão da leitura e na aritmética.
4. Problemas com o controle de impulsos, ou
pouca capacidade de inibir o comportamento, foram
identificados como a quarta característica da maio-
ria das crianças com disfunções cerebrais mínimas.
Dentro desta categoria geral, Wender incluiu a baixa
tolerância a frustrações; a incapacidade de retardar
gratificações; comportamentos anti-sociais; falta de
planejamento, previsão ou julgamento; pouco con-
trole dos esfíncteres, levando a enurese e encopre-
se. A desordem ou falta de organização e descuido
(principalmente com relação à segurança do corpo)
também foram listados dentro deste domínio de dis-
funções.
5. Na área das relações interpessoais, Wender
identificou a insensibilidade dessas crianças às exi-
gências sociais como o problema mais sério. Ex-
troversão, independência excessiva, obstinação,
teimosia, negativismo, desobediência, falta de com-
placência, insolência e impenetrabilidade à discipli-
na foram algumas das características que exemplifi-
caram o problema com as relações interpessoais.
6. Por fim, dentro do domínio das dificuldades
emocionais, Wender incluiu a instabilidade do hu-
mor, reatividade alterada, raiva, agressividade e
ataques temperamentais, assim como disforia. A
disforia dessas crianças envolve as dificuldades espe-
cíficas da anedonia, depressão, auto-estima baixa e
ansiedade. Uma sensibilidade menor à dor e às puni-

-- 21 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	23
ções também foi considerada típica em crianças com
disfunções cerebrais mínimas. Todos esses sintomas
possuem semelhança notável às descrições de casos
que Still (1902) fazia em suas palestras para corro-
borar sua hipótese de haver um defeito no controle
moral e na inibição volitiva em crianças sem retardo
intelectual.
Wender teorizou que esses seis domínios de
disfunções poderiam ser mais bem explicados por
três déficits principais: (1) uma experiência me-
nor de prazer e dor, (2) um nível geralmente alto e
mal-modulado de ativação e (3) extroversão. Como
conseqüência do primeiro déficit, as crianças com
disfunções cerebrais mínimas seriam menos sensí-
veis a recompensas e punições, tornando-se menos
suscetíveis a influências sociais. Acreditava-se que o
nível geralmente elevado e mal-modulado de ativa-
ção configuraria um aspecto da falta de inibição. A
hiperatividade, é claro, era a demonstração consu-
mada desse nível elevado de ativação. Os problemas
com falta de atenção prolongada e distração eram
conjeturados como aspectos secundários da ativa-
ção elevada. A reatividade emocional exagerada, a
baixa tolerância a frustrações, a propensão à raiva
e os ataques temperamentais resultavam da baixa
modulação da ativação. Esses três déficits principais,
então, criavam uma cascata de efeitos na ecologia so-
cial mais ampla dessas crianças, resultando em inú-
meros problemas interpessoais e dificuldades com o
desempenho escolar.
Como Still (1902), Wender atribuía um papel
proeminente ao construto da pouca inibição. Ele
acreditava que o construto explicava as dificuldades
em ativação e os problemas de atenção que ocor-
riam por causa dela, assim como a emotividade
excessiva, a baixa tolerância a frustrações e o tem-
peramento explosivo dessas crianças. Dessa forma,
surpreende bastante que a inibição deficiente não
tenha sido um sintoma primário nessa teoria, no
lugar da ativação elevada e da baixa modulação da
ativação.
Todavia, ao contrário da tentativa de Still de criar
uma teoria, Wender não falou muito sobre os pro-
cessos normais de desenvolvimento com relação
às três principais áreas de déficit e, assim, não es-
clareceu de forma mais precisa o que nelas pode
dar errado para dar vazão a essas características das
disfunções cerebrais mínimas. A exceção foi sua dis-
cussão de uma sensibilidade menor aos processos
razoavelmente bem-compreendidos do reforço e da
punição. Conforme observado antes, acreditava-se
que um patamar acima do normal para o prazer e
para a dor criava essas sensibilidades a conseqüên-
cias comportamentais.
Na perspectiva atual, a teoria de Wender também
não é clara sobre diversas questões. Por exemplo,
como os três déficits primários explicariam as difi-
culdades com a coordenação motora que ocorrem
juntamente com a hiperatividade em sua categoria
de problemas de controle motor? É questionável
que o nível elevado de ativação que se dizia cau-
sar a hiperatividade também causasse esses déficits
motores. Também não está claro como os déficits
de desempenho acadêmico em leitura, matemática
e escrita poderiam surgir a partir dos três déficits
primários do modelo. Também não está claro por
que o construto de extroversão precisou ser sequer
proposto, se aquilo que Wender queria dizer com
ele era uma inibição social reduzida. Esse modelo
pode ser explicado de forma muito parcimoniosa
pelo déficit em inibição comportamental já postu-
lado. O significado do termo “ativação”, conforme
usado por Wender, não é especificado de forma
muito clara. Ele se refere ao comportamento exces-
sivo, em cujo caso a hiperatividade já seria suficien-
te? Ou refere-se ao nível de excitação do SNC, em
cujo caso amplas evidências subseqüentes mostra-
ram não ser o caso (Hastings e Barkley, 1978; Ro-
senthal e Allen, 1978)? Para dar-lhe crédito, Wender
reconhecia a natureza abstrata do termo “ativação”,
conforme empregou em sua teoria, mas o mante-
ve porque acreditava que se pudesse usá-lo para
incorporar a hiperatividade e a hipoatividade em
crianças. Todavia, nunca ficou claro como isso po-
deria se dar. Finalmente, Wender não distinguiu os
sintomas de suas conseqüências (comprometimen-
tos). Os sintomas seriam as manifestações com-
portamentais diretamente associadas ao próprio
transtorno, ou a partir deste, como impulsividade,
desatenção, distração e hiperatividade. Já as conse-
qüências seriam os efeitos desses comportamentos
sobre o ambiente social, como conflitos interpes-
soais na família, baixo desempenho educacional,
rejeição dos colegas e propensão a acidentes, para
citar apenas alguns.
Com a vantagem de poder olhar para trás, das
pesquisas realizadas nas décadas passadas, desde a
formulação dessa teoria, também fica evidente que
Wender estava combinando os sintomas do TDO (e
mesmo do TC) com os do TDAH para formar um
único transtorno. Still (1902) fez quase a mesma
coisa. É compreensível, pois os casos encaminha-
dos para tratamento clínico consistiam no ponto
de partida dessas teorias, e muitos desses casos são

-- 22 of 779 --

24 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
co-mórbidos para ambos os transtornos (TDAH e
TDO). Contudo, posteriormente, acumularam-se
evidências suficientes para mostrar que o TDAH
e o TDO não são o mesmo transtorno (August e
Stewart, 1983; Hinshaw, 1987; Stewart, deBlois e
Cummings, 1980).
A emergência dos déficits de atenção
Nessa época, desenvolveu-se um desencanta-
mento pelo foco exclusivo na hiperatividade como
a condição sine qua non para esse transtorno (Wer-
ry e Sprague, 1970). Acontecimento significativo
nessa época foi o discurso presidencial de Virginia
Douglas para a Canadian Psychological Association
(Douglas, 1972). Ela argumentou que os déficits em
atenção prolongada e controle dos impulsos eram
mais prováveis do que apenas a hiperatividade para
explicar as dificuldades observadas nessas crianças.
Esses outros sintomas também eram considerados
as principais áreas em que os medicamentos esti-
mulantes usados para tratar o transtorno causavam
impacto. O artigo de Douglas também teve outras
formas de importância histórica. Sua ampla e de-
talhada bateria de medidas objetivas para vários
domínios comportamentais e cognitivos, que até
então não havia sido usada em pesquisas sobre o
TDAH, permitiu que ela excluísse ou incluísse várias
características antes consideradas típicas para essas
crianças na tradição clínica e científica. Por exemplo,
Douglas verificou que as crianças hiperativas não
tinham necessária e uniformemente mais dificul-
dades de leitura ou aprendizagem do que as outras
crianças, não perseveravam em tarefas de aprendi-
zagem de conceitos, não manifestavam problemas
auditivos ou de discriminação entre esquerda e di-
reita e não tinham dificuldades com a memória de
curta duração. Mais importante, ela e Susan Camp-
bell demonstraram que as crianças com hiperativi-
dade nem sempre se distraíam mais do que crianças
que não eram hiperativas e que os problemas com a
atenção poderiam surgir em condições em que não
houvesse distrações significativas.
A equipe de pesquisa da Universidade McGill
dirigida por Douglas demonstrou repetidamente
que algumas das principais dificuldades das crian-
ças hiperativas estavam em testes que avaliavam a
vigilância e a atenção prolongada, como o teste de
desempenho contínuo (CPT). Esses resultados se
confirmaram muitas vezes nos 30 anos seguintes de
pesquisas que usaram esse teste (Corkum e Siegel,
1993; Frazier, Demaree e Youngstrom, 2004). Algu-
mas variações do teste foram padronizadas e comer-
cializadas para o diagnóstico do transtorno (Con-
ners, 1995; Gordon, 1983; Greenberg e Waldman,
1992). Douglas comentou o grau extremo de varia-
bilidade que essas crianças apresentavam durante
os testes de desempenho – característica que pos-
teriormente seria considerada um dos aspectos que
define o transtorno. A equipe da McGill (Freibergs,
1965; Freibergs e Douglas, 1969; Parry e Douglas,
1976) também observou que as crianças hiperativas
tinham níveis normais ou quase normais de atenção
em condições de reforço contínuo e imediato, mas
que seu desempenho decaía muito com a introdu-
ção de reforço parcial, particularmente em protoco-
los de reforço abaixo de 50%. Campbell, Douglas e
Morgenstern (1971) também demonstraram proble-
mas substanciais com o controle dos impulsos e com
a dependência dos estilos cognitivos de crianças hi-
perativas. Assim como George Still 70 anos antes,
Douglas comentou a associação provável entre défi-
cits no controle de impulsos/atenção e deficiências
no desenvolvimento moral que encontrava em seus
sujeitos, particularmente nos anos da adolescência.
A pesquisa da equipe da McGill demonstrou haver
bastantes melhoras nessas deficiências de atenção
durante o tratamento com medicação estimulante,
assim como as pesquisas de outros laboratórios da
época (Conners e Rothchild, 1968; Sprague, Barnes
e Werry, 1970).
Por fim, outras observações de grande significân-
cia foram as de uma colega de Douglas, Gabrielle
Weiss, em seus estudos de seguimento (ver Weiss
e Hechtman, 1986): embora a hiperatividade des-
sas crianças muitas vezes diminua na adolescência,
seus problemas com falta de atenção e impulsivida-
de persistem. Em suas próprias investigações de se-
guimento, outras equipes de pesquisa (Mendelson,
Johnson e Stewart, 1971) identificaram essa persis-
tência das deficiências e um risco de maior desajuste
acadêmico e social, que foram mais bem substan-
ciados pelos estudos rigorosos realizados nas duas
décadas seguintes (ver Barkley, Fischer, Edelbrock e
Smallish, 1990; Barkley, Fischer, Smallish e Fletcher,
2002; Brown e Borden, 1986; Gittelman, Mannuzza,
Shenker e Bonagura, 1985).
O modelo de Douglas para
os déficits de atenção
Douglas (1980a, 1980b, 1983; Douglas e Petters,
1979) elaborou, refinou e substanciou seu modelo
da hiperatividade, que culminou na visão de que

-- 23 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	25
quatro grandes déficits poderiam explicar os sinto-
mas do TDAH: (1) investimento, organização e ma-
nutenção da atenção e do esforço; (2) inibição das
respostas impulsivas; (3) modulação dos níveis de
excitação para satisfazer as demandas situacionais;
(4) inclinação inusitadamente forte para buscar re-
forço imediato. Essa perspectiva deu início ou orien-
tou uma grande quantidade de pesquisas ao longo
dos 15 anos seguintes, incluindo os meus estudos
(Barkley, 1977, 1989b; Barkley e Ullman, 1975). Ela
constituía o modelo mais próximo de um paradig-
ma científico que o campo da hiperatividade pro-
vavelmente teve em sua história até aquele ponto.
Mesmo assim, nos 10 anos seguintes, surgiram re-
sultados contrários a essa perspectiva. Os cientistas
começaram a questionar seriamente a adequação
de um modelo baseado na atenção para explicar os
déficits comportamentais em crianças com TDAH,
assim como os efeitos dos medicamentos estimulan-
tes sobre eles (Barkley, 1981, 1984; Draeger, Prior e
Sanson, 1986; Haenlein e Caul, 1987; van der Meere
e Sergeant, 1988a, 1988b). Também merece atenção
o fato de que essa descrição de deficiências constitui
um padrão, e não uma teoria, pois não estipula rela-
ções condicionais entre suas partes, ou como elas se
relacionam para criar os problemas observados no
transtorno. Ou seja, ela não faz previsões que pos-
sam ser testadas ou negadas, além das contidas no
padrão descrito.
O artigo de Douglas e as pesquisas subseqüentes
publicadas por sua equipe foram tão influentes que
provavelmente tenham constituído as principais ra-
zões por que o transtorno foi renomeado transtorno
de déficit de atenção (TDA) em 1980, com a publi-
cação do DSM-III (American Psychiatric Association,
1980). Nessa taxonomia oficial revisada, os déficits
de atenção prolongada e controle de impulsos fo-
ram reconhecidos formalmente como de maior sig-
nificância no diagnóstico do que a hiperatividade.
A mudança para os déficits de atenção, em vez da
hiperatividade, como a principal dificuldade dessas
crianças foi útil, pelo menos por um tempo, por
causa das evidências crescentes (1) de que a hipera-
tividade não era específica dessa condição, mas po-
dia ser observada em outras condições psiquiátricas
(ansiedade, mania, autismo, etc.); (2) de que não
havia uma delineação clara entre níveis “normais”
e “anormais” de atividade; (3) de que a atividade,
de fato, era um construto multidimensional e (4)
de que os sintomas da hiperatividade apresentavam
uma natureza bastante situacional em muitas crian-
ças (Rutter, 1989). Todavia, essa abordagem apenas
corrigiu o problema da definição por pouco mais de
uma década, antes que essas mesmas preocupações
começassem a ser levantadas sobre o construto da
atenção (multidimensional, situacional, variável,
etc.). Ainda assim, algumas pesquisas mostraram
que os déficits em vigilância e atenção prolongada
pelo menos poderiam ser usados para discriminar
esse transtorno de outros transtornos psiquiátricos
(Werry, 1988).
Outros desenvolvimentos históricos
Vários outros desenvolvimentos que ocorreram
durante esse período são dignos de menção.
A ascensão da farmacoterapia
Um desses desenvolvimentos foi o rápido au-
mento no uso de medicamentos estimulantes com
crianças hiperativas em idade escolar. Esse uso, sem
dúvida, foi causado pelo aumento significativo de
pesquisas que mostravam que os estimulantes ti-
nham efeitos drásticos sobre o comportamento hi-
perativo e desatento dessas crianças. Um segundo
desenvolvimento foi o uso de metodologia científica
muito mais rigorosa em estudos com fármacos. Isso
se deveu em grande parte aos estudos de C. Keith
Conners (que trabalhava na época com Leon Eisen-
berg na Universidade Harvard) e, um pouco depois,
às pesquisas de Robert Sprague da Universidade de
Illinois, Virginia Douglas da McGill University e John
Werry, na Nova Zelândia. Esse corpus de literatura
se tornou volumoso (ver Barkley, 1977; Ross e Ross,
1976), com mais de 120 estudos publicados até 1976
e mais de duas vezes esse número até 1995 (Swan-
son, McBurnett, Christian e Wigal, 1995), tornando
essa abordagem de tratamento a terapia mais bem
estudada em psiquiatria infantil.
Apesar da eficácia comprovada da medicação
estimulante, houve questionamentos públicos e
profissionais sobre a disseminação cada vez maior
de seu uso com crianças. Por exemplo, um jornal
(Maynard, 1970) noticiou que, em Omaha, Ne-
vada, de 5 a 10% das crianças escolares tomavam
medicamentos para modificar o comportamento.
Posteriormente, mostrou-se que essa estimativa
de tratamento farmacológico exagerava em até 10
vezes, devido a um erro na colocação do ponto de-
cimal no texto. Essa certamente não seria o único
caso de tendência dos meios de comunicação para
a hipérbole, o sensacionalismo e o escândalo em
seus relatos de tratamentos com medicação esti-
mulante para o TDAH – uma tendência que parece

-- 24 of 779 --

26 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ter aumentado nos anos seguintes. Ainda assim, o
interesse público gerado pelos primeiros relatos
levaram a uma investigação no congresso sobre o
uso de medicamentos psicotrópicos para crianças
em idade escolar. Ao mesmo tempo, alegava-se que
a hiperatividade era um “mito” criado por profes-
sores e pais intolerantes e um sistema educacional
inadequado (Conrad, 1975; Schrag e Divoky, 1975).
O ambiente como etiologia
Quase simultaneamente ao ataque contra “dro-
gar” as crianças em idade escolar por problemas
comportamentais, houve outro acontecimento sig-
nificativo nessa década: a crença crescente de que a
hiperatividade era resultado de causas ambientais.
Não é apenas coincidência que isso tenha ocorrido
ao mesmo tempo em que os Estados Unidos viam
um aumento no interesse popular por alimentos na-
turais, consciência da saúde, ampliação da expecta-
tiva de vida por meio de manipulações ambientais,
teoria psicanalítica e behaviorismo. Visão extrema-
mente popular era que as reações tóxicas ou alér-
gicas a aditivos alimentares, como corantes, con-
servantes e salicilatos (Feingold, 1975), causavam
comportamentos hiperativos. Afirmava-se que mais
da metade de todas as crianças hiperativas havia de-
senvolvido suas dificuldades por causa de sua dieta.
Poderia-se ter um tratamento efetivo se as famílias
dessas crianças comprassem ou fizessem alimentos
que não contivessem as substâncias agressivas. Essa
visão se tornou tão disseminada que grupos de pais
organizados ou “associações Feingold”, compos-
tas principalmente de pais que defendiam a dieta
Feingold, se estabeleceram em quase todos os es-
tados norte-americanos, e foi proposta legislação
(embora não tenha passado) na Califórnia, exigin-
do que todos os alimentos vendidos em bares de
escolas fossem preparados sem essas substâncias.
Realizou-se um número considerável de pesquisas
(ver Conners, 1980, para uma revisão), e as mais
rigorosas mostraram que as substâncias tinham
pouco ou nenhum efeito sobre o comportamento
das crianças. Em 1980, criou-se um comitê nacional
(National Advisory Committee on Hyperkinesis and
Food Additives, 1980) para revisar essa bibliografia,
que concluiu, com mais firmeza do que Conners,
que as evidências existentes claramente refuta-
vam as afirmações de Feingold. Entretanto, foram
necessários mais de 10 anos para que essa noção
perdesse a popularidade e fosse substituída pela
hipótese igualmente infundada de que o açúcar re-
finado tinha mais responsabilidade pela hiperativi-
dade que os aditivos alimentares (para revisões, ver
Milich, Wolraich e Lindgren, 1986; Wolraich, Wilson
e White, 1995).
Todavia, a ênfase em causas ambientais espalhou-
se para outras fontes possíveis além da dieta. Block
(1977) sugeriu a noção vaga de que o avanço tec-
nológico e mudanças culturais rápidas resultavam
em um “ritmo” mais rápido na sociedade, causando
maior excitação ou estimulação ambiental. Essa exci-
tação ou estimulação interagiria com uma predispo-
sição para a hiperatividade em certas crianças, fazen-
do com que se manifestasse. Acreditava-se que essa
teoria explicava a incidência aparentemente crescen-
te de hiperatividade em culturas desenvolvidas. Ross
e Ross (1982) fizeram uma excelente crítica da teo-
ria e concluíram que havia evidências insuficientes
em seu favor e algumas que a contradiziam. Poucas
evidências sugeriam que a hiperatividade estivesse
crescendo em incidência, embora sua identificação
pudesse estar entre as crianças. Também não havia
evidências de que sua prevalência variava em função
do desenvolvimento da sociedade. Pelo contrário,
Ross e Ross propuseram que os efeitos culturais so-
bre a hiperatividade têm mais a ver com a coerência
ou incoerência de demandas e padrões estabeleci-
dos pelas importantes instituições de culturaliza-
ção para o comportamento e desenvolvimento das
crianças. Essas visões culturais determinavam o pata-
mar de desvio que seria tolerado em crianças, além
de exagerar uma predisposição à hiperatividade em
certas crianças. Culturas consistentes terão menos
crianças diagnosticadas com hiperatividade, pois mi-
nimizam as diferenças individuais entre as crianças e
têm expectativas e conseqüências claras e coerentes
para o comportamento, em conformidade com as
normas esperadas. As culturas inconsistentes, por
outro lado, terão mais crianças diagnosticadas com
hiperatividade, pois maximizam ou enfatizam as di-
ferenças individuais e têm expectativas e conseqüên-
cias ambíguas para as crianças, com relação à condu-
ta apropriada. Essa hipótese intrigante ainda não foi
estudada, mas, com base nela, pode-se propor uma
hipótese igualmente instigante em favor dos efeitos
opostos das influências culturais: em culturas con-
sistentes e muito conformadoras, o comportamento
hiperativo pode ser consideravelmente mais comum
nas crianças, pois elas não conseguem se conformar
com essas expectativas sociais, ao passo que cultu-
ras inconsistentes e pouco conformadoras podem
tolerar o comportamento diferente em maior grau,
como parte da maior variedade de expressões com-
portamentais que estimulam.

-- 25 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	27
Uma visão ambiental diferente – de que a criação
infantil inadequada e de que o controle inadequado
do comportamento das crianças levam especifica-
mente à hiperatividade – foi promovida por escolas
de psicologia/psiquiatria em pólos diametralmente
opostos. Psicanalistas (Bettelheim, 1973; Harticollis,
1968) e behavioristas (Willis e Louvaas, 1977) pro-
mulgaram essa visão, ainda que por razões muito di-
ferentes. Os psicanalistas alegavam que os pais que
não tinham tolerância a comportamentos negativos
ou hiperativos em seus bebês reagiam com respos-
tas parentais excessivamente negativas e exigentes,
dando vazão a níveis clínicos de hiperatividade. Os
behavioristas enfatizavam o baixo condicionamento
de crianças ao controle dos estímulos por meio de
ordens e instruções que abriam caminho para deso-
bediência e comportamento hiperativo. Ambos os
grupos identificaram as mães como especialmente
importantes na etiologia dessa conexão causal, e
ambos tiveram o apoio de estudos que observaram
associações entre interações negativas entre mães e
filhos e a continuação da hiperatividade até o final da
infância (Campbell, 1987) e da adolescência (Barkley,
Fischer et al., 1990).
Todavia, esses dados correlacionais não compro-
vam a causa. Não provam que má criação ou inte-
rações negativas entre pais e filhos possam causar
hiperatividade; mostram apenas que esses fatores
estão associados à sua persistência. Também pode
ser que a gravidade da hiperatividade produza res-
postas maternas mais negativas, e que essa gravidade
esteja relacionada com a persistência do transtorno
ao longo do tempo. Em favor dessa interpretação,
existem estudos dos efeitos de fármacos estimulan-
tes sobre as interações entre as mães e seus filhos
hiperativos que mostram que o comportamento ne-
gativo e diretivo das mães diminui bastante quando
se usa medicação estimulante para reduzir a hipera-
tividade dos filhos (Barkley, 1989b; Barkley e Cun-
ningham, 1979; Barkley, Karlsson, Pollard e Murphy,
1985; Danforth, Barkley e Stokes, 1991). Além disso,
estudos de seguimento mostram que o grau de hi-
peratividade na infância indica a própria persistência
ainda na infância e na adolescência, separadamente
de sua associação com o comportamento materno
(Barkley, Fischer et al., 1990; Campbell e Ewing,
1990). Devido à sua grande contribuição hereditária
para o TDAH, também é provável que o comporta-
mento mais negativo, impulsivo, emotivo e desaten-
to das mães com seus filhos hiperativos ocorra em
parte por causa do TDAH das próprias mães – fator
que nunca foi levado em conta na análise desses da-
dos ou na interpretação dos resultados nessa área.
Contudo, o contexto familiar ainda se mostraria im-
portante para prever o resultado para crianças hipe-
rativas, embora o mecanismo de sua ação não tenha
sido especificado (Weiss e Hechtman, 1986). Além
disso, o treinamento parental no controle do com-
portamento infantil começou a ser cada vez mais
recomendado como terapia importante (Dubey e
Kaufman, 1978; Pelham, 1977), apesar da ausência
de estudos sobre a sua eficácia na época (Barkley,
1989a).
A aprovação da Lei 94-142
Outro acontecimento muito significativo foi a
aprovação da Lei 94-142, em 1975, tornando obri-
gatórios os serviços de educação especial para difi-
culdades físicas, de aprendizagem e comportamen-
tais de crianças, além dos serviços já existentes para
retardo mental (ver Henker e Whalen, 1980, para
uma revisão dos precedentes legais que levaram a
essa lei). Embora muitas de suas recomendações
estivessem previstas na seção 504 da lei de reabili-
tação de 1973 (Public Law 93-112), foram os incenti-
vos financeiros aos estados, associados à adoção da
Lei 94-142, que provavelmente tenham estimulado
a sua implementação imediata e ampla por todos
eles. Programas para dificuldades de aprendizagem,
perturbações emocionais-comportamentais, trans-
tornos da linguagem, deficiências físicas e motoras
deveriam ser proporcionados a todas as crianças ne-
cessitadas em todas as escolas públicas dos Estados
Unidos.
O impacto total da ampla disponibilidade des-
ses programas de tratamento educacional sobre as
crianças hiperativas ainda não foi completamente
avaliado, por diversas razões. Em primeiro lugar, a
hiperatividade, por si só, era omitida nos critérios
iniciais para dificuldades comportamentais e de
aprendizagem que garantiam o direito a classes es-
peciais. As crianças com essas dificuldades em geral
também precisavam ter outra condição, como uma
dificuldade de aprendizagem, um atraso na lingua-
gem ou um transtorno emocional, a fim de recebe-
rem serviços educacionais especiais. É difícil avaliar
os efeitos dos recursos educacionais especiais sobre
a hiperatividade, devido a essa confusão de trans-
tornos múltiplos. Somente depois da aprovação do
IDEA em 1990 (e de um memorando subseqüente
de 1991), o Departamento de Educação dos Esta-
dos Unidos e sua secretaria de educação especial
decidiram reinterpretar essas regulações, permitin-
do então que as crianças com TDAH recebessem

-- 26 of 779 --

28 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
educação especial para o TDAH em si, dentro da
categoria de “outros problemas de saúde” do IDEA.
Em segundo lugar, os serviços obrigatórios existiam
havia apenas pouco mais de uma década quando
começaram a ser publicados resultados de estudos
de longa duração iniciados no final da década de
1970. Esses estudos (p. ex., Barkley, Fischer et al.,
1990) sugeriam que mais de 35% das crianças com
TDAH tinham algum tipo de colocação educacional
especial. Embora a disponibilidade desses serviços
pareça ter reduzido a porcentagem de crianças com
TDAH que repetiam uma série por causa de seus
problemas acadêmicos, em comparação com estu-
dos de seguimento anteriores, as taxas de suspen-
são e expulsão da escola não diminuíram de forma
notável em comparação com as taxas de antes de
1977. Uma análise mais cuidadosa dos efeitos da
Lei 94-142 e, especialmente, de sua reautorização
mais recente como IDEA deve ser feita antes que se
possa julgar a sua eficácia para crianças portadoras
de TDAH.
A ascensão da modificação comportamental
Essa ênfase crescente em intervenções educa-
cionais para crianças com transtornos do compor-
tamento e da aprendizagem foi acompanhada por
uma grande quantidade de pesquisas sobre o uso
de técnicas de modificação comportamental no
controle de comportamentos perturbadores na
sala de aula, particularmente como alternativa à
medicação estimulante (Allyon, Layman e Kandel,
1975; O’Leary, Pelham, Rosenbaum e Price, 1976).
Baseadas em grande parte no uso bem-sucedido
com crianças com retardo mental, as tecnologias
comportamentais foram ampliadas a uma variedade
de transtornos da infância – não apenas como trata-
mentos potenciais para seus sintomas, mas também
como formulações teóricas sobre suas origens. Em-
bora os estudos tenham demonstrado uma eficácia
considerável dessas técnicas no controle de com-
portamentos desatentos e hiperativos, elas não ob-
tiveram o mesmo grau de melhora comportamental
que os estimulantes (Gittelman-Klein et al., 1976)
e, assim, não os substituíram como tratamento de
escolha. Entretanto, havia a opinião crescente de
que as drogas estimulantes nunca deveriam ser
usadas como intervenção única, mas combinadas
com intervenções de treinamento parental e com-
portamentais na sala de aula a fim de proporcionar
uma abordagem mais ampla de tratamento para o
transtorno.
Desenvolvimentos na avaliação
Outro marco dessa época foi a adoção dissemi-
nada das escalas de avaliação para pais e professores
desenvolvidas por C. Keith Conners (1969), para a
avaliação de sintomas de hiperatividade, particular-
mente durante estudos de medicação estimulante.
Por pelo menos 20 anos, essas escalas simples de
itens comportamentais seriam o “padrão de ouro”
na avaliação da hiperatividade de crianças para pes-
quisas e tratamentos farmacológicos. As escalas tam-
bém viriam a ser usadas para monitorar respostas ao
tratamento durante testes clínicos. Foram coletados
dados normativos de grande escala, em particular
para a escala dos professores, e estudos epidemioló-
gicos ao redor do mundo se basearam nessas escalas
a fim de avaliar a prevalência da hiperatividade em
suas populações. Seu uso levou a prática do diagnós-
tico e avaliação dos efeitos do tratamento da simples
impressão clínica a um modelo em que se empre-
gavam pelo menos algumas medidas estruturadas,
semi-objetivas e quantitativas do desvio comporta-
mental. Mais adiante, essas escalas foram criticadas
por confundirem hiperatividade com agressividade,
questionando se as observações de pesquisas ba-
seadas nessas escalas resultavam de características
opositoras, desafiadoras e hostis (agressivas) da po-
pulação ou de sua hiperatividade (Ullman, Sleator e
Sprague, 1984). Todavia, a adoção disseminada das
escalas de avaliação nessa época marca uma virada
histórica no uso de métodos de avaliação quantitati-
vos que podem ser testados cientificamente e ajudar
a determinar os padrões de desenvolvimento e des-
vio das normas.
Também significativa durante essa década foi a
tentativa de estudar o impacto socioecológico do
comportamento hiperativo/desatento. Essa linha
de pesquisa visava avaliar os efeitos de uma criança
com hiperatividade sobre as interações familiares.
Iniciada originalmente por Campbell (1973, 1975),
essa linha de investigação dominou as minhas pró-
prias pesquisas na década seguinte (Barkley e Cun-
ningham, 1979; Cunningham e Barkley, 1978, 1979;
Danforth et al., 1991), em especial as avaliações dos
efeitos de medicamentos estimulantes sobre essas
interações sociais. Esses estudos mostraram que as
crianças hiperativas eram muito menos obedien-
tes e mais opositoras durante as interações com os
pais do que crianças sem hiperatividade, e que suas
mães eram mais diretivas, mandonas e negativas do
que as de crianças que não eram hiperativas. Essas
dificuldades aumentavam substancialmente quando

-- 27 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	29
a situação mudava de brincadeiras livres para exi-
gências de tarefas. Estudos também demonstram
que o uso de medicação estimulante resultou em
melhorias significativas na obediência das crianças
e reduções no controle e diretividade das mães. Si-
multaneamente, Humphries, Kinsbourne e Swanson
(1978) relataram efeitos semelhantes de medica-
mentos estimulantes, que sugerem que grande par-
te do controle e comportamento negativo dos pais
era resultado, e não a causa, do baixo autocontrole
e desatenção das crianças. Ao mesmo tempo, Carol
Whalen e Barbara Henker da Universidade da Cali-
fórnia-Irvine demonstraram interações conflitantes
parecidas entre crianças hiperativas e seus profes-
sores e colegas, assim como efeitos semelhantes de
medicamentos estimulantes sobre essas interações
sociais (Whalen e Henker, 1980; Whalen, Henker e
Dotemoto, 1980). Essa linha de pesquisa cresceu
substancialmente na década seguinte e foi ampliada
por Charles Cunningham e outros, incluindo estu-
dos das interações com os colegas e dos efeitos de
estimulantes sobre essas interações (Cunningham,
Siegel e Oxford, 1985).
O foco na psicofisiologia
A década de 1970 também foi notável pelo grande
aumento no número de estudos e pesquisas sobre
a psicofisiologia da hiperatividade em crianças. Fo-
ram publicados diversos estudos que mensuravam
a resposta cutânea galvânica, a aceleração e desace-
leração da freqüência cardíaca, vários parâmetros do
EEG, eletropupilografia, respostas evocadas médias
e outros aspectos da fisiologia. Muitos pesquisadores
investigam as evidências de teorias sobre a super ou
subexcitação do SNC em teorias da hiperatividade
baseadas em especulações da década de 1950 acerca
da superestimulação cortical e das idéias de Wender
e Douglas (ver discussão anterior) com relação à
excitação anormal no transtorno. A maioria desses
estudos tinha problemas metodológicos sérios, era
difícil de interpretar e contraditória em seus resulta-
dos. Duas revisões influentes da época (Hastings e
Barkley, 1978; Rosenthal e Allen, 1978) foram muito
críticas à maioria das pesquisas, mas concluíram que,
se houvesse qualquer coerência entre os resultados,
as crianças hiperativas poderiam apresentar uma
resposta eletrofisiológica lenta ou sub-reativa à es-
timulação. Essas revisões rejeitaram a crença na su-
perestimulação do córtex cerebral como a causa dos
sintomas na hiperatividade, mas não conseguiram
demonstrar a existência de um mecanismo neuro-
fisiológico específico para a sub-reatividade obser-
vada. Possíveis avanços nas contribuições da psico-
fisiologia para se entender a hiperatividade ainda
esperam por aperfeiçoamentos na instrumentação,
na definição e no diagnóstico do transtorno, junta-
mente com avanços na análise computadorizada de
medidas eletrofisiológicas.
O interesse emergente pela disfunção
cerebral mínima/hiperatividade em adultos
Finalmente, a década de 1970 deve receber o cré-
dito pela emergência do interesse clínico e da pes-
quisa pela existência de disfunções cerebrais míni-
mas ou hiperatividade em pacientes clínicos adultos.
O interesse inicial pela disfunção cerebral mínima
adulta pode ser rastreado ao final da década de 1960,
aparentemente como resultado de dois aconteci-
mentos. O primeiro foi a publicação de vários estu-
dos de seguimento que demonstram a persistência
de sintomas de hiperatividade/disfunções cerebrais
mínimas até a idade adulta em muitos casos (Men-
delson et al., 1971; Menkes, Rowe e Menkes, 1967),
e a segunda foi a publicação, por Harticollis (1968),
dos resultados de avaliações neuropsicológicas e
psiquiátricas de 15 pacientes adolescentes e adultos
jovens (idades entre 15 e 25) atendidos na clínica
Menninger. O desempenho neuropsicológico des-
ses pacientes sugeria a existência de lesões cerebrais
moderadas. Seu perfil comportamental sugeria mui-
tos dos sintomas que Still (1902) identificou inicial-
mente nas crianças que estudou, particularmente
impulsividade, hiperatividade, concretude, instabili-
dade de humor e propensão a ter comportamentos
agressivos e depressão. Alguns dos pacientes pare-
ciam ter apresentado esse comportamento de forma
uniforme desde a infância. Usando a teoria psicana-
lítica, Harticollis especulou que essa condição nascia
de um defeito precoce e possivelmente congênito
no aparato do ego, em interação com pais ocupados,
ativos e bem-sucedidos.
No ano seguinte, Quitkin e Klein (1969) publi-
caram um estudo sobre duas síndromes comporta-
mentais em adultos que podem ter relação com as
disfunções cerebrais mínimas. Os autores estudaram
105 pacientes do Hospital Hillside em Glen Oaks,
Nova York, em busca de sinais comportamentais de
“organicidade” (lesão corporal), síndromes com-
portamentais que pudessem ser consideradas “in-
dicativos” de lesões do SNC e possíveis resultados
de EEGs ou de testes psicológicos ou aspectos de
quadros e históricos clínicos que possam diferen-

-- 28 of 779 --

30 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ciar esses pacientes de pacientes com outros tipos
de psicopatologias adultas. A partir do grupo inicial
de 105 pacientes, os autores selecionaram aqueles
que tinham um histórico infantil que sugerisse le-
sões no SNC, incluindo comportamento hiperativo
e impulsivo precoce. Os sujeitos foram divididos em
três grupos, com base nos perfis comportamentais
atuais: aqueles que apresentavam comportamento
social inadequado e retraimento (n = 12), os que
tinham comportamento impulsivo e destrutivo (n
= 19) e um grupo “limítrofe”, que não se encaixava
bem nesses outros dois grupos (n = 11). Os resul-
tados indicaram que quase duas vezes mais pacien-
tes nesses três grupos do que no grupo-controle
apresentaram anormalidades no EEG e limitações
em testes psicológicos que indicavam organicidade.
Além disso, o histórico precoce de comportamento
hiperativo-impulsivo-desatento foi um forte indi-
cativo da colocação do adulto no grupo impulsivo-
destrutivo, implicando um curso persistente desse
padrão comportamental da infância à idade adulta.
Dos 19 pacientes do grupo impulsivo-destrutivo, 17
haviam recebido diagnósticos clínicos de transtor-
nos do caráter (tipos emocionalmente instáveis),
em comparação com apenas 5 no grupo socialmente
inadequado (que receberam diagnósticos dos tipos
esquizóides e passivos dependentes).
Os resultados foram interpretados como con-
flitantes com as crenças comuns à época de que o
comportamento hiperativo-impulsivo tende a desa-
parecer na adolescência. Em vez disso, os autores
argumentam que algumas dessas crianças continua-
vam a ter essa síndrome comportamental específica
até o começo da idade adulta. Quitkin e Klein (1969)
também discordaram da hipótese psicanalítica de
Harticollis, de que uma criação perfeccionista e exi-
gente por parte dos pais causava ou contribuía para
essa síndrome, pois nem todos os seus pacientes
impulsivos-destrutivos tiveram esse tipo de criação.
De acordo com a crença original de Still de que o
ambiente familiar não poderia explicar a síndrome,
os autores levantaram a hipótese “de que esses pais
intensificavam a dificuldade, mas não eram necessá-
rios para a formação da síndrome impulsiva-destru-
tiva” (Quitkin e Klein, 1969, p. 140) e de que “outros
autores podem ter exagerado o papel do ambiente
psicossocial de causar a doença” (Quitkin e Klein,
1969, p. 141). Acreditava-se na adequação de um tra-
tamento com um conjunto bem-estruturado de de-
mandas e procedimentos educacionais, assim como
no medicamento fenotiazina.
Mais adiante nessa década, Morrison e Minkoff
(1975) também argumentavam que o transtorno da
personalidade explosiva ou síndrome do descontro-
le episódico da idade adulta pode ser uma seqüela
da síndrome de hiperatividade da infância, sugerin-
do também que os medicamentos antidepressivos
podem ser usados para o seu controle. Isso corro-
bora uma sugestão feita por Huessy (1974), em carta
ao editor de um jornal, de que os antidepressivos
e os estimulantes talvez sejam os melhores medica-
mentos para o tratamento de adultos com hiperci-
nesia ou disfunções cerebrais mínimas. No entanto,
a primeira avaliação realmente científica da eficácia
de estimulantes para adultos com disfunções cere-
brais mínimas deve ser creditada a Wood, Reimherr,
Wender e Johnson (1976), que usaram um método
duplo-cego e controlado com placebo para avaliar a
resposta ao metilfenidato em 11 de 15 adultos com
disfunções cerebrais mínimas, seguido por um teste
aberto com pemolina (outro estimulante) e com os
antidepressivos imipramina e amitriptilina. Os au-
tores verificaram que 8 dos 11 indivíduos testados
com metilfenidato tiveram uma resposta favorável,
ao passo que 10 dos 15 testados no teste aberto
apresentaram uma resposta positiva aos estimulan-
tes ou aos antidepressivos. Nas décadas de 1970 e
1980, outros pesquisadores também defenderam a
existência de um equivalente adulto para a hiper-
cinesia infantil ou disfunções cerebrais mínimas
e a eficácia de usar estimulantes e antidepressivos
para o seu controle (Gómez, Janowsky, Zetin, Huey
e Clopton, 1981; Mann e Greenspan, 1976; Packer,
1978; Pontius, 1973; Rybak, 1977; Shelley e Riester,
1972). Mesmo assim, não foi até a década de 1990
que o público leigo e o campo profissional da psi-
quiatria adulta começariam a reconhecer seriamente
o equivalente adulto do TDAH infantil de um modo
mais amplo e a recomendar tratamento estimulante
ou antidepressivo nesses casos (Spencer et al., 1995;
Wender, 1995), e, mesmo então, essa visão tinha os
seus críticos (Shaffer, 1994).
O trabalho de Pontius (1973) realizado nessa dé-
cada é historicamente notável por sua proposição
de que muitos casos de disfunção cerebral mínima
em adultos que apresentavam comportamento hi-
perativo e impulsivo podem ocorrer por disfunções
do lobo frontal e do caudado. Essa disfunção leva-
ria a “uma incapacidade de construir planos de ação
antes de agir, de criar um objetivo para a ação, de
manter esse objetivo em mente por algum tempo
(como a idéia principal) e de persegui-lo por ações
sob a orientação construtiva desse planejamento”
(Pontius, 1973, p. 286). Além disso, se a disfunção
cerebral mínima adulta surge a partir de uma disfun-
ção nessa rede frontal-caudado, ela também estaria

-- 29 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	31
associada à incapacidade de “reprogramar uma ati-
vidade e mudar dentro dos princípios de ação sem-
pre que necessário” (Pontius, 1973, p. 286, ênfase no
original) Pontius também mostrou que, de fato, os
adultos com disfunções cerebrais mínimas apresen-
tavam déficits que indicavam disfunções nessa rede
cerebral. Essas observações se mostrariam bastante
proféticas 20 anos depois, quando as pesquisas de-
monstraram o tamanho reduzido da rede pré-fron-
tal-caudado em crianças portadoras de TDAH (Cas-
tellanos et al., 1996; Filipek et al., 1997) e quando as
teorias sobre o TDAH argumentaram que os déficits
neuropsicológicos associados a ela envolviam as fun-
ções executivas, como o planejamento, o controle
do comportamento por informações representadas
mentalmente, o comportamento regrado e a fluên-
cia e flexibilidade da resposta, entre outras (Barkley,
1997a, 1997b).
A visão predominante em 1979
A década de 1970 encerrou com a visão predo-
minante de que a hiperatividade não era o único ou
mais importante déficit comportamental observado
em crianças hiperativas, mas que a pobre capacida-
de atencional e o baixo controle de impulsos eram
igualmente (senão mais) importantes para explicar
os seus problemas. As lesões cerebrais foram relega-
das a um papel extremamente pequeno como causa
do transtorno, pelo menos no campo da hiperati-
vidade/disfunção cerebral mínima infantil. Todavia,
outros mecanismos cerebrais, como a subexcitação
ou sub-reatividade, deficiências em neurotransmis-
sores (Wender, 1971) ou imaturidade neurológica
(Kinsbourne, 1977), eram considerados promisso-
res. Surgiram grandes especulações sobre possíveis
causas ou fatores ambientais, particularmente a die-
ta e a criação infantil. Assim, as terapias mais reco-
mendadas para a hiperatividade não eram apenas os
medicamentos estimulantes, mas programas edu-
cacionais amplamente disponíveis, modificação do
comportamento na sala de aula, controle alimentar e
treinamento parental em habilidades de controle in-
fantil. Começava então a emergir uma compreensão
maior dos efeitos das crianças hiperativas sobre a sua
ecologia social imediata e do impacto da medicação
estimulante para alterar esses conflitos sociais.
Entretanto, permanecia a grande discrepância en-
tre as visões norte-americana e européia do transtor-
no: os profissionais norte-americanos continuavam
a reconhecer o transtorno como mais comum, em
necessidade de medicação e mais provável de ser
um déficit de atenção, ao passo que os europeus
continuavam a enxergá-lo como incomum, definido
por hiperatividade grave e associado a lesões cere-
brais. As crianças que eram diagnosticadas na Amé-
rica do Norte como hiperativas ou com déficits de
atenção provavelmente seriam diagnosticadas com
TC na Europa, onde o tratamento seria psicoterapia,
terapia familiar e treinamento parental em controle
infantil. A medicação seria menosprezada e pouco
usada. Contudo, a visão de que os déficits de aten-
ção eram tão importantes no transtorno quanto a
hiperatividade começava a encontrar o seu lugar nas
taxonomias européias (p. ex., a Classificação Inter-
nacional de Doenças, nona revisão [CID-9], World
Health Organization, 1978, publicado pela Artmed).
Finalmente, houve um certo reconhecimento na
década de 1970 de que havia equivalentes adultos
para a hiperatividade ou disfunção cerebral mínima
infantil, que poderiam ser indicativos de disfunções
frontal-caudado, e que esses casos respondiam aos
mesmos tratamentos farmacológicos que haviam
sido sugeridos anteriormente para o TDAH na infân-
cia (os estimulantes e antidepressivos).
O PERÍODO DE 1980 A 1989
O aumento exponencial em pesquisas sobre a
hiperatividade característico da década de 1970
continuou igual na década de 1980, tornando a hi-
peratividade o transtorno psiquiátrico infantil mais
bem estudado da época. Mais livros foram escritos,
conferências realizadas e artigos científicos apre-
sentados durante essa década do que em qualquer
outro período histórico anterior. Essa década se
tornaria conhecida por sua ênfase em tentativas de
desenvolver critérios diagnósticos mais específicos,
pela conceituação e diagnóstico diferencial da hipe-
ratividade em comparação com outros transtornos
psiquiátricos e, mais adiante na mesma década, por
ataques críticos contra a noção de que a incapacida-
de de manter a atenção era o principal déficit com-
portamental no TDAH.
A criação de uma síndrome de TDA
Um fato que marcou o começo dessa década foi
a publicação do DSM-III (American Psychiatric Asso-
ciation, 1980) e sua reconceituação radical (a partir
do DSM-II) do diagnóstico de reação hipercinética
da infância para TDA (com ou sem hiperatividade).
Os critérios para o TDA são apresentados no Quadro
1.1. Os novos critérios diagnósticos eram notáveis
não apenas por sua maior ênfase na desatenção e

-- 30 of 779 --

32 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
impulsividade como aspectos definidores do trans-
torno, mas também por sua criação de listas de sin-
tomas muito mais específicas, um ponto de corte
explícito para os sintomas, diretrizes específicas para
a idade de início e duração dos sintomas e exigên-
cia de exclusão de outras condições psiquiátricas
da infância como explicação para os sintomas. Esse
também foi um afastamento radical dos critérios da
CID-9 estabelecidos pela Organização Mundial da
Saúde (World Health Organization, 1978) em sua
própria taxonomia de transtornos psiquiátricos in-
fantis, que continuava a enfatizar a hiperatividade
global como a marca do transtorno.
Ainda mais controversa foi a criação de subtipos
de TDA, baseados na presença ou ausência de hi-
peratividade (+H/-H), nos critérios do DSM-III. Na
época em que esses subtipos foram formulados, ha-
via poucas pesquisas empíricas sobre essa questão.
Sua criação na nomenclatura oficial dos transtornos
psiquiátricos, no final da década de 1980, deu início
a numerosos estudos e pesquisas sobre sua existên-
cia, validade e utilidade, juntamente com a busca
QUADRO 1.1 	Critérios diagnósticos do DSM-III para transtorno de déficit de atenção com e
sem hiperatividade
A criança apresenta, para sua idade mental e cronológica, sinais de desatenção, impulsividade e hiperatividade inadequados
a seu nível de desenvolvimento. Os sinais devem ser relatados por adultos do ambiente da criança, como pais e professores.
Como os sintomas geralmente são variáveis, podem não ser observados diretamente pelo clínico. Quando os relatos de pro-
fessores e pais são conflitantes, deve-se considerar primeiramente os relatos do professor por causa de sua maior familiarida-
de com as normas adequadas à idade. Os sintomas geralmente pioram em situações que exigem aplicação pessoal, como na
sala de aula. Os sinais do transtorno podem estar ausentes quando a criança se encontrar em uma situação nova ou em uma
situação em que esteja só ela e um avaliador.
O número de sintomas especificados é, para crianças entre as idades de 8 e 10 anos, a idade máxima de encaminhamen-
to. Em crianças menores, formas mais graves dos sintomas e um número maior destes geralmente estão presentes. O oposto
é verdadeiro para crianças maiores.
A. Desatenção. Pelo menos três dos seguintes:
com freqüência não consegue terminar tarefas que começa	( 1 )
com freqüência parece não escutar	( 2 )
distrai-se facilmente	( 3 )
tem dificuldade para se concentrar em trabalhos escolares ou outras tarefas que exijam atenção prolongada	( 4 )
tem dificuldade para se ater a uma atividade lúdica	( 5 )
B. Impulsividade. Pelo menos três dos seguintes sintomas:
com freqüência age antes de pensar	( 6 )
muda excessivamente de uma atividade para outra	( 7 )
tem dificuldade para organizar o trabalho (isso não se deve a limitações cognitivas)	( 8 )
precisa de muita supervisão	( 9 )
fala com freqüência na classe	( 10 )
tem dificuldade para esperar a sua vez em jogos ou situações de grupo	( 11 )
C. Hiperatividade. Pelo menos dois dos seguintes sintomas:
corre ou escala objetos excessivamente	( 12 )
tem dificuldade para ficar sentado ou se mexe excessivamente	( 13 )
tem dificuldade para permanecer sentado	( 14 )
mexe-se excessivamente durante o sono	( 15 )
sempre está “saindo” ou age como se “movido por um motor”	( 16 )
Início antes dos 7 anos.	D.
Duração de pelo menos seis meses.	E.
Não se deve a esquizofrenia, transtorno afetivo, ou retardo mental grave ou profundo.	F.
Nota: Os critérios apresentados são para transtorno de déficit de atenção com hiperatividade. Todas as características do transtorno de déficit
de atenção sem hiperatividade são as mesmas, exceto pela ausência de hiperatividade (critério C). American Psychiatric Association (1980).
Copyright 1980 da American Psychiatric Association. Reimpresso sob permissão.

-- 31 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	33
de outras maneiras potencialmente úteis de subti-
par o TDA (disseminação situacional, presença de
agressividade, resposta a drogas estimulantes, etc.).
Embora os resultados às vezes fossem conflitantes,
a tendência nesses estudos era de que as crianças
com TDA –H fossem diferentes de crianças com TDA
+H em alguns domínios importantes da adaptação
atual. As crianças com TDA –H eram caracterizadas
como mais sonhadoras, hipoativas, letárgicas e defi-
cientes em realizações acadêmicas, mas substancial-
mente menos agressivas e menos rejeitadas por seus
colegas (Barkley, Grodzinsky e DuPaul, 1992; Carl-
son, 1986; Goodyear e Hynd, 1992; Lahey e Carlson,
1992). Infelizmente, essas pesquisas chegaram tarde
demais para que fossem consideradas na revisão
subseqüente do DSM-III.
Nessa revisão (DSM-III-R, American Psychiatric
Association, 1987), cujos critérios são apresentados
no Quadro 1.2, somente foram estipulados os crité-
rios diagnósticos para TDA +H (agora renomeado
TDAH; ver “O TDA se torna TDAH”, a seguir). O TDA
–H não era mais reconhecido oficialmente como um
subtipo do TDA, mas foi relegado a uma categoria
com pouca definição, o TDA indiferenciado. Essa re-
organização estava associada a uma advertência de
que muito mais pesquisas sobre a utilidade dessa
abordagem de subtipagem seriam necessárias antes
que se pudesse identificar seu lugar na taxonomia.
Apesar da controvérsia que surgiu sobre esse rebaixa-
mento do TDA –H, foi um gesto prudente por parte
do comitê criado para formular os critérios. Na épo-
ca, o comitê (no qual trabalhei) tinha poucas pesqui-
sas disponíveis para orientar suas deliberações sobre
a questão. Simplesmente, não havia nenhum indica-
tivo de o TDA –H ter um tipo semelhante ou quali-
tativamente diferente de déficit de atenção que faria
dele um transtorno psiquiátrico da infância distinto.
Em vez de simplesmente continuar a conjeturar so-
QUADRO 1.2 	Critérios diagnósticos do DSM-III-R para o transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
Uma perturbação de pelo menos seis meses, durante os quais pelo menos oito dos seguintes critérios estejam presentes:	A.
mexe com as mãos ou pés ou agita-se no assento (em adolescentes, pode se limitar a sentimentos subjetivos de	( 1 )
inquietação)
tem dificuldade para permanecer sentado quando lhe pedem	( 2 )
distrai-se facilmente com estímulos externos	( 3 )
tem dificuldade para esperar a vez em jogos ou situações de grupo	( 4 )
freqüentemente responde questões antes de serem concluídas	( 5 )
tem dificuldade para seguir instruções de outras pessoas (não devida a comportamento de oposição ou falta de	( 6 )
compreensão), p. ex., não termina deveres
tem dificuldade para manter a atenção em tarefas ou atividades lúdicas	( 7 )
muda com freqüência de uma atividade para outra	( 8 )
tem dificuldade para brincar em silêncio	( 9 )
costuma falar excessivamente	( 10 )
costuma interromper os outros, p. ex., metendo-se nos jogos de outras crianças	( 11 )
parece não ouvir o que está sendo dito	( 12 )
perde itens necessários para tarefas ou atividades na escola ou em casa (p. ex., brinquedos, lápis, livros, tarefas)	( 13 )
muitas vezes envolve-se em atividades fisicamente perigosas sem considerar as conseqüências possíveis (não para	( 14 )
o propósito de buscar emoção)
Obs.: Os itens anteriores são listados em ordem descendente de poder discriminatório, com base nos dados de um teste de
campo nacional sobre os critérios do DSM-III-R para transtornos comportamentais diruptivos.
Início antes dos 7 anos.	B.
Não satisfaz os critérios para transtorno global do desenvolvimento.	C.
Critérios para gravidade do transtorno de déficit de atenção/hiperatividade:
Leve: há poucos ou nenhum sintoma além dos exigidos para o diagnóstico e apenas comprometimentos mínimos ou nenhum
no funcionamento escolar e social.
Moderado: há sintomas ou comprometimentos funcionais intermediários entre “leve” e “grave”.
Grave: há muitos sintomas além dos exigidos para fazer o diagnóstico, bem como comprometimentos globais do funciona-
mento em casa e na escola e com os amigos.
Nota: American Psychiatric Association (1987). Copyright 1987 American Psychiatric Association. Reimpresso sob permissão.

-- 32 of 779 --

34 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
bre a natureza do subtipo e sobre como ele deveria
ser diagnosticado, o comitê suspendeu o conceito
temporariamente até que houvesse mais pesquisas
para o comitê que o sucedesse orientar a sua defi-
nição. Algo notável na construção do DSM-III-R foi a
ênfase na validação empírica de seus critérios diag-
nósticos por meio de um teste de campo, que orien-
tasse a seleção de itens para a lista de sintomas e o
ponto de corte recomendado naquela lista (Spitzer,
Davies e Barkley, 1990).
O desenvolvimento de critérios
diagnósticos de pesquisa
Ao mesmo tempo em que os critérios do DSM-III
para o TDA +H e o TDA –H ganhavam reconheci-
mento, outros pesquisadores tentavam especificar
critérios diagnósticos de pesquisa (Barkley, 1982;
Loney, 1983). Minhas próprias iniciativas nesse senti-
do foram motivadas pela abordagem bastante idios-
sincrática e variável de diagnóstico que vinha sendo
usada na prática clínica até aquela época, pelos cri-
térios vagos ou pouco especificados usados nos es-
tudos publicados e pela falta de especificidade nos
textos teóricos sobre o transtorno até 1980. Também
houve a consideração mais pragmática de que, como
um jovem cientista que tentava selecionar crianças
hiperativas para pesquisas, eu não tinha critérios
operacionais ou consensuais disponíveis para tal.
Portanto, criei uma definição mais operacional da
hiperatividade, ou TDA +H. Essa definição não ape-
nas exigia as queixas usuais dos pais e professores
sobre a desatenção, impulsividade e atividade exage-
rada, como também estipulava que esses sintomas
deviam: (1) ser inadequados para a idade mental da
criança, conforme mensurados por escalas padroni-
zadas de avaliação do comportamento infantil; (2)
ser relativamente globais dentro da jurisdição dos
principais cuidadores na vida da criança (pais/casa e
professores/escola); (3) ter se desenvolvido até os 6
anos; (4) ter durado pelo menos 12 meses (Barkley,
1982).
De maneira concomitante, Loney (1983) e seus
colegas haviam começado uma série de estudos his-
toricamente importantes que diferenciariam os sin-
tomas da hiperatividade ou TDA +H dos da agressi-
vidade ou problemas de conduta (Loney, Langhorne
e Paternite, 1978; Loney e Milich, 1982). Após usar
uma abordagem científica/estatística para desen-
volver critérios diagnósticos de pesquisa, Loney de-
monstrou que uma lista relativamente curta de sinto-
mas de hiperatividade poderia ser separada de modo
científico de uma lista também curta de sintomas de
agressividade. Pontos de corte derivados cientifica-
mente para essas avaliações de sintomas, que seriam
feitas pelos professores, poderiam criar esses dois
construtos semi-independentes. Esses construtos se
mostraram bastante úteis para explicar grande parte
da heterogeneidade e discordância entre os estudos.
Entre outras coisas, estabeleceu-se que muitas das
conseqüências negativas da hiperatividade na ado-
lescência e na idade adulta na verdade se deviam
à presença e ao grau de agressividade co-existente
com a hiperatividade. As crianças puramente hipera-
tivas demonstraram ter problemas cognitivos subs-
tanciais com a atenção e a atividade exagerada, ao
passo que as crianças puramente agressivas não. Ob-
servações anteriores de psicopatologias familiares
maiores em crianças hiperativas também mostraram
ser função principalmente do grau de agressividade
ou transtornos da conduta coexistentes nas crianças
(August e Stewart, 1983; Lahey et al., 1988). Além
disso, a hiperatividade foi associada a sinais de retar-
dos neurológicos e de desenvolvimento ou imaturi-
dade, ao passo que a agressividade era mais provável
de ser associada a desvantagens ambientais e disfun-
ções familiares (Hinshaw, 1987; Milich e Loney, 1979;
Paternite e Loney, 1980; Rutter, 1989; Werry, 1988;
Weiss e Hechtman, 1986). A necessidade de estudos
futuros para especificar com clareza a formação de
suas amostras ao longo dessas duas dimensões ha-
via ficado óbvia, e o debate acirrado com relação à
hiperatividade ser separada ou simplesmente um
sinônimo de problemas da conduta foi resolvido
pela importante descoberta da semi-independência
dessas duas dimensões comportamentais e seus di-
ferentes correlatos (Ross e Ross, 1982). Essas des-
cobertas também levaram ao fim do uso comum
do Índice de Hiperatividade de 10 itens de Conners
para identificar crianças como hiperativas. Mostrou-
se que muitos desses itens na verdade avaliavam a
agressividade em vez da hiperatividade, resultando
em amostras de crianças com transtornos mistos
(Ullmann et al., 1984).
O movimento louvável rumo a uma maior clare-
za, especificidade e definição operacional de crité-
rios diagnósticos continuaria ao longo dessa década,
com pressão exercida dentro do campo por especia-
listas (Quay, 1988a; Rutter, 1983, 1989; Werry, 1988)
para demonstrar que os sintomas do TDAH pode-
riam distingui-lo de outros transtornos psiquiátricos
da infância – um teste crucial para a validade de uma
entidade diagnóstica –em vez de continuar simples-
mente a demonstrar diferenças para com a popula-
ção sem o transtorno. O desafio não seria cumprido
com facilidade. Eric Taylor (1986) e seus colegas na

-- 33 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	35
Grã-Bretanha fizeram avanços notáveis para refinar
os critérios e sua mensuração em linhas mais cientí-
ficas. A abordagem estatística de Taylor (1989) para
estudar grupos de transtornos comportamentais
resultou na recomendação de que a síndrome de
hiperatividade poderia ser válida e distinta de ou-
tros transtornos, particularmente os problemas da
conduta. Essa distinção exigia que os sintomas de
hiperatividade e desatenção fossem excessivos e de-
bilitantes para as crianças; ocorressem em dois entre
três ambientes amplamente definidos (por exemplo,
casa, escola e clínica); fossem mensurados de forma
objetiva, ao invés de avaliados subjetivamente por
pais e professores; ocorressem antes dos 6 anos; du-
rassem pelo menos seis meses, e excluíssem crianças
com autismo, psicose, ansiedade ou transtornos do
humor/afetivos (depressão, mania, etc.).
As tentativas de desenvolver critérios diagnósti-
cos de pesquisa para o TDAH levaram finalmente a
um simpósio internacional sobre o tema (Sergeant,
1988) e a um consenso geral de que os sujeitos se-
lecionados para pesquisa sobre o TDAH deveriam
cumprir pelo menos os seguintes critérios: (1) re-
latos de problemas com a atividade e atenção por
adultos em pelo menos dois ambientes independen-
tes (casa, escola, clínica); (2) pelo menos três entre
quatro dificuldades com a atividade e três entre qua-
tro com a atenção; (3) início antes dos 7 anos; (4)
duração de dois anos; (5) escores significativamen-
te elevados em avaliações de pais/professores para
esses sintomas de TDAH; (6) exclusão de autismo
e psicose. Esses critérios propostos foram bastante
semelhantes aos desenvolvidos anteriormente na
década (Barkley, 1982), mas impuseram maior espe-
cificidade para os sintomas da hiperatividade e desa-
tenção e maior duração dos sintomas.
Subtipagem do TDA
Também importante nessa época foi a tentativa
de identificar abordagens de subtipagem além das
baseadas apenas no grau de hiperatividade (+H/-H)
ou agressividade associado ao TDA. Uma linha de
pesquisa importante, mas pouco compreendida,
foi a adotada por Roscoe Dykman e Peggy Acker-
man da Universidade de Arkansas, que distinguia
o TDA com e sem dificuldades de aprendizagem,
particularmente as limitações da leitura. Suas pes-
quisas (Ackerman, Dykman e Oglesby, 1983; Dyk-
man, Ackerman e Holcomb, 1985) e as de outros
pesquisadores (McGee, Williams, Moffit e Anderson,
1989) mostraram que alguns dos déficits cognitivos
(memória verbal, inteligência, etc.), antes atribuídos
ao TDAH, eram mais em função da presença e do
grau de dificuldades de linguagem/leitura do que
do TDAH. Embora alguns estudos tenham mostra-
do que o TDAH com dificuldades de leitura não é
um subtipo distinto de TDAH (Halperin, Gittelman,
Klein e Rudel, 1984), as contribuições diferenciais
dos transtornos da leitura para o desempenho de
crianças com TDAH em testes cognitivos fizeram
com que outros pesquisadores tivessem o cuidado
de selecionar sujeitos com TDAH puro, que não es-
tivesse associado a dificuldades de leitura. Se não o
fizeram, pelo menos puderam identificar o grau em
que os transtornos da leitura existiam na amostra e
compensar os efeitos desses transtornos nos resul-
tados dos testes cognitivos.
Outros pesquisadores dessa época tentaram dis-
tinguir a hiperatividade “global” e “situacional”. A
primeira era determinada pela presença de hipera-
tividade em casa e na escola, e a segunda referia-se
à hiperatividade em apenas um desses ambientes
(Schachar, Rutter e Smith, 1981). Também se mos-
trou que crianças com hiperatividade global prova-
velmente teriam sintomas comportamentais mais
graves, mais agressividade e problemas de relaciona-
mento com outras crianças, além de um desempe-
nho escolar fraco. O DSM-III-R (American Psychiatric
Association, 1987) incorporou esse conceito em um
índice de gravidade do TDAH (ver última parte da Ta-
bela 1.2). Os cientistas britânicos inclusive conside-
ravam a globalidade como um critério essencial para
o diagnóstico de uma síndrome de hiperatividade
distinta (conforme citado anteriormente). Todavia,
pesquisas que surgiram no final da década (Costello,
Loeber e Stouthamer-Loeber, 1991) demonstraram
que essas diferenças de grupo provavelmente se-
riam mais resultado de diferenças na fonte das in-
formações usadas para classificar as crianças (pais ou
professores) do que de diferenças comportamen-
tais verdadeiras entre os subgrupos situacionais e
globais. Isso não significava que a globalidade dos
sintomas não seria um meio adequado de subtipar
ou diagnosticar o TDAH, mas que eram necessários
meios mais objetivos de estabelecê-lo do que apenas
comparar avaliações de pais e professores em um
questionário.
Uma abordagem diferente e relativamente pou-
co estudada de subtipagem foi criada pela presença
ou ausência de ansiedade ou perturbações afetivas
significativas. Diversos estudos demonstraram que
crianças com TDAH e problemas significativos com
ansiedade ou perturbações afetivas provavelmente
apresentariam respostas inadequadas ou adversas a
medicamentos estimulantes (Taylor, 1983; Voelker,

-- 34 of 779 --

36 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Lachar e Gdowski, 1983) e talvez apresentassem
uma resposta melhor a medicamentos antidepres-
sivos (Pliszka, 1987). A utilidade dessa abordagem
de subtipagem seria investigada e corroborada na
década seguinte (DuPaul, Barkley e McMurray, 1994;
Tannock, 2000).
O TDA se torna TDAH
Mais adiante, na década de 1980, o DSM foi revi-
sado na tentativa de melhorar os critérios para defi-
nir o transtorno (American Psychiatric Association,
1987), resultando na modificação do nome do trans-
torno para TDAH. Esses critérios diagnósticos revi-
sados são apresentados na Tabela 1.2. As revisões fo-
ram significativas em diversos aspectos. Em primeiro
lugar, uma única lista de sintomas e um único pon-
to de corte substituíram as três listas (desatenção,
impulsividade e hiperatividade) e pontos de corte
separados do DSM-III. Em segundo lugar, a lista de
itens agora baseava-se mais em dimensões empíri-
cas do comportamento infantil das escalas de avalia-
ção, e os itens e pontos de corte foram submetidos
a um grande teste para determinar a sua sensibili-
dade, especificidade e poder de distinguir o TDAH
de outros transtornos psiquiátricos e da ausência do
transtorno (Spitzer et al., 1990). Em terceiro lugar,
enfatizou-se a necessidade de que os sintomas fos-
sem estabelecidos como inadequados ao nível de
desenvolvimento esperado para a idade mental da
criança. Em quarto, a coexistência de transtornos do
humor com o TDAH não mais excluía o diagnósti-
co de TDAH. Ainda mais controverso, o subtipo do
TDA –H foi retirado como subtipo e relegado a uma
categoria vaga, o TDA indiferenciado, que precisa-
va de mais pesquisas sobre seus méritos. O TDAH
agora era classificado com dois outros transtornos
comportamentais (TDO e TC) em uma família ou
categoria superior, conhecida como transtornos de
comportamento disruptivo, em vista de sua grande
sobreposição ou co-morbidade em populações de
crianças indicadas a clínicos.
O TDAH como transtorno de
déficit de motivação
Um dos mais importantes avanços conceituais
dessa década somente começou a ocorrer em sua
segunda metade e foi a visão pioneira e quase he-
rética de que o TDAH na verdade não configurava
um transtorno da atenção. As dúvidas sobre a impor-
tância central da atenção para o transtorno surgiram
no final da década de 1970, quando alguns pesqui-
sadores avaliaram as profundezas do construto da
atenção com medidas objetivas, enquanto outros
observaram a grande variabilidade situacional dos
sintomas (Douglas e Peters, 1979; Rosenthal e Al-
len, 1978; Routh, 1978; Sroufe, 1975). À medida que
surgiam estudos mais rigorosos e técnicos sobre a
atenção em crianças com TDAH na década de 1980,
um grande número deles não conseguia encontrar
evidências de problemas com a atenção sob certas
condições experimentais, enquanto as observavam
em outras condições (ver Douglas, 1983, 1988,
para revisões; Barkley, 1984; Draeger et al., 1986;
Sergeant, 1988; Sergeant e van der Meere, 1989; van
der Meere e Sergeant, 1988a, 1988b). Além disso,
se a conceituação da atenção envolvia percepção,
filtração e processamento de informações, esses es-
tudos não encontraram evidências substanciais de
nenhum desses déficits. Os resultados, juntamente
com a compreensão de que fatores instrucionais e
motivacionais do experimento desempenhavam um
papel forte na determinação da presença e do grau
dos sintomas de TDAH, levaram alguns pesquisado-
res a propor que os déficits em motivação podem
ser um modelo melhor para explicar os sintomas ob-
servados no TDAH (Glow e Glow, 1979; Rosenthal
e Allen, 1978; Sroufe, 1975). Seguindo essa linha de
raciocínio, outros pesquisadores fizeram uma aná-
lise comportamental ou funcional desses sintomas,
resultando na hipótese de déficits no controle dos
estímulos relacionados com o comportamento, par-
ticularmente regras e instruções. Argumentei que
esses déficits teriam surgido a partir de fatores neu-
rológicos (Barkley, 1988a), enquanto outros diziam
que decorriam do treinamento inadequado da crian-
ça pelos pais (Willis e Lovaas, 1977).
Inicialmente, levantei a possibilidade de que o
comportamento regido por regras pudesse explicar
muitos dos déficits observados no TDAH, mas refi-
nei essa visão, para incluir a grande probabilidade
de que a reação a conseqüências comportamentais
também pudesse estar comprometida e, então, po-
deria explicar os problemas que o indivíduo tinha
para seguir as regras (Barkley, 1981, 1984, 1990). De
maneira independente, outros autores defenderam
a noção de que um déficit na reação a conseqüên-
cias comportamentais, e não na atenção, poderia ser
a dificuldade no TDAH (Benninger, 1989; Haenlein
e Caul, 1987; Quay, 1988b; Sagvolden, Wultz, Moser,
Moser e Morkrid, 1989; Sergeant, 1988; van der Me-
ere e Sergeant, 1988b). Ou seja, o TDAH pode surgir
por causa de uma insensibilidade a conseqüências
(reforço, punição, ou ambos), cuja origem era con-
siderada neurológica. Ainda assim, a idéia não era

-- 35 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	37
nova, tendo sido defendida de 10 a 20 anos antes
por pesquisadores australianos (Glow e Glow, 1979),
por aqueles que estudavam crianças com problemas
de conduta (ver Patterson, 1982, para uma revisão),
e por Wender (1971), em seu texto clássico sobre
a disfunção cerebral mínima (ver anteriormente).
O que havia de original nessas idéias mais recentes
era uma especificidade maior de suas hipóteses e
maiores evidências em seu favor. Outros continuam
a argumentar contra os méritos de uma análise
skinneriana ou funcional sobre os déficits no TDAH
(Douglas, 1989) e em favor do valor explicativo de
modelos cognitivos da atenção para explicar os dé-
ficits no TDAH.
A atração do modelo motivacional veio de várias
fontes diferentes: (1) seu maior valor explicativo
para explicar os resultados de pesquisas mais recen-
tes sobre a variabilidade situacional da atenção no
TDAH; (2) sua concordância com estudos neuroa-
natômicos que sugerem menor ativação dos centros
de recompensa cerebrais e seus circuitos de regula-
ção cortical-límbica (Lou et al., 1984, 1989); (3) sua
concordância com estudos sobre as funções das vias
dopaminérgicas na regulação do comportamento
e estímulo locomotor ou aprendizagem operante
(Benninger, 1989); (4) seu maior poder prescritivo
para sugerir tratamentos potenciais para os sintomas
do TDAH. Independentemente de o TDAH ser ro-
tulado como um déficit motivacional, havia pouca
dúvida de que essas novas teorias baseadas no cons-
truto da motivação exigiam alterar a maneira em
que o transtorno seria conceituado. A partir daqui,
qualquer tentativa de construir teorias deveriam in-
corporar alguns componentes e processos para lidar
com a motivação e o esforço.
Outros desenvolvimentos
históricos da época
A importância crescente da ecologia social
A década de 1980 também testemunhou uma
quantidade consideravelmente maior de pesqui-
sas sobre o impacto socioecológico dos sintomas
do TDAH em crianças, seus pais (Barkley, 1989b;
Barkley, Karlsson e Pollard, 1985; Mash e Johnston,
1982), professores (Whalen et al., 1980; Whalen,
Henker e Dotemoto, 1981), irmãos (Mash e Johns-
ton, 1983) e em outras crianças (Cunningham et al.,
1985; Henker e Whalen, 1980). Essas investigações
exploraram os efeitos de medicamentos estimulan-
tes sobre esses sistemas sociais, corroborando a con-
clusão de que as crianças com TDAH evocam intera-
ções negativas, controladoras e hostis ou de rejeição
nas outras pessoas, o que pode ser bastante reduzi-
do com medicação estimulante. A partir desses estu-
dos, surgiu a visão de que as deficiências associadas
ao TDAH não se baseiam unicamente em uma crian-
ça, mas na interface entre as capacidades da criança
e as demandas ambientais feitas dentro do contexto
socioecológico em que a criança deve atuar (Whalen
e Henker, 1980). Mudanças nas atitudes, comporta-
mentos e expectativas dos cuidadores, assim como
nas demandas que eles fazem para as crianças por-
tadoras de TDAH sob seus cuidados, devem resultar
em mudanças no grau em que essas crianças são de-
bilitadas por seus déficits comportamentais.
Avanços teóricos
Durante essa década, Herbert Quay adotou o mo-
delo neuropsicológico de Jeffrey Gray para a ansie-
dade (Gray, 1982, 1987, 1994) para explicar a origem
da baixa inibição evidente no TDAH (Quay, 1988a,
1988b, 1997). Gray identificou um sistema de inibi-
ção comportamental (SIC) e um sistema de ativação
comportamental (SAC) como críticos para entender
as emoções. Ele também estipulou os mecanismos
para a excitação não-específica básica e para a avalia-
ção de informações novas, que devem ser elementos
críticos de qualquer tentativa de modelar as funções
emocionais do cérebro. Segundo essa teoria, os si-
nais das gratificações servem para aumentar a ativi-
dade no SAC, abrindo caminho ao comportamento
de aproximação e à manutenção desse comporta-
mento. Da mesma forma, a evitação ativa e a fuga de
conseqüências adversas (reforço negativo) ativam
esse sistema. Os sinais de possíveis punições (par-
ticularmente punições condicionadas), bem como
a ausência frustrante de gratificações (a ausência de
gratificações antes previsíveis) aumenta a atividade
no SIC. Outro sistema é o de luta-fuga, que reage a
estímulos punitivos incondicionados.
Usando esse modelo para o TDAH, Quay sugere
que a impulsividade que caracteriza o transtorno
pode surgir da redução na atividade no SIC do cére-
bro. O modelo prevê que os indivíduos com TDAH
devem ser menos sensíveis a esses sinais, particu-
larmente em paradigmas de evitação passiva (Quay,
1988). A teoria também especifica previsões que po-
dem ser usadas para testar e mesmo contrariar o mo-
delo aplicado ao TDAH. Por exemplo, Quay (1988a,
1988b) previu que deve haver maior resistência à
extinção após períodos de reforço contínuo em pes-
soas com TDAH, mas menos resistência quando as
condições de treinamento envolvem recompensas
parciais. Elas também devem apresentar menor ca-

-- 36 of 779 --

38 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
pacidade de inibir o comportamento em paradigmas
de evitação passiva quando a evitação da punição
ocorre por meio da inibição da resposta. Além dis-
so, os indivíduos com TDAH também devem apre-
sentar menor inibição para sinais de dor e novidade,
assim como para sinais condicionados de punição.
Finalmente, Quay previu taxas maiores de resposta
para indivíduos com TDAH em protocolos que usam
conseqüências com intervalos fixos ou razões fixas.
Algumas dessas previsões foram corroboradas por
pesquisas subseqüentes, enquanto outras permane-
cem por ser investigadas de forma mais completa e
rigorosa, ou não são plenamente corroboradas pelas
evidências disponíveis (ver Milich, Hartung, Martin
e Haigler, 1994; Quay, 1997). Entretanto, a teoria
permanece viável para explicar a origem dos déficits
inibitórios no TDAH e ainda merece ser submetida a
mais pesquisas.
Outros avanços na natureza, etiologia e curso
Outro avanço digno de menção que ocorreu nes-
sa década foi a maior sofisticação dos modelos de
pesquisa que tentavam explorar os aspectos singula-
res do TDAH em relação a outras condições psiquiá-
tricas, em vez de apenas compará-lo com a ausência
do transtorno. Conforme Rutter (1983, 1989) obser-
vou repetidamente, o verdadeiro teste da validade
de uma síndrome de TDAH é a capacidade de dife-
renciar as suas características de outros transtornos
psiquiátricos da infância, como os transtornos de
humor ou de ansiedade, transtornos de aprendiza-
gem e, particularmente, os transtornos de conduta.
Os estudos que fizeram tais comparações indicaram
que a hiperatividade situacional não era adequada
para discriminar populações psiquiátricas, mas que
as dificuldades com a atenção e a hiperatividade glo-
bal (em casa e na escola) eram mais confiáveis para
essa finalidade e geralmente estavam associadas a
padrões de imaturidade neuropsicológica (Firesto-
ne e Martin, 1979; Gittelman, 1988; McGee, Willia-
ms e Silva, 1984a, 1984b; Rutter, 1989; Tayor, 1988;
Werry, 1988).
O interesse emergente em comparar crianças
com TDA +H e TDA –H promoveu essa linha de
investigação, demonstrando características relativa-
mente singulares de cada grupo em relação ao outro
(ver Capítulo 3) e em relação a grupos de crianças
com dificuldades de aprendizagem e sem deficiên-
cias (Barkley, DuPaul e McMurray, 1990, 1991). Ou-
tro elemento que fortaleceu a posição do TDAH
como síndrome psiquiátrica foi a evidência de es-
tudos da agregação familiar, de que os parentes de
crianças com TDAH tinham um padrão diferente de
perturbações psiquiátricas dos parentes de crianças
com transtornos da conduta ou uma combinação de
TDAH e TC (Biederman, Munir e Knee, 1987; Lahey
et al., 1988). As crianças com TDAH puro apresenta-
vam maior probabilidade de ter parentes com TDAH,
problemas de desempenho escolar e distimia, ao
passo que as crianças com TC tinham uma prevalên-
cia maior de parentes com TC, comportamento anti-
social, abuso de substâncias, depressão e disfunções
conjugais. Esse resultado levou à especulação de que
o TDAH tinha uma etiologia diferente do TC. O pri-
meiro surgia de um transtorno do temperamento de
base biológica ou de um retardo neuropsicológico,
ao passo que o segundo vinha de uma criação incoe-
rente, coercitiva e disfuncional, com frequência asso-
ciada a problemas psiquiátricos parentais (Hinshaw,
1987; Loeber, 1990; Patterson, 1982, 1986).
Pesquisas de qualidade semelhante estudaram
as etiologias potenciais do TDAH. Vários estudos
sobre o fluxo sanguíneo cerebral revelaram padrões
de atividade reduzida nas áreas pré-frontais do SNC
e suas ricas conexões com o sistema límbico por
meio do estriado (Lou et al., 1984, 1989). Outros
estudos (Hunt, Cohen, Anderson e Minderaa, 1988;
Rapoport e Zametkin, 1988; Shaywitz, Shaywitz, Co-
hen e Young, 1983; Shekim, Glaser, Horwitz, Javaid
e Dylund, 1988; Zametkin e Rapoport, 1986) sobre
neurotransmissores cerebrais proporcionaram mais
evidências de que deficiências em dopamina, nore-
pinefrina ou ambas podem estar envolvidas nesses
padrões de baixa atividade cerebral – padrões que
ocorrem precisamente nas áreas cerebrais em que a
dopamina e a norepinefrina estão mais envolvidas.
Para unir ainda mais essas linhas de estudos, há o
fato de que essas áreas cerebrais estão criticamente
envolvidas na inibição de respostas, aprendizagem
motivacional e resposta ao reforço. Foram publica-
dos estudos mais rigorosos sobre a transmissão he-
reditária do TDAH (Goodman e Stevenson, 1989),
indicando uma forte hereditariedade para os sinto-
mas do TDAH.
Os estudos de seguimento realizados nessa dé-
cada também foram mais sofisticados do ponto de
vista metodológico e, assim, mais reveladores, não
apenas do amplo desajuste de crianças com TDAH
quando chegam à adolescência e à idade adulta, mas
dos mecanismos potencialmente envolvidos nos cur-
sos diferenciais observados dentro dessa população
(Barkley, Fischer et al., 1990; Barkley, Fischer, Edel-
brock e Smallish, 1991; Fischer, Barkley, Edelbrock
e Smallish, 1990; Gittelman et al., 1985; Lambert,
1988; Weiss e Hechtman, 1993). Essas observações
serão discutidas no Capítulo 4. Mais uma vez, os re-

-- 37 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	39
tardos neuropsicológicos, a presença e a globalidade
da agressividade precoce e os conflitos entre mães
e filhos foram associados a um resultado diferente e
mais negativo no final da infância e na adolescência
do que o TDAH em si (Campbell, 1987; Paternite e
Loney, 1980).
Durante essa década, também houve um afasta-
mento do uso único de amostras de crianças com
TDAH em tratamento clínico, passando-se para
amostras derivadas da comunidade. Essa mudança
foi motivada pela tendência amplamente reconhe-
cida que ocorre em amostras de crianças em trata-
mento clínico como resultado do próprio processo
de encaminhamento. Sabe-se que essas crianças são
mais (ainda que nem sempre as mais) limitadas, têm
diversas condições co-mórbidas, provavelmente te-
nham dificuldades familiares associadas e costumam
vir de classes socioeconômicas que valorizam a uti-
lização dos serviços de saúde mental. Essas tendên-
cias podem criar resultados que não representem a
natureza do transtorno em seu estado natural. Por
exemplo, observou-se que a razão de garotos para
garotas nas amostras de crianças com TDAH em tra-
tamento clínico pode variar de 5:1 a 9:1, e que as ga-
rotas com TDAH nessas amostras são tão prováveis
de ser agressivas ou opositoras quanto os garotos
(ver Capítulo 2). Em comparação, em amostras de
crianças com TDAH derivadas da comunidade ou em
amostras escolares, a razão de garotos para garotas é
de apenas 2,5:1, e as garotas são consideravelmente
menos agressivas do que os garotos. Por essas e ou-
tras razões, na segunda metade da década de 1980,
houve uma ênfase maior no estudo de amostras epi-
demiológicas de crianças e das taxas e natureza do
TDAH nessas amostras (Offord et al., 1987).
Avanços na avaliação
A década de 1980 testemunhou alguns avanços
nos instrumentos de avaliação, além dos usados para
o tratamento. A Child Behavior Checklist (CBCL;
Achenbach e Edelbrock, 1983, 1986) surgiu como
uma alternativa mais abrangente, mais rigorosa e
mais normatizada às escalas de avaliação de Conners
(Barkley, 1988a). Ao final da década, ela seria ampla-
mente adotada em pesquisas sobre a psicopatologia
infantil em geral, e não apenas sobre o TDAH. Tam-
bém foram desenvolvidas outras escalas de avaliação
mais específicas para o TDAH, como a ADD-H Com-
prehensive Teacher Rating Scale (ACTeRS, Ullman et
al., 1984), os Home and School Situations Question-
naires (Barkley e Edelbrock, 1987; DuPaul e Barkley,
1992), o Child Attention Profile (ver Barkley, 1988a)
e a ADHD Rating Scale (DuPaul, 1991).
Gordon (1983) desenvolveu, normatizou e co-
mercializou um dispositivo computadorizado portá-
til que administrava dois testes que supostamente
eram sensíveis aos déficits do TDAH. Um era o CPT
que mensurava a atenção e a impulsividade, e o ou-
tro era um teste de reforço direto de taxas baixas
que avaliava o controle de impulsos. Esse disposi-
tivo se tornou o primeiro meio objetivo de avaliar
crianças com TDAH a ser comercializado. Embora o
teste de reforço direto tenha se mostrado promis-
sor nas primeiras pesquisas (Gordon, 1979), poste-
riormente se revelou insensível aos efeitos de me-
dicamentos estimulantes (Barkley, Fischer, Newby e
Breen, 1988) e foi desconsiderado no diagnóstico
do TDAH. O CPT, por outro lado, apresentou dis-
criminação satisfatória entre crianças com TDAH e
grupos saudáveis e era sensível aos efeitos da me-
dicação (Barkley et al., 1988; Gordon e Mettelman,
1988). Embora houvesse advertências da necessida-
de de mais pesquisas para avaliar a utilidade do ins-
trumento (Milich, Pelham e Hinshaw, 1985) e de que
sua taxa de falsos positivos (não identificar crianças
com TDAH legítimo) poderia ser maior que o dese-
jado para um instrumento diagnóstico, o dispositivo
e outros semelhantes (Conners, 1995; Greenberg e
Waldman, 1992) teve um amplo séqüito clínico na
década seguinte.
Também foi dada maior ênfase ao desenvolvimen-
to de medidas de observação comportamental direta
dos sintomas do TDAH que pudessem ser usadas na
sala de aula ou clínica, e que fossem complementos
objetivos e úteis para as escalas de pais e professores
no processo diagnóstico. Abikoff, Gottelman-Klein e
Klein (1977) e O’Leary (1981) desenvolveram códi-
gos de observação em sala de aula que pareciam ser
promissores para discriminar crianças com TDAH
e crianças com outras deficiências ou saudáveis
(Gittelman, 1988). Roberts (1979), baseando-se em
trabalhos anteriores de Routh e Schroeder (1976)
e Kalverboer (1988), refinou um procedimento de
observação de laboratório que discriminava crianças
com TDAH não apenas de crianças saudáveis, mas
também de crianças com agressividade ou agressivi-
dade combinada com TDAH. Esse sistema de codifi-
cação tinha excelentes coeficientes de estabilidade
de dois anos. Algum tempo depois, aperfeiçoei o sis-
tema (Barkley, 1988c) para um uso mais convenien-
te na clínica ou na sala de aula e observei que era
sensível aos efeitos de medicamentos estimulantes
(Barkley et al., 1988), diferenciava crianças com TDA
+H e TDA –H (Barkley, DuPaul e McMurray, 1991)
e apresentava boa correlação com as avaliações de
pais e professores dos sintomas do TDAH (Barkley,

-- 38 of 779 --

40 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
1991). Entretanto, algumas dificuldades com o de-
senvolvimento de dados normativos e a implemen-
tação prática desse procedimento em clínicas muito
concorridas permaneceram como obstáculos à sua
adoção ampla.
Avanços na terapia
Os avanços também continuaram no campo de
tratamentos para o TDAH. As comparações entre
tratamentos específicos e combinados foram mais
comuns durante a década (Barkley, 1989c), assim
como o uso de modelos experimentais mais sofis-
ticados (Hinshaw, Henker e Whalen, 1984; Pelham,
Schnedler, Bologna e Contreras, 1980) e interven-
ções combinadas (Satterfield, Satterfield e Can-
twell, 1981). Vários desses avanços no tratamento
merecem receber menção histórica. O primeiro foi
a emergência de uma nova abordagem para o trata-
mento do TDAH: a terapia cognitivo-comportamen-
tal, ou TCC (Camp, 1980; Douglas, 1980a; Kendall e
Braswell, 1985; Meichenbaum, 1988). Com base no
trabalho de neuropsicólogos russos (Vygotsky e Lu-
ria), de psicólogos cognitivos e do desenvolvimento
norte-americanos (Flavell, Beach e Chinsky, 1966)
e das primeiras teorias cognitivo-comportamentais
(Meichenbaum, 1977), a abordagem de TCC enfati-
za a necessidade de desenvolver a fala autodirigida
em crianças impulsivas para orientar sua definição e
atenção a situações problemáticas imediatas, gerar
soluções para esses problemas e guiar seu compor-
tamento enquanto as soluções são executadas (ver
Capítulo 15). A auto-avaliação, autocorreção e o uso
autodirigido de conseqüências também eram consi-
derados importantes (Douglas, 1980a, 1980b). Em-
bora os primeiros relatos da eficácia dessa aborda-
gem tenham surgido no final da década de 1960 e na
de 1970 (Bornstein e Quevillon, 1976; Meichenbaum
e Goodman, 1971), somente na década de 1980 os
primeiros casos de sucesso com populações não-clí-
nicas de crianças impulsivas foram testados de forma
mais completa em populações clínicas de crianças
com TDAH. Os resultados iniciais foram decepcio-
nantes (Abikoff, 1987; Gittelman e Abikoff, 1989).
De um modo geral, indicavam um certo grau de
melhoria na impulsividade em tarefas cognitivas de
laboratório. Todavia, a melhoria era insuficiente para
ser detectada em avaliações de pais ou professores
sobre comportamentos relacionados com o TDAH
em casa e na escola, e a TCC certamente não era
tão efetiva quanto a medicação estimulante (Brown,
Wynne e Medenis, 1985). Muitos continuavam a
enxergar uma promessa nessas técnicas (Barkley,
1981, 1989b; Meichenbaum, 1988; Whalen, Henker e
Hinshaw, 1985), particularmente quando implemen-
tadas em ambientes naturais por cuidadores impor-
tantes (pais e professores). Outros terminaram a dé-
cada com um desafio àqueles que persistiam em seu
apoio à abordagem da TCC, para que fornecessem
mais evidências de sua eficácia (Gittelman e Abikoff,
1989), mas essas evidências não viriam (ver Capítulo
15). Posteriormente, até a base conceitual para o tra-
tamento recebeu ataques por ser incompatível com
a teoria de Vygotsky da internalização da linguagem
(Diaz e Berk, 1995).
Um segundo avanço do tratamento foi a publi-
cação de um formato específico de treinamento
parental para famílias com crianças portadoras
TDAH e comportamento opositivo. Um conjunto
específico de passos para treinar os pais de crianças
com TDAH em habilidades de controle do compor-
tamento infantil foi desenvolvido (Barkley, 1981) e
refinado (Barkley, 1997c). A abordagem baseava-
se em uma quantidade substancial de publicações
científicas (Barkley, 1997c; Forehand e McMahon,
1981; Patterson, 1982), demonstrando a eficácia
de procedimentos de atenção diferencial e castigo
para tratar o comportamento opositivo em crian-
ças – comportamento com freqüência associado
ao TDAH. Esses dois procedimentos foram acres-
centados a outros componentes baseados em uma
formulação teórica do TDAH como transtorno do
desenvolvimento geralmente crônico e associado
a um comportamento menos regido por regras e a
uma insensibilidade a certas conseqüências, em par-
ticular, reforço leve ou social. Esses componentes
envolviam aconselhar os pais a conceituar o TDAH
como uma condição que prejudica o desenvolvi-
mento, implementar economias de fichas em casa
para reforçar o comportamento, usar técnicas de
moldagem para desenvolver brincadeiras indepen-
dentes e inofensivas e treinar os pais em habilidades
cognitivo-comportamentais para ensinar seus filhos
durante momentos cotidianos de controle, parti-
cularmente controlar o comportamento disruptivo
em locais públicos (Anastopoulos e Barkley, 1990;
ver Capítulo 12 para uma descrição detalhada des-
se programa). Devido ao impacto demonstrado de
disfunções parentais e familiares sobre a gravidade
dos sintomas de TDAH das crianças, sobre o risco
de as crianças desenvolverem TDO e TC e sobre a
sensibilidade dos pais aos tratamentos para as crian-
ças, os clínicos começaram a prestar mais atenção e
intervir nos sistemas familiares, em vez de trabalhar
apenas habilidades de controle infantil. Entre essas
iniciativas, é importante citar as modificações no
programa de treinamento parental de Charles Cun-

-- 39 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	41
ningham do centro médico da McMaster University
(Cunningham, 1990; ver Capítulo 13 para uma des-
crição detalhada dessa abordagem). Arthur Robin
da Wayne State University e do Children’s Hospital
of Michigan, e Sharon Foster da West Virginia Uni-
versity (Robin e Foster, 1989) também enfatizam a
necessidade de trabalhar com sistemas familiares
assim como com habilidades de resolução de pro-
blemas e comunicação para tratar os conflitos entre
pais e filhos adolescentes, que são tão comuns em
famílias de adolescentes com TDAH (ver Capítulo
14 para uma discussão dessa abordagem).
Nessa época, houve um aumento semelhante de
abordagens mais sofisticadas sobre o controle de
crianças com TDAH na sala de aula (Barkley, Cope-
land e Sivage, 1980; Pelham et al., 1980; Pfiffner e
O’Leary, 1987; Whalen e Henker, 1980). Esses avan-
ços baseavam-se em estudos promissores realiza-
dos na década de 1970 com métodos de controle
de contingências para crianças hiperativas (Allyon
et al., 1975; ver Capítulo 15 para os detalhes dessa
abordagem). Embora esses métodos possam não
produzir o grau de mudança comportamental ob-
servado com os medicamentos estimulantes (Gittel-
man et al., 1980), proporcionam uma intervenção
mais desejável do ponto de vista social, que pode
ser uma alternativa valiosa quando as crianças tive-
rem TDAH leve e não puderem tomar estimulantes,
ou seus pais rejeitarem a prescrição. Com freqüên-
cia, esses métodos servem como apoio à terapia far-
macológica para ajudar a melhorar o desempenho
escolar.
A quarta área de desenvolvimento de tratamen-
tos foi o treinamento de habilidades sociais para
crianças com TDAH (ver Capítulo 15). Hinshaw e
colaboradores (1984) desenvolveram um progra-
ma para treinar crianças com TDAH em técnicas de
controle da raiva. No princípio, esse programa apre-
sentou efetividade de curto prazo a fim de ajudar as
crianças a lidar com esse déficit comum em suas ha-
bilidades sociais e seu controle emocional (Barkley
et al., 2000). Outras abordagens de treinamento de
habilidades sociais para crianças com TDAH também
apresentaram resultados promissores no início (Pfi-
ffner e McBurnett, 1997), mas pesquisas subseqüen-
tes não confirmaram essa promessa e sugeriram que
algumas crianças com TDAH podem até se tornar
mais agressivas após participarem desses formatos
de treinamento em grupo (ver Capítulo 15).
Finalmente, os tratamentos farmacológicos para
crianças com TDAH expandiram-se e incluíram o
uso dos antidepressivos tricíclicos, em particular
para crianças com características que contra-indicas-
sem o uso de medicamentos estimulantes (p. ex.,
síndrome de Tourette e outros transtornos de ti-
que) ou para crianças com ansiedade ou depressão
(Pliszka, 1987). O trabalho de Joseph Biederman
com outros pesquisadores do Massachusetts Gene-
ral Hospital (Biederman, Baldessarini, Wright, Knee
e Harmatz, 1989) sobre a segurança e a eficácia dos
antidepressivos tricíclicos estimulou a adoção rápi-
da dessas drogas por muitos profissionais (ver Ryan,
1990), particularmente quando os estimulantes,
como o metilfenidato (Ritalina), foram recebidos
com publicidade tão negativa nos meios de comu-
nicação populares (ver próxima seção). Simultanea-
mente, houve relatos positivos sobre pesquisas que
avaliaram o uso da droga anti-hipertensiva clonidina
no tratamento de crianças com TDAH, em especial
daquelas com níveis muito elevados de comporta-
mento hiperativo-impulsivo e agressividade (Hunt,
Caper e O’Connell, 1990; Hunt, Minderaa e Cohen,
1985) (ver Capítulo 18).
Avanços na percepção pública
Vários avanços notáveis também ocorreram no fó-
rum público durante essa década. O principal e mais
construtivo entre eles foi o despertar de numerosas
associações de apoio aos pais para famílias com ca-
sos de TDAH. Embora houvesse poucas no início
dos anos de 1980, dentro de nove anos, já havia bem
mais de 100 dessas associações apenas nos Estados
Unidos. No final da década, elas começaram a se or-
ganizar em redes nacionais e organizações de ação
política conhecidas, como a CHADD (originalmente,
Children with ADD, agora Children and Adults with
ADHD) e a ADDA (Attention Deficit Disorder Asso-
ciation). Com esse grande ativismo público e dos
pais, houve iniciativas para reavaliar leis estaduais e
federais e, segundo se esperava, mudá-las, a fim de
incluir o TDAH como uma dificuldade educacional
que necessitava de serviços educacionais especiais
nas escolas públicas.
Quando a Lei 94-142 foi aprovada em 1975, in-
cluiu o conceito de disfunção cerebral mínima, sob
a categoria de dificuldades de aprendizagem, que
seria qualificada para receber serviços educacionais
especiais. Contudo, ela não incluiu a hiperatividade,
o TDA ou o TDAH em sua descrição de transtornos
da aprendizagem ou do comportamento qualifica-
dos para receber serviços especiais nas escolas pú-
blicas. Essa omissão levou muitas escolas públicas
a negar o acesso para crianças com TDA/TDAH a
esses serviços e causou muitos problemas para pais
e professores, na tentativa de obter reconhecimen-
to e assistência educacional para esse transtorno,

-- 40 of 779 --

42 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
que claramente causava dificuldades acadêmicas.
Alguns pais moveram processos judiciais contra a
criação de escolas particulares para crianças com
TDAH (Skinner, 1988). No início da década de 1990,
essas tentativas de lobby tiveram sucesso parcial em
fazer com que o Departamento de Educação norte-
americano reinterpretasse a Lei 94-142 – e sua re-
autorização de 1990 como IDEA, sob a categoria de
“outros problemas de saúde” por causa de suas difi-
culdades com a vigilância e a atenção. Devido a essa
reinterpretação, as crianças portadoras de TDAH
agora poderiam ser consideradas qualificadas para
receber serviços educacionais especiais, desde que
o TDAH resultasse em um comprometimento do
seu desempenho escolar. Essas iniciativas para a
obtenção de recursos educacionais especiais para
o TDAH em crianças e adolescentes basearam-se
no grande risco de fracasso acadêmico, repetência,
suspensão e expulsão, sem mencionar as conse-
qüências sociais e ocupacionais negativas (Barkley,
Fischer et al., 1990, 1991; Cantwell e Satterfield,
1978; Weiss e Hechtman, 1986).
A campanha da Igreja da Cientologia
Juntamente com esse grande ativismo público,
também veio uma tendência bastante destrutiva nos
Estados Unidos, alimentada principalmente pela
Igreja da Cientologia e sua Comissão de Cidadania e
Direitos Humanos. Essa campanha capitalizou a ten-
dência geral dos meios de comunicação de massa
de publicar, de forma acrítica, histórias sensaciona-
listas ou alarmantes, assim como a credulidade pú-
blica nessas histórias. Com base em evidências de
aumento no uso de medicamentos estimulantes por
crianças escolares, bem como na preocupação pú-
blica com o abuso de drogas, membros da comissão
conseguiram relacionar esses eventos a fim de in-
fluenciar a preocupação geral do público com o uso
de drogas para modificar o comportamento com
crianças. Em uma campanha que lembra o exagero
grosseiro visto na campanha contra a “loucura do ba-
seado”, criada pelo governo norte-americano contra
a maconha, membros da comissão concentraram-se
seletivamente nos raros casos de reações adversas a
estimulantes e exageraram muito em número e grau
para convencer o público de que essas reações eram
comuns. Também argumentaram que o uso de pres-
crições em massa representava uma séria ameaça
às crianças em fase escolar, embora nunca tenham
apresentado evidências reais de que houvesse exa-
gero na quantidade de prescrições. Fazendo pique-
tes em conferências científicas e públicas sobre o
TDAH, distribuindo panfletos a pais e estudantes em
muitas cidades norte-americanas, aparecendo em
muitos programas de televisão nacionais e escreven-
do inúmeras cartas que descreviam para os jornais
os demônios da Ritalina e o mito do TDAH (Bass,
1988; CCHR, 1987; Cowart, 1988; Dockx, 1988), os
membros da comissão e outras pessoas levaram essa
propaganda diretamente ao público. A Ritalina, se-
gundo alegavam, era uma droga perigosa e viciante,
usada muitas vezes por educadores e pais intoleran-
tes e por psiquiatras avarentos como uma camisa-
de-força para subjugar crianças normalmente exu-
berantes (Clark, 1988; CCHR, 1987; Dockx, 1988).
Faziam-se acusações dramáticas, exageradas ou in-
fundadas de que a Ritalina poderia causar violência
ou assassinato, suicídio, síndrome de Tourette, le-
sões cerebrais ou perturbações emocionais perma-
nentes, convulsões, pressão alta, confusão, agitação
e depressão (CCHR, 1987; Clark, 1988; Dockx, 1988;
Laccetti, 1988; Ritalin Linked, 1988; Toufexis, 1989;
Williams, 1988). Também se alegava que a produção
e prescrição crescentes de Ritalina levavam a um
maior abuso dessas drogas pelo público em geral
(Associated Press, 1988; Cowart, 1988; Rise in Rita-
lin Use, 1987). Havia uma grande controvérsia na co-
munidade científica e profissional sobre o transtor-
no e o uso de medicação. Contudo, os artigos não
apresentavam evidências que demonstrassem au-
mento no abuso de Ritalina ou que o relacionassem
ao aumento na prescrição do medicamento. Além
disso, uma análise minuciosa de jornais e conferên-
cias profissionais revelou que jamais houve grande
ou ampla controvérsia dentro do campo profissional
ou científico sobre a natureza do transtorno ou so-
bre a efetividade da medicação estimulante. Mesmo
assim, a comissão da Cientologia ameaçou, iniciou
ou auxiliou processos judiciais contra profissionais
por negligência e erro médico, e contra escolas por
cumplicidade em “forçar” os pais a colocar seus fi-
lhos sob esses remédios (Bass, 1988; Cowart, 1988;
Henig, 1988; Nightline, 1988; Twyman, 1988). A co-
missão também moveu um grande processo (125
milhões de dólares) contra a American Psychiatric
Association por fraude no desenvolvimento dos cri-
térios para o TDAH (Henig, 1988; Psychiatrist Sued,
1987), embora o mesmo tenha sido retirado poste-
riormente.
Tão efetiva foi essa campanha nacional da Igreja
da Cientologia, tão disseminadas foram as histórias
veiculadas nos jornais e na televisão sobre as rea-
ções adversas da Ritalina, e tão facilmente o público
pôde ser enganado com relação a um transtorno

-- 41 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	43
e seu tratamento por um grupo político-religioso
secundário e jornalistas exagerados e ávidos por
escândalos que, dentro de um ano, a postura do
público para com a Ritalina havia se alterado dra-
maticamente. Este medicamento passou a ser visto
como uma droga perigosa, prescrita de forma exa-
gerada, e o público acreditava que havia uma gran-
de controvérsia profissional com relação a seu uso.
O pequeno benefício dessas reportagens distorci-
das consistiu em alguns profissionais se tornarem
mais rigorosos em suas avaliações e mais cautelosos
para prescrever a medicação. As escolas também se
sensibilizaram mais com a percentagem de alunos
matriculados que tomavam medicação estimulante
e, em alguns casos, estimuladas a explorar meios
comportamentais alternativos para controlar as
crianças.
Mesmo assim, os poucos efeitos modestamente
positivos dessa campanha foram bastante supera-
dos pelos efeitos prejudiciais sobre pais e crianças.
Muitos pais ficaram com medo e descontinuaram
a medicação de seus filhos por conta própria, sem
consultar os médicos. Outros se recusavam rigida-
mente a considerar o meio farmacológico como
parte do plano de tratamento de seus filhos, quan-
do recomendado, ou eram convencidos a recusá-lo
por parentes bem-intencionados que haviam sido
enganados pela propaganda da igreja e por manche-
tes distorcidas. Depois de se alarmarem com essas
histórias, alguns adolescentes com TDAH come-
çaram a recusar o tratamento, mesmo que tivesse
sido benéfico para eles. Alguns médicos pararam de
prescrever os medicamentos por preocupação com
as ameaças de litígio, privando muitas crianças sob
seus cuidados dos benefícios claros dessa aborda-
gem de tratamento. Mais frustrante de assistir foi a
angústia desnecessária para pais cujos filhos já toma-
vam a medicação ou que consideravam o seu uso.
O dano psicológico causado a essas crianças, cujas
vidas poderiam ter melhorado com o tratamento,
foi incalculável. A fraca, desorganizada e esporádica
resposta dos profissionais da saúde mental foi prin-
cipalmente defensiva (Weiner, 1988), bem como
(como sempre) reduzida e tardia demais para mu-
dar a maré da opinião pública. Foram necessários
anos para reverter parcialmente essa regressão da
opinião pública para com o TDAH e seu tratamento
com medicação, assim como o efeito desanimador
que tudo isso teve sobre os médicos que prescre-
vem medicamentos. As suspeitas e preocupações do
público com o uso de medicamentos para o TDAH
continuam até hoje.
A visão predominante no
final da década de 1980
A década de 1980 encerrou com uma visão pro-
fissional do TDAH como condição prejudicial ao
desenvolvimento, com natureza geralmente crô-
nica, com uma forte predisposição biológica ou
hereditária e com um impacto significativo sobre
as realizações escolares e sociais de muitas crian-
ças. Todavia, acreditava-se que a sua gravidade, co-
morbidade e conseqüências eram afetadas signifi-
cativamente por fatores ambientais (em particular
familiais). No final da década, surgiram muitas dú-
vidas sobre o papel central dos déficits de atenção
no transtorno, enquanto o interesse voltava-se para
possíveis fatores motivacionais ou mecanismos de
reforço como a principal dificuldade no TDAH. O
tratamento efetivo agora necessitava de diversos
métodos e disciplinas profissionais trabalhando
em conjunto ao longo de períodos maiores, com
intervenção periódica quando necessária, para me-
lhorar o prognóstico a longo prazo para o TDAH.
A visão de que havia causas ambientais envolvidas
na gênese do transtorno foi enfraquecida por evi-
dências crescentes da hereditariedade da condição
e sua localização neuroanatômica. Mesmo assim, as
evidências de que fatores familiais/ambientais esta-
vam associados aos resultados fortaleceram-se ain-
da mais. Os avanços no tratamento expandiram o
foco das intervenções para perturbações parentais
e disfunções familiares, assim como para o controle
da raiva e para as habilidades sociais das crianças.
Também foi demonstrado um papel potencialmen-
te efetivo no uso de antidepressivos tricíclicos e
anti-hipertensivos, expandindo as possibilidades de
intervenções sintomáticas para ajudar as crianças
portadoras de TDAH.
Apesar desses grandes avanços nos campos
científico e profissional, o público em geral tornou-
se sensibilizado em exesso e alarmado com o uso
crescente de medicamentos estimulantes como tra-
tamento para esse transtorno. Felizmente, o cresci-
mento explosivo de associações de ação política e
apoio aos pais para o TDAH ocorreu quase simulta-
neamente a essa controvérsia pública sobre a Ritali-
na e trouxe a promessa de compensar em parte seus
efeitos, bem como de tornar a educação de crianças
com TDAH uma prioridade política nacional no co-
meço da década de 1990. Essas associações também
ofereciam a melhor esperança de que o público em
geral pudesse ter uma noção mais precisa do TDAH
e de seu tratamento. Talvez assim o público pudesse
entender que os comportamentos infantis hiperati-

-- 42 of 779 --

44 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
vos e disruptivos podem ocorrer por causa de uma
deficiência de base biológica, que pode ser reduzida
ou ampliada pelo ambiente social, em vez de decor-
rer inteiramente de uma criação e dieta inadequa-
das, como sustentava a visão simplista disseminada
na sociedade.
O PERÍODO DE 1990 A 1999
Durante a década de 1990, houve diversos avan-
ços notáveis na história do TDAH, em especial o
aumento das pesquisas sobre a base neurológica e
genética do transtorno e sobre o TDAH em adultos
em tratamento clínico.
Pesquisas com neuroimagem
Os pesquisadores há muito suspeitavam que o
TDAH estava associado de alguma forma a anorma-
lidades ou retardos evolutivos no funcionamento
cerebral. Em favor dessa interpretação, na década
de 1990, houve diversos estudos neuropsicológicos
apresentando déficits no desempenho de crianças
com TDAH em testes que supostamente avaliavam
as funções executivas ou do lobo frontal (para revi-
sões, ver Barkley, 1997b; Barkley et al., 1992; Goo-
dyear e Hynd, 1992). Além disso, a pesquisa psicofi-
siológica nas décadas anteriores havia sugerido que
havia uma baixa atividade cerebral, em particular no
funcionamento relacionado com os lobos frontais
(Hastings e Barkley, 1978; Klorman, 1992). Assim,
havia boas razões para suspeitar que o funciona-
mento retardado ou perturbado do cérebro, em
especial dos lobos frontais, poderia estar envolvido
nesse transtorno.
Em 1990, Alan Zametkin e seus colegas do Ins-
tituto Nacional de Saúde Mental (NIMH) publica-
ram um estudo pioneiro (Zametkin et al., 1990),
no qual avaliaram a atividade metabólica cerebral
em 25 adultos com TDAH que tinham histórico do
transtorno na infância e que também tiveram filhos
com o problema. Os autores usaram tomografia por
emissão de pósitrons (TEP), uma técnica excepcio-
nalmente sensível, para detectar estados de ativida-
de cerebral e sua localização dentro dos hemisférios
cerebrais. Os resultados desse estudo indicaram
reduções significativas na atividade metabólica ce-
rebral em adultos com TDAH, em comparação com
um grupo-controle, principalmente nas regiões
frontal e estriatal. Esses resultados com certeza
eram compatíveis em muitos aspectos, embora não
em todos, com as demonstrações do fluxo sangüí-
neo cerebral reduzido nas regiões frontal e estriatal
de crianças com TDAH (Lou et al., 1984, 1989). To-
davia, mais significativo no estudo de Zametkine co-
laboradores (1990) foi o uso de uma amostra muito
bem definida de pacientes com TDAH e seu foco
em adultos com TDAH. Embora outras tentativas da
mesma equipe de pesquisa de replicar os resultados
originais tenham sido compatíveis com essas obser-
vações iniciais para meninas com TDAH, não foram
encontradas diferenças em meninos com TDAH
(ver Ernst, 1996, para uma revisão). Contudo, os ta-
manhos das amostras nesses estudos eram bastante
pequenos, quase assegurando algumas dificuldades
com a demonstração confiável dos resultados origi-
nais. Apesar dessas dificuldades, o relatório original
atualmente ainda é uma das demonstrações mais
claras da atividade cerebral reduzida, em particular
nas regiões frontais, no TDAH.
Ao mesmo tempo em que surgia a pesquisa do
NIMH usando TEP, outros pesquisadores estavam em-
pregando ressonância magnética (IRM) para avaliar as
estruturas cerebrais de crianças com TDAH. Hynd e
colaboradores foram os primeiros a usar o método
e concentraram-se no volume total do cérebro, bem
como em regiões específicas nas seções anterior e
posterior do mesmo. Verificou-se que as crianças com
TDAH tinham regiões corticais anormalmente peque-
nas, em especial do lado direito, e não possuíam a
assimetria frontal normal entre os lados direito e
esquerdo (Hynd, Semrud-Clikeman, Lorys, Novey e
Eliopulos, 1990). Pesquisas subseqüentes realizadas
por essa equipe concentraram-se no tamanho do
corpo caloso, verificando que as porções anterior
e posterior eram menores em crianças com TDAH
(Hynd et al., 1991). Entretanto, em outro estudo,
somente a região posterior foi significativamente me-
nor (Semrud-Clikeman et al., 1994). Outros estudos
foram publicados por Hynd e colaboradores (1993),
que encontraram uma região do caudado menor em
crianças com TDAH, e Giedd e colaboradores (1994),
que encontraram regiões anteriores menores no cor-
po caloso (o rostro e o corpo rostral).
Mais recentemente, duas equipes de pesquisa pu-
blicaram estudos usando IRM com amostras maiores
de crianças com TDAH (Castellanos et al., 1994, 1996;
Filipek et al., 1997). Esses estudos documentaram que
o lobo pré-frontal e o estriado direito dessas crianças
eram significativamente menores. Castellanos e cola-
boradores (1996) também encontraram regiões direi-
tas menores em estruturas dos gânglios basais, como
o estriado, assim como o cerebelo direito. Filipek e co-
laboradores (1997) observaram que a região estriatal

-- 43 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	45
esquerda era menor que a direita. Apesar de algumas
diferenças entre os estudos, a maioria deles indica
que a rede pré-frontal-estriatal é menor em crianças
com TDAH, com a região pré-frontal direita menor
que a esquerda. Esses estudos formaram uma base
mais firme para a consideração de que o TDAH de
fato envolve limitações no desenvolvimento do cé-
rebro, em particular nas regiões pré-frontal-estriatal,
e que essas limitações provavelmente originam-se
no desenvolvimento embrionário (Castellanos et al.,
1996). Os avanços na tecnologia neurológica conti-
nuam a trazer novas descobertas excitantes e reve-
ladoras na busca pelas diferenças estruturais no cé-
rebro que causam esse transtorno (ver Capítulo 6).
Por exemplo, o advento da IRM funcional (IRMf), de
maior sensibilidade para a localização da atividade
cerebral, já resultou em diversas investigações novas
sobre possíveis limitações nessas regiões do cérebro
em crianças e adultos com TDAH.
Pesquisas genéticas
Desde a década de 1970, estudos indicam que
crianças com hiperatividade, TDA ou TDAH pare-
cem ter pais com maior freqüência de transtornos
psiquiátricos, incluindo o TDAH. Cantwell (1975) e
Morrison e Stewart (1973) encontraram proporções
maiores de hiperatividade nos pais biológicos de
crianças hiperativas do que nos pais adotivos des-
sas crianças. Ainda assim, ambos os estudos foram
retrospectivos, e nenhum deles conseguiu estudar
os pais biológicos das crianças hiperativas adotadas
como grupo de comparação (Pauls, 1991). Na déca-
da de 1990, diversos estudos, em particular os de
Biederman e colaboradores, esclareceram e fortale-
ceram as evidências da natureza familial do TDAH.
Entre 10% e 35% dos familiares imediatos de crian-
ças com TDAH apresentavam o transtorno, com ris-
co de aproximidamente 32% para os irmãos dessas
crianças (Biederman, Faraone e Lapey, 1992; Bieder-
man, Keenan e Faraone, 1990; Pauls, 1991; Welner,
Welner, Stewart, Palkes e Wish, 1977). Ainda mais in-
trigante, pesquisas mostraram que, se um dos pais
tem TDAH, o risco para os filhos é de 57% (Bieder-
man et al., 1995). Assim, os estudos da agregação
familial observaram que o TDAH se agrupa entre os
parentes biológicos de crianças ou adultos com o
transtorno, implicando uma forte base hereditária
para a condição.
Ao mesmo tempo em que esses estudos surgiam,
vários trabalhos sobre gêmeos concentravam-se na
hereditariedade das dimensões do comportamen-
to subjacente ao TDAH (i.e., hiperativo-impulsivo
e desatento), ou no próprio diagnóstico clínico de
TDAH. Alguns estudos em larga escala sobre gêmeos,
a respeito dessa questão, apresentaram resultados
bastante contundentes, com hereditariedade eleva-
da para os sintomas do TDAH ou para o diagnóstico
clínico, com mínima ou nenhuma contribuição do
ambiente compartilhado (Edelbrock, Rende, Plomin
e Thompson, 1995; Levy e Hay, 1992). Por exemplo,
Gilger, Pennington e DeFries (1992) verificaram que,
caso se diagnosticasse TDAH em um dos gêmeos
81% em gêmeos monozigóticos e 29% em gêmeos
dizigóticos. Stevenson (1994) sumarizou os estudos
de gêmeos sobre os sintomas do TDAH, com here-
ditariedade média de 0,80 para os sintomas do trans-
torno (0,50-0,98). Os estudos de gêmeos em larga
escala mais recentes são notavelmente compatíveis
com essa conclusão, demonstrando que a maior par-
te da variância (70 a 90%) no traço de hiperativida-
de-impulsividade se deve a fatores genéticos (média
de aproximadamente 80%), e que essa contribuição
genética pode aumentar à medida que os escores fa-
voráveis ao traço se tornam mais extremos, embora
isso seja questionável (Faraone, 1996; Gjone, Ste-
venson e Sunder, 1996; Gjone, Stevenson, Sundet e
Eilersten, 1996; Rhee, Waldman, Hay e Levy, 1995;
Silberg et al., 1996; Thapar, Hervas e McGiffin, 1995;
van der Oord, Verhulst e Boosma, 1996). Assim, os
trabalhos sobre gêmeos acrescentaram evidências
substanciais às existentes em estudos da agregação
familiar em favor de uma forte base genética para
o TDAH e seus sintomas comportamentais. Estudos
mais recentes sobre gêmeos confirmaram haver
uma forte contribuição genética para o TDAH (ver
Capítulo 5). Igualmente importante são as evidên-
cias que aparecem constantemente nessas pesquisas
de que as contribuições do ambiente para o desen-
volvimento de sintomas do TDAH se enquadram
mais no campo dos efeitos ambientais individuais
(não-compartilhados) do que dos efeitos comuns
ou compartilhados.
Também nessa década, alguns estudos usaram as
técnicas da genética molecular para analisar o DNA
de crianças com TDAH e seus familiares, com o in-
tuito de identificar genes que pudessem estar asso-
ciados ao transtorno. O foco inicial dessas pesquisas
foi o gene da dopamina tipo 2, devido à descoberta
de sua grande associação com o alcoolismo, com a
síndrome de Tourette e com o TDAH (Blum, Cull,
Braverman e Comings, 1996; Comings et al., 1991),
mas outros não conseguiram replicar esse resultado
(Gelernter et al., 1991; Kelsoe et al., 1989). Mais re-

-- 44 of 779 --

46 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
centemente, o gene transportador de dopamina foi
implicado no TDAH (Cook et al., 1995; Cook, Stein
e Leventhal, 1997). A ocorrência de outro gene rela-
cionado com a dopamina, o D4RD (gene repetidor)
foi exagerada na forma de sete repetições em crian-
ças com TDAH (LaHoste et al., 1996), o que se re-
petiu em diversos estudos (ver Capítulo 5) e indica
que a presença desse alelo aumenta o risco de TDAH
em 1,5. De forma clara, as pesquisas sobre a genéti-
ca molecular envolvida na transmissão do TDAH ao
longo das gerações continua a ser uma interessante
e frutífera área de pesquisas. Essas pesquisas ofere-
cem a promessa de um eventual avanço não apenas
em testes genéticos para TDAH e subtipagem do
TDAH em genótipos mais homogêneos e interessan-
tes, como também de agentes farmacológicos mais
específicos a fim de tratar o TDAH.
TDAH em adultos
Embora os artigos que discutem os equivalentes
adultos da hiperatividade/disfunção cerebral míni-
ma na infância datem do final das décadas de 1960
e 1970 (ver seções anteriores), não levaram a uma
grande aceitação desses problemas no campo da
psiquiatria e psicologia clínica de adultos. Apenas na
década de 1990 é que os campos profissionais e o
público em geral reconheceram o TDAH em adul-
tos como um transtorno legítimo. Isso se deveu em
parte a um best-seller escrito por Edward Hallowell e
John Ratey (1994), chamado Driven to Distraction,
que trouxe o transtorno à atenção do público. Ao
longo da década, também foram realizadas pesquisas
científicas mais sérias e mais rigorosas sobre adultos
com TDAH. Além disso, na época, a comunidade clí-
nica mais ampla começou a considerar o transtorno
como uma condição clínica legítima, merecedora de
diagnóstico e tratamento diferenciados (Goldstein,
1997; Nadeau, 1995; Wender, 1995).
Essa aceitação crescente do TDAH em adultos
continua até hoje e provavelmente aumentará nas
décadas que virão. Ela parece ter sido fortalecida
em parte pelas publicações repetidas ao longo da
década de 1990 de estudos de seguimento que do-
cumentaram a persistência do transtorno na adoles-
cência em até 70% e na idade adulta em até 66% dos
casos identificados na infância (Barkley et al., 1990,
2002; Mannuzza, Gittelman-Klein, Bessler, Malloy e
LaPadula, 1993; Weiss e Hechtman, 1993) e também
pode ser atribuída a estudos publicados sobre adul-
tos diagnosticados com o transtorno (Biederman et
al., 1993; Murphy e Barkley, 1996; Shekim, Asarnow,
Hess, Zaucha e Wheeler, 1990; Spencer, Biederman,
Wilens e Faraone, 1994). Contudo, a aceitação do
TDAH provavelmente também resultou em parte da
pressão do público geral, que se tornou mais ciente
do transtorno em adultos por vários meios, incluin-
do a publicação de outros livros de grande venda-
gem sobre o tema (Kelly e Ramundo, 1992; Murphy
e LeVert, 1994; Weiss, 1992); diversos relatos na mí-
dia sobre a condição em adultos; as iniciativas em
larga escala dos grupos de apoio aos pais discutidas
anteriormente, como a CHADD, para promover a
consciência pública sobre a questão, e o advento
de salas de bate-papo, páginas e listas de discussão
na internet dedicadas a esse tema (Gordon, 1997).
Os adultos que obtêm essas informações e procu-
ram avaliação e tratamento para sua condição sim-
plesmente não se satisfazem mais com opiniões
desatualizadas de especialistas de saúde mental de
que o transtorno não existe em adultos e geralmente
passa até a adolescência, que era a crença comum na
década de 1960.
Outro fato notável na década de 1990 foi a publi-
cação de estudos mais rigorosos que demonstram a
eficácia dos estimulantes (Spencer et al., 1995) e dos
antidepressivos (Wilens et al., 1996) no controle do
TDAH adulto. Esses estudos confirmaram as especu-
lações clínicas iniciais da década de 1970, bem como
as conclusões de estudos menores de Paul Wender e
seus colegas, realizados nas décadas de 1970 e 1980
(já descritos), de que esses medicamentos eram
eficazes para o transtorno em adultos (Wender,
Reimherr e Wood, 1981; Wender, Reimherr, Wood e
Ward, 1985). Assim, verificou-se que a forma adulta
do TDAH não apenas compartilhava muitos padrões
de sintomas e transtornos co-mórbidos com a forma
infantil, como também respondia bem aos mesmos
medicamentos que se mostraram tão proveitosos no
controle do TDAH infantil (ver Capítulo 22).
Outros avanços
A década de 1990 foi marcada por outros avan-
ços significativos no campo do TDAH. Em 1994, o
DSM-IV (American Psychiatric Association, 1994)
estabeleceu novos critérios diagnósticos para o
transtorno, que continham vários aperfeiçoamen-
tos a partir dos critérios encontrados no DSM-III-R.
Esses critérios são discutidos de maneira crítica no
próximo capítulo (ver Tabela 2.1), mas é suficiente
relatar aqui que eles reintroduzem critérios para
o diagnóstico de uma forma puramente desatenta
de TDAH, semelhante ao TDA –H no DSM-III. Os

-- 45 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	47
critérios diagnósticos agora exigem evidências da
globalidade dos sintomas entre os ambientes, além
da demonstração de comprometimento em um im-
portante domínio do funcionamento na vida (casa,
escola, trabalho). Baseados em um teste de campo
muito maior do que qualquer um de seus prede-
cessores, os critérios do DSM-IV para o TDAH são
os que têm a maior base científica na história desse
transtorno (ver Capítulo 2).
Outro acontecimento dessa década foi a reali-
zação pelo NIMH de um estudo multicêntrico do
TDAH, enfocando várias combinações de tratamen-
tos de longa duração (Arnold et al., 1997; MTA Coo-
perative Group, 1999; ver Capítulo 20). Esse estudo
(o Multimodal Treatment Study of ADHD, ou MTA)
determinou as combinações de tratamentos mais
efetivas para os subgrupos do TDAH, com base nas
estratégias de tratamento que apresentam maior
amparo científico na bibliografia a respeito. Outro
estudo sobre tratamentos longa duração publicou
resultados de grande significância para o campo: o
governo sueco encomendou o mais longo estudo
sobre tratamentos com medicação estimulante já
realizado, cujos resultados indicam que o uso de an-
fetamina manteve-se efetivo durante os 15 meses da
investigação (ver Gillberg et al., 1997). Mais desani-
mador foi o relato de que um programa intensivo de
um ano de duração que usou principalmente as es-
tratégias da TCC não produziu efeitos substanciais,
seja no pós-tratamento, seja em sua continuação
(Braswell et al., 1997). De maneira semelhante, um
programa de intervenção precoce intensiva de um
ano de duração para crianças hiperativas-agressivas
não encontrou nenhum impacto significativo do
treinamento parental, seja no pós-tratamento ou em
seu seguimento em dois anos (Barkley et al., 2000,
2002). A parte escolar desse programa, que estudou
diversos métodos, produziu alguns ganhos imedia-
tos, mas que haviam se dissipado no seguimento de
dois anos (Shelton et al., 2000). Por fim, um estudo
multicêntrico de medicamentos estimulantes com e
sem intervenções comportamentais e psicossociais
intensivas observou que as intervenções psicosso-
ciais acrescentavam pouco ou nada aos resultados
do tratamento, além do obtido apenas pela medi-
cação estimulante (Abikoff e Hechtman, 1995). Os
resultados finais não foram publicados até 2004 (ver
Capítulo 20), mas eram compatíveis com os do MTA,
indicando que a combinação de tratamentos geral-
mente não era melhor do que o tratamento apenas
com medicação. Embora esses estudos não anulem
inteiramente os estudos anteriores sobre a efetivida-
de das intervenções comportamentais para crianças
com TDAH, sugerem que algumas dessas interven-
ções produzem pouca ou nenhuma melhoria quan-
do usadas em grande escala, que o grau de melhoria
é difícil de detectar quando também se usa medica-
ção estimulante e que os efeitos do tratamento po-
dem não se manter com o tempo após o término do
mesmo.
A década de 1990 também testemunhou a emer-
gência de tendências que se desenvolveriam ainda
mais na década seguinte. Essas tendências incluíam
um interesse renovado no desenvolvimento de teo-
rias relacionadas com o TDAH (Barkley, 1997a, 1997b;
Quay, 1988b, 1997; Sergeant e van der Meere, 1994),
assim como um maior reconhecimento e tratamen-
to do transtorno em países além dos Estados Uni-
dos e Canadá (Fonseca et al., 1995; Shalev, Hartman,
Stavsky e Sergeant, 1995; Toone e van der Linden,
1997; Vermeersch e Fombonne, 1995). Uma nova
combinação estimulante, o Adderall, surgiu no mer-
cado nessa década, prometendo ser tão efetiva para
o TDAH quanto os outros estimulantes (Swanson et
al., 1998), e pelo menos três novos medicamentos
não-estimulantes e um outro estimulante estavam
em desenvolvimento ou em testes clínicos da Fase
II realizados por várias empresas farmacêuticas du-
rante essa década. Também parecia haver um grande
interesse no uso de outras crianças como agentes de
tratamento em diversos programas de intervenção
comportamental para o desempenho acadêmico e
conflitos entre crianças em ambientes escolares (Du-
Paul e Henningson, 1993; ver Capítulo 15 e 16).
A visão predominante no
final da década de 1990
Parece claro que houve uma mudança durante a
década de 1990. Voltou-se a considerar o TDAH um
transtorno mais influenciado por fatores neurológi-
cos e genéticos do que por fatores sociais ou am-
bientais. De forma clara, a interação dessas fontes
de influência costuma ser bem aceita pelos profis-
sionais atualmente, mas coloca-se mais ênfase nos
fatores genéticos e neurológicos do que nos sociais
e ambientais para entender as causas potenciais do
transtorno. Além disso, começaram a surgir evidên-
cias de que a influência do ambiente sobre os sinto-
mas do transtorno ocorria principalmente no campo
dos fatores individuais ou não-compartilhados, em
vez dos fatores familiares comuns ou compartilha-
dos, que costumam ser mais considerados, mas têm
pouco amparo científico.

-- 46 of 779 --

48 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Também houve uma mudança discernível nessa
década, para o reconhecimento de que talvez um
déficit em inibição comportamental seja a carac-
terística do TDAH que o distingue de forma mais
clara dos outros transtornos mentais e do desenvol-
vimento (Barkley, 1997b; Nigg, 2001; Pennington e
Ozonoff, 1996; Schachar, Tannock e Logan, 1993),
e que esse déficit estaria associado a uma grande
perturbação no desenvolvimento da auto-regula-
ção. Também vale notar que o subtipo do TDAH
que compreende predominantemente a desaten-
ção sem comportamento hiperativo-impulsivo tal-
vez seja um transtorno qualitativamente distinto do
subtipo com comportamento hiperativo-impulsivo
ou do subtipo com comportamento combinado
(Barkley et al., 1992; Goodyear e Hynd, 1992; Lahey
e Carlson, 1992). A questão da co-morbidade tor-
nou-se cada vez mais importante na formação de
subgrupos de crianças com TDAH, levando a um
entendimento maior da maneira como os transtor-
nos coexistentes com o TDAH podem influenciar
o funcionamento familiar, o sucesso acadêmico, o
curso e os resultados evolutivos e até a resposta ao
tratamento. Ao contrário das atitudes encontradas
na metade do século XX, a visão do TDAH no final
do século era menos benigna do ponto de vista do
desenvolvimento, devendo-se em grande parte a
diversos estudos continuados que documentaram a
globalidade das dificuldades com o funcionamento
adaptativo nas vidas adultas de muitas (embora nem
todas) pessoas diagnosticadas clinicamente com
TDAH na infância.
Resta pouca dúvida de que o uso de farmacologia
no controle do transtorno mantém o aumento drás-
tico em sua popularidade, devido em grande parte à
demonstração repetida da eficácia de estimulantes
no tratamento do transtorno; ao maior reconheci-
mento dos subtipos de TDAH, assim como de me-
ninas e adultos com TDAH, e aos resultados desa-
nimadores de programas intensivos de intervenção
psicossocial com métodos múltiplos. Mesmo assim,
as combinações de medicação com programas de
tratamento psicossocial e educacional continuavam
a ser a norma nas recomendações para o controle do
transtorno na década de 1990, assim como foram na
década de 1980.
A expansão, solidificação e maior atividade e po-
der político das organizações de apoio a pacientes
e familiares, como a CHADD, ao longo dessa déca-
da certamente foram admiráveis. De forma clara,
elas levaram a um reconhecimento público muito
maior do transtorno, assim como a controvérsias
sobre sua existência, definição e tratamento com
medicamentos estimulantes. Ainda assim, a ten-
dência geral de maior aceitação pública do TDAH
como uma deficiência do desenvolvimento perma-
nece otimista demais. Além disso, essa atividade
política aumentou os direitos para indivíduos por-
tadores de TDAH, sob a IDEA, e a proteção legal,
sob o Americans with Disabilities Act de 1990 (Pu-
blic Law 101-336).
O PERÍODO DE 2000 AO PRESENTE
Enquanto escrevo, estamos há apenas seis anos
no novo século, mas já ocorreram muitos aconte-
cimentos importantes e estimulantes no campo do
TDAH. Como são tratados em detalhe em outras
partes deste volume, receberão apenas uma breve
menção aqui, por sua importância para a história
do transtorno. As tendências dos anos 1990 cer-
tamente continuarão no século XXI, com muito
mais pesquisas publicadas sobre a hereditariedade,
genética molecular e neuroimagem, juntamente
com algumas tentativas de relacionar esses cam-
pos entre si (ver Capítulo 5). A base hereditária
do TDAH não apenas foi firmemente estabelecida
por muitos artigos recentes, como vários estudos
atuais podem ter descoberto outros genes candi-
datos ao transtorno (alelo DBH Taq I), e novas re-
giões cromossômicas merecem mais investigação
(p. ex., 16p13). Embora não tenham sido propostas
novas teorias sobre o TDAH, as teorias existentes,
juntamente com os avanços na neuroimagem do
transtorno, levaram a mais pesquisas sobre a neu-
ropsicologia do TDAH, cujos resultados foram uma
explosão no volume dessa literatura e a publicação
de metanálises de vários segmentos dela (Frazier et
al., 2004; Hervey, Epstein e Curry, 2004; ver Capítu-
lo 3). De fato, nenhuma parte da bibliografia sobre
o TDAH cresceu de forma tão espantosa quanto a
neuropsicologia. Essa literatura continua a susten-
tar a visão de que o TDAH compreende um pro-
blema com a inibição comportamental (executiva)
(Nigg, 2001), enquanto sugere que os problemas
da atenção associados ao transtorno provavelmen-
te representem déficits em domínio neuropsicoló-
gico mais amplo do funcionamento executivo, em
especial a memória de trabalho. A combinação de
medidas neuropsicológicas com métodos de neu-
roimagem funcional como TEP e IRMf oferece uma
grande promessa para revelar a base neurológica
dos sintomas do transtorno e a natureza das res-
postas à medicação.

-- 47 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	49
As tentativas de subtipar o TDAH também foram
submetidas a muitas pesquisas desde o ano 2000
(ver Capítulo 4; ver também Milich, Ballentine e Ly-
nam, 2001, e comentários), levando à possibilidade
de que um subtipo qualitativamente novo, senão um
novo transtorno, pudesse ser substanciado. Conhe-
cido como “tempo cognitivo lento”, esse subconjun-
to explica aproximadamente 30 a 50% das crianças
diagnosticadas atualmente com o tipo predominan-
temente desatento de TDAH. Elas se caracterizam
por uma morosidade cognitiva e passividade social,
em nítido contraste com as dificuldades de distra-
ção, impulsividade, hiperatividade e emotivas tão
características de crianças com o tipo combinado do
transtorno. Com os avanços na genética molecular,
também veio a possibilidade de subtipar genetica-
mente amostras de indivíduos com TDAH, dividin-
do-os entre os que possuem e os que não possuem
determinado alelo candidato, de modo a estudar o
impacto do alelo sobre o fenótipo psicológico e so-
cial do transtorno ao longo do tempo e seu curso
evolutivo. Esses estudos longitudinais encontram-se
em andamento, incluindo os de minha própria equi-
pe de pesquisa.
Também foram realizados trabalhos com trans-
tornos co-mórbidos e o impacto que podem ter
sobre o risco de deficiências, o curso e até a res-
posta ao tratamento no TDAH (ver Capítulo 4; ver
também Angold, Costello e Erkanli, 1999). Hoje
parece que a sobreposição do TDAH com os trans-
tornos da aprendizagem (leitura, ortografia, mate-
mática) talvez parta das etiologias distintas de cada
um, que ocorrem juntas em determinados casos, ao
contrário da visão anterior e mais simplista de que
um tipo de transtorno pode estar causando o ou-
tro. Por enquanto, as evidências existentes sugerem
que os dois grupos de transtornos não estão gene-
ticamente relacionados. Todavia, o TDAH talvez faça
uma contribuição direta para o aumento progressi-
vo de problemas com a compreensão da leitura (e
de histórias e vídeos), talvez por seu efeito negativo
sobre a memória de trabalho. O caso do transtorno
depressivo maior nos proporciona evidências subs-
tanciais de que o TDAH pode criar uma susceptibi-
lidade genética a esse transtorno, ainda que possa
exigir exposição a estresse, perturbações sociais ou
eventos traumáticos para se manifestar plenamen-
te. Em comparação, a relação com os transtornos
de ansiedade é bem mais fraca e talvez seja moti-
vada em parte por algum viés no encaminhamen-
to (o modo como as amostras são obtidas), em vez
de o TDAH ter um risco substancial de ansiedade,
ainda que permaneçam alguns riscos associados
(probabilidade de 1,3). A sobreposição do TDAH
com o transtorno bipolar I permanece controversa
enquanto escrevo, devido, em grande parte, à am-
bigüidade da definição e diagnóstico sobre como
o transtorno bipolar I deve ser reconhecido na in-
fância, ao contrário dos critérios mais estabelecidos
para a depressão-maníaca de início adulto. O desa-
fio envolve a ausência ou importância mínima da
mania nos casos infantis e seu curso crônico, em vez
de episódico. Aquilo que já se sabe sugere uma co-
morbidade unidirecional, na qual o transtorno bipo-
lar I tem um risco muito alto de TDAH co-mórbido,
mas o TDAH tem um risco baixo de transtorno bipo-
lar I, e a relação do TDAH com o TDO e o TC conti-
nua a ser estabelecida nas pesquisas atuais.
O domínio do tratamento teve vários avanços,
entre os quais a publicação contínua dos resultados
do MTA (ver Capítulo 20), embora haja controvérsia
sobre como devem ser interpretados. Ninguém du-
vida de que esse estudo monumental mostrou que
o tratamento com medicação era mais eficaz que o
tratamento psicossocial ou o cuidado usual na co-
munidade nos resultados iniciais, mas parece per-
manecer o desacordo com relação à possibilidade
de a combinação de medicação com componentes
psicossociais ter resultado em benefícios importan-
tes que não foram tão evidentes na condição em que
apenas se usou medicação. Embora meus co-autores
e eu, no Capítulo 20, continuemos a aderir à visão de
que muitos casos exigem terapia combinada e que
ela traz vantagens para casos co-mórbidos especiais,
a questão com certeza é que alguns casos podem
melhorar suficientemente com medicamentos, de
forma a necessitar de poucos cuidados psicossociais
adicionais.
Outro avanço no tratamento foi o desenvolvi-
mento de sistemas de liberação prolongada para
os medicamentos estimulantes que já existiam (ver
Capítulo 17). Esses novos sistemas de administração
são maravilhas da engenharia química (pílulas de
liberação prolongada, bombas osmóticas, etc.). Em
poucos anos após sua introdução inicial no merca-
do, já haviam se tornado o padrão para a adminis-
tração de medicamentos, pelo menos nos Estados
Unidos. Esses sistemas de administração permitem
usar doses únicas do medicamento para controlar os
sintomas do TDAH efetivamente por períodos de 8 a
12 horas, eliminando a necessidade de tomar doses
na escola e inúmeros problemas associados a isso,
entre eles a estigmatização de crianças que precisam
tomar remédios durante o dia.

-- 48 of 779 --

50 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Nenhum registro na história do TDAH da década
atual estaria completo sem mencionar o desenvolvi-
mento da mais nova medicação para o controle dos
sintomas do TDAH, o inibidor da recaptação de no-
repinefrina atomoxetina (Strattera). Aprovada para
uso nos Estados Unidos pela Food and Drug Admi-
nistration em janeiro de 2003, a atomoxetina foi a
primeira droga aprovada para o controle do TDAH
em adultos, bem como em crianças e adolescentes.
Nos próximos anos, a droga deve ser aprovada para
uso em vários outros países. Algo que atrai muitas
pessoas é o fato de que essa medicação não tem po-
tencial de abuso e, portanto, não é uma droga con-
trolada nos Estados Unidos, o que a torna mais fácil
de prescrever do que os estimulantes, que são do
nível II de controle. Como um dos medicamentos de
maior sucesso já lançados para uma indicação neu-
rocientífica, a atomoxetina já havia conquistado 19%
do mercado norte-americano para remédios para
o TDAH enquanto este texto estava sendo escrito,
quase tão comum como o sistema de liberação pro-
longada do metilfenidato (Concerta) ou o da anfeta-
mina (Adderall XR). Outros medicamentos não-esti-
mulantes estão sendo estudados por sua efetividade
potencial no controle do TDAH.
O reconhecimento internacional do TDAH cres-
ceu nitidamente desde o ano 2000, devido ao de-
senvolvimento de grupos de apoio para pais em
muitos países e às iniciativas da CHADD para ajudá-
los. Contudo, também se deve dar crédito ao maior
acesso à internet e às informações sobre o TDAH
que ela pode trazer quase instantaneamente a qual-
quer lar conectado a um computador. Conforme
comentei recentemente enquanto palestrava para
quase mil profissionais da saúde mental e pais em
Roma (Barkley, 2004), houve um tempo em que
cada país tinha a sua visão própria dos transtornos
mentais, suas causas e seu tratamento. Os Estados
Unidos podiam considerar o TDAH de um modo;
a Suécia, de outro, e a Itália, França, Alemanha ou
Espanha, de seus modos específicos. Esses muros
que dividem a compreensão dos diferentes países
sobre o TDAH estão desabando, de modo figurado,
com a disseminação democratizante da internet e
informações científicas (e não-científicas!) que ela
pode levar a qualquer usuário. Isso significa que não
haverá mais uma visão italiana do TDAH ou uma vi-
são norte-americana, mas uma visão internacional,
fundamentada nos avanços científicos mais recen-
tes, à medida que forem disponibilizados na inter-
net. Os profissionais italianos, por exemplo, muitos
dos quais ainda seguem uma visão psicanalítica dos
transtornos da infância como algo que surge no co-
meço da criação, não podem mais contar que essa
visão não será desafiada pelos pais das crianças que
tratam. Esses pais podem descobrir facilmente na
internet que essas visões não têm credibilidade
científica, que uma psicoterapia de foco analítico e
de longa duração não é efetiva para o TDAH, e que
os medicamentos e modelos psicossociais de base
mais empírica são os de vanguarda. Se não puderem
obtê-los em seu próprio país, podem rapidamente
encontrar um país vizinho que seja mais bem infor-
mado e onde essas terapias sejam acessíveis. De-
vemos esperar ver mais desses avanços no cenário
internacional nos anos que virão.
Todavia, também podemos esperar o mesmo tipo
de sensacionalismo e distorção nos meios de comu-
nicação, críticas sociais sem fundamento e mesmo
propaganda contrária, como a da Igreja da Ciento-
logia, à medida que aumenta esse reconhecimento
internacional. Isso leva à menção de outro avanço
histórico desde o ano 2000: a criação, em 2002, de
uma Declaração de Consenso Internacional sobre o
TDAH, assinada por mais de 80 dos principais cien-
tistas especializados no transtorno no mundo. Orga-
nizei esse grupo consensual devido à minha grande
frustração e à minha sensação de que muitos outros
profissionais vinham tendo as mesmas experiências
que eu e meus colegas tivemos ao lidar com relatos
superficiais, tendenciosos ou sensacionalistas sobre
o TDAH nos meios de comunicação. Não significa di-
zer que alguns jornalistas não fizeram o trabalho ad-
mirável de apresentar a ciência do TDAH aos seus lei-
tores. Muitos o fizeram, mas cada signatário também
experimentou pessoalmente a circunstância oposta
– visões conflitantes do TDAH descritas como se fos-
sem algum evento esportivo, com dois lados apre-
sentados sobre as questões como se não houvesse
nada além de controvérsias na comunidade profis-
sional a respeito da existência do TDAH, suas causas
ou seu tratamento com medicação, quando nada
pode estar mais longe da verdade. A Declaração de
Consenso Internacional, que aparece no Apêndice
A deste capítulo, confronta essas representações in-
corretas diretamente, mostrando que as conclusões
sobre a natureza, as causas e o controle do TDAH,
como as apresentadas neste volume, são científicas
e amplamente compartilhadas pela comunidade
científica clínica que pesquisa o TDAH. Elas não são
apenas a perspectiva de uma pessoa, que possa ser
comparada com as visões contrárias de profissionais
não-especializados, críticos sociais ignorantes ou
organizações políticas periféricas intencionalmente

-- 49 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	51
tendenciosas, como se ambos os pontos de vista ti-
vessem mérito. Incentivamos os leitores a copiar o
Apêndice A e fornecê-lo a representantes dos meios
de comunicação quando contatados sobre possíveis
histórias sobre o TDAH.
Sem dúvida, o TDAH adquiriu maturidade como
transtorno e tema de estudo científico, sendo am-
plamente aceito por profissionais pediátricos e da
saúde mental como uma deficiência legítima do de-
senvolvimento. Atualmente, ele é um dos transtor-
nos da infância mais estudados, além de ser objeto
de pesquisas saudáveis e prolongadas sobre seus
correlatos adultos, que devem levar a uma aceitação
tão ampla do TDAH adulto como a que ocorreu com
a versão infantil do transtorno. Outras descobertas
sobre sua natureza, causas e curso evolutivo pro-
metem grandes avanços em nossa visão não apenas
do transtorno, mas da própria natureza e desenvol-
vimento da auto-regulação humana de um modo
mais geral e de seus substanciais fundamentos neu-
rológicos, genéticos e ambientais. Juntamente com
esses avanços, certamente virão novos tratamentos
e combinações de tratamentos. Esperamos que eles
reduzam os problemas que afetam muitas pessoas
que sofrem do TDAH ao longo de suas vidas.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
O TDAH tem uma longa e excepcionalmente rica	✔
história de publicações clínicas e científicas, com-
preendendo milhares desde as descrições iniciais
de pacientes clínicos por George Still em 1902.
As primeiras conceituações do TDAH concen-	✔
travam-se em deficiências no controle moral do
comportamento e em déficits na inibição com-
portamental. Visões posteriores enfatizaram a
sua associação com lesões cerebrais, em parti-
cular nos lobos frontais, seguida por uma ênfase
em disfunções cerebrais e hiperatividade. O foco
ampliou-se mais recentemente para incluir a de-
satenção e o comportamento impulsivo.
Os avanços no desenvolvimento de critérios diag-	✔
nósticos resultaram na especificação mais precisa
dos sintomas, juntamente com duas listas de sin-
tomas, a ênfase no início do transtorno na infân-
cia na maioria dos casos e a exigência de globali-
dade dos sintomas entre diferentes ambientes e
de evidências de comprometimento em uma ou
mais atividades importantes da vida.
Teorias mais recentes sobre o TDAH consideram	✔
a inibição comportamental central para o trans-
torno, enquanto também sugerem que os déficits
no funcionamento executivo e na auto-regulação
podem explicar parte ou todos os sintomas de
desatenção associados ao transtorno.
Tentativas recentes de subtipagem identificaram	✔
um tipo predominantemente desatento do trans-
torno que pode ser distinto do tipo hiperativo-
impulsivo mais clássico ou do tipo combinado.
Isso se aplica em particular a um subconjunto de
crianças desatentas que manifestam tempo cogni-
tivo lento, passividade social e outras característi-
cas clínicas específicas.
As pesquisas com técnicas de neuroimagem ser-	✔
viram para isolar determinadas regiões cerebrais
(especialmente a rede frontal-estriatal-cerebelar
e, possivelmente outras regiões) como responsá-
veis pelo transtorno e bastante envolvidas nas di-
ficuldades com a inibição e com o funcionamento
executivo.
As novas pesquisas sobre hereditariedade e gené-	✔
tica mostram uma forte base hereditária para o
TDAH, juntamente com a identificação de vários
genes candidatos que se mostram promissores
para explicar certos aspectos do transtorno.
As pesquisas sobre a neuropsicologia do TDAH	✔
têm aumentado de modo significativo, assim
como na década passada, sustentando a visão do
TDAH (principalmente o tipo combinado) não
apenas como um transtorno inibitório, mas asso-
ciado a déficits no funcionamento executivo.
Outras pesquisas, especialmente sobre os riscos	✔
neurológicos pré-natais e lesões e toxinas am-
bientais pós-natais, sugerem que alguns casos de
TDAH podem ocorrer a partir de lesões cerebrais,
em vez da genética.
Diversos estudos longitudinais hoje corroboram	✔
a conclusão de que o TDAH é um transtorno re-
lativamente crônico, que afeta muitos domínios
das principais atividades da vida desde a infância,
passando pela adolescência e até a idade adulta.
Na última década, foram desenvolvidos novos	✔
medicamentos e sistemas de administração que
ampliam a variedade de opções de tratamento
para lidar com a heterogeneidade de casos clí-
nicos existentes, assim como manter os efeitos
da medicação por períodos mais longos durante
o dia (com menos necessidade de remédios na
escola).
Os avanços na pesquisa sobre os tratamentos psi-	✔
cossociais revelaram subconjuntos específicos de
indivíduos com TDAH que podem ter maior ou
menor probabilidade de obter benefícios com

-- 50 of 779 --

52 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
essas intervenções comprovadas empiricamente.
Eles também revelaram as limitações dessas abor-
dagens para a generalização e manutenção dos
efeitos do tratamento se não forem programadas
apenas no protocolo de tratamento.
O TDAH hoje é reconhecido como um transtorno	✔
universal, com uma aceitação internacional cada
vez maior para a sua existência e seu status como
condição debilitante crônica, para a qual combi-
nações de medicamentos e tratamentos psicos-
sociais podem oferecer a abordagem de controle
mais efetiva.
REFERÊNCIAS
Abikoff, E. (1987). An evaluation of cognitive behavior
therapy for hyperactive children. In B. Lahey & A. Kaz-
din (Eds.), Advances in clinical child psychology (Vol.
10, pp. 171-216). New York: Plenum Press.
Abikoff, H., Gittelman-Klein, R., & Klein, D. (1977). Valida-
tion of a classroom observation code for hyperactive
children. Journal of Consulting and Clinical Psychol-
ogy, 45, 772-783.
Abikoff, H., & Hechtman, L. (1995, Junho). Multimodal
treatment study of children with attention deficit hy-
peractivity disorder. Artigo apresentado na reunião da
International Society for Research in Child and Adoles-
cent Psychopathology, London.
Accardo, P. J., & Blondis, T. A. (2000). The Strauss syn-
drome, minimal brain dysfunction, and the hyperac-
tive child: A historical introduction to attention
deficit-hyperactivity disorder. In P. J. Accardo, T. A.
Blondis, B. Y. Whitman, & M. A. Stein (Eds.), Attention
deficits and hyperactivity in children and adults:
Diagnosis, treatment, management (pp. 1-12). New
York: Dekker.
Achenbach, T. M., & Edelbrock, C. S. (1983). Manual for
the Child Behavior Profile and Child Behavior Check-
list. Burlington, VT: Authors.
Achenbach, T. M., & Edelbrock, C. S. (1986). Empirically
based assessment of the behavioral-emotional problems
of 2- and 3-year-old children. Journal of Abnormal Child
Psychology, 15, 629-650.
Ackerman, P. T., Dykman, R. A., & Oglesby, D. M. (1983).
Sex and group differences in reading and attention dis-
ordered children with and without hyperkinesis. Jour-
nal of Learning Disabilities, 16, 407-415.
Allyon, T., Layman, D., & Kandel, H. (1975). .A behavioral-
educational alternative to drug control of hyperactive
children. Journal of Applied Behavior Analysis, 8,
137-146.
American Psychiatric Association. (1968). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (2nd ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1980). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1987). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed., rev.).
Washington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed.). Wash-
ington, DC: Author.
Anastopoulos, A. D., & Barkley, R. A. (1990). Counseling
and parent training. In R. A. Barkley, Attention-deficit
hyperactivity disorder: A handbook for diagnosis and
treatment (pp. 397-431). New York: Guilford Press.
Angold, A., Costello, E. J., & Erkanli, A. (1999). Comorbidity.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 40, 57-88.
Arnold, L. E., Abikoff, H. B., Cantwell, D. P., Connors, C.
K., Elliott, G., Greenhill, L. L., et al. (1997). National In-
stitute of Mental Health collaborative multimodal treat-
ment study of children with ADHD (the MTA). Archives
of General Psychiatry, 54, 865-870.
Associated Press. (1988, Janeiro). To many, Ritalina is a
“chemical billy club”. Worcester Telegram and Gazette
[Worcester, MA].
August, G. J., & Stewart, M. A. (1983). Family subtypes of
childhood hyperactivity. Journal of Nervous and Men-
tal Disease, 171, 362-368.
Barkley, R. A. (1977). A review of stimulant drug research
with hyperactive children. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 18, 137-165.
Barkley, R. A. (Ed.). (1978). Special issue on hyperactivity.
Journal of Pediatric Psychology, 3.
Barkley, R. A. (1981). Hyperactive children: A handbook
for diagnosis and treatment. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1982). Guidelines for defining hyperac-
tivity in children (attention deficit disorder with hy-
peractivity). In B. Lahey & A. Kazdin (Eds.), Advances
in clinical child psychology (Vol. 5, pp. 137-180). New
York: Plenum Press.
Barkley, R. A. (1984). Do as we say, not as we do: The prob-
lem of stimulus control and rule-governed behavior
in attention deficit disorder with hyperactivity. Artigo
apresentado na Highpoint Hospital Conference on At-
tention Deficit and Conduct Disorders, Toronto.
Barkley, R. A. (1988a). Child behavior rating scales and
checklists. In M. Rutter, A. H. Tuma, & I. Lann (Eds.), As-
sessment and diagnosis in child psychopathology (pp.
113-155). New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1988b). Tic disorders and Gilles de la
Tourette syndrome. In E. J. Mash & L. G. Terdal (Eds.),
Behavioral assessment of childhood disorders (2nd ed.,
pp. 552-585). New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1988c). Attention deficit disorder with hy-
peractivity. In E. J. Mash & L. G. Terdal (Eds.), Behav-
ioral assessment of childhood disorders (2nd ed., pp.
69-104). New York: Guilford Press.

-- 51 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	53
Barkley, R. A. (1989a). The problem of stimulus control and
rule-governed behavior in children with attention defi-
cit disorder with hyperactivity. In L. M. Bloomingdale &
J. M. Swanson (Eds.), Attention deficit disorder (Vol. 4,
pp. 203-234). New York: Pergamon Press.
Barkley, R. A. (1989b). Hyperactive girls and boys: Stimu-
lant drug effects on mother-child interactions. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 30, 379-390.
Barkley, R. A. (1989c). Attention-deficit hyperactivity dis-
order. In E. J. Mash & R. A. Barkley (Eds.), Treatment
of childhood disorders (pp. 39-72). New York: Guilford
Press.
Barkley, R. A. (1990). Attention-deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment. New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1991). The ecological validity of laboratory
and analogue assessments of ADHD symptoms. Journal
of Abnormal Child Psychology, 19, 149-178.
Barkley, R. A. (1997a). Inhibition, sustained attention, and
executive functions: Constructing a unifying theory of
ADHD. Psychological Bulletin, 121, 65-94.
Barkley, R. A. (1997b). ADHD and the nature of self-
control. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997c). Defiant children: A clinician’s
manual for assessment and parent training (2nd ed.).
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1998). Attention-deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment (2nd
ed.). New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (2004, Novembro). Attention-deficit hy-
peractivity disorder in children. Workshop apresentado
em Roma, na Itália.
Barkley, R. A., Copeland, A., & Sivage, C. (1980). A self-
control classroom for hyperactive children. Journal of
Autism and Developmental Disorders, 10, 75-89.
Barkley, R. A., & Cunningham, C. E. (1979). The effects of
methylphenidate on the mother-child interactions of hy-
peractive children. Archives of General Psychiatry, 36,
201-208.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A
comprehensive evaluation of attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 775-789.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1991). At-
tention deficit disorder with and without hyperactivity:
Clinical response to three doses of methylphenidate. Pe-
diatrics, 87, 519-531.
Barkley, R. A., & Edelbrock, C. S. (1987). Assessing sit-
uational variation in children’s behavior problems: The
Home and School Situations Questionnaires. In R. Prinz
(Ed.), Advances in behavioral assessment of children
and families (Vol. 3, pp. 157-176). Greenwich, CT: JAI
Press.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: I. An 8-year prospective
follow up study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 546-557.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1991). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: III. Mother-child inter-
actions, family conflicts, and maternal psychopathol-
ogy. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 32,
233-256.
Barkley, R. A., Fischer, M., Newby, R., & Breen, M. (1988).
Development of a multi-method clinical protocol for
assessing stimulant drug responses in ADHD children.
Journal of Clinical Child Psychology, 17, 14-24.
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2002). The persistence of attention-deficit/hyperactivity
disorder into young adulthood as a function of report-
ing source and definition of disorder. Journal of Abnor-
mal Psychology, 111, 279-289.
Barkley, R. A., Grodzinsky, G., & DuPaul, G. (1992). Fron-
tal lobe functions in attention deficit disorder with and
without hyperactivity: A review and research report.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 163-188.
Barkley, R. A., Karlsson, J., & Pollard, S. (1985). Effects of
age on the mother-child interactions of hyperactive
children. Journal of Abnormal Child Psychology, 13,
631-638.
Barkley, R. A., Karlsson, J., Pollard, S., & Murphy, J. V.
(1985). Developmental changes in the mother-child in-
teractions of hyperactive boys: Effects of two dose levels
of Ritalin. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
26, 705-715.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Early psycho-
educational intervention for children with disruptive be-
havior: Preliminary post-treatment outcome. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 41, 319-332.
Barkley, R. A., & Ullman, D. G. (1975). A comparison of
objective measures of activity level and distractibility in
hyperactive and nonhyperactive children. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 3, 213-244.
Bass, A. (1988, 28 de março). Debate over Ritalin is heating
up: Experts say critics are lashing out for all the wrong
reasons. Boston Globe, pp. 36-38.
Bender, L. (1942). Postencephalitic behavior disorders in
children. In J. B. Neal (Ed.), Encephalitis: A clinical
study. New York: Grune & Stratton.
Benninger, R. J. (1989). Dopamine and learning: Impli-
cations for attention deficit disorder and hyperkinetic
syndrome. In T. Sagvolden & T. Archer (Eds.), Atten-
tion deficit disorder: Clinical and basic research (pp.
323-338). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Bettelheim, B. (1973). Bringing up children. Ladies’ Home
Journal, p. 23.
Biederman, J., Baldessarini, R. J., Wright, V., Knee, D., &
Harmatz, J. S. (1989). A double-blind placebo controlled

-- 52 of 779 --

54 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
study of desimpramine in the treatment of ADD: I. Ef-
ficacy. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 28, 777-784.
Biederman, J., Faraone, S. V., & Lapey, K. (1992). Comor-
bidity of diagnosis in attention-deficit hyperactivity dis-
order. Child and Adolescent Psychiatric Clinics of North
America, 1, 335-360.
Biederman, J., Faraone, S. V., Mick, E., Spencer, T., Wilens,
T., Kiely, K., et al. (1995). High risk for attention deficit
hyperactivity disorder among children of parents with
childhood onset of the disorder: A pilot study. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 152, 431-435.
Biederman, J., Faraone, S. V., Spencer, T., Wilens, T., Nor-
man, D., Lapey, K. A., et al. (1993). Patterns of psychiatric
comorbidity, cognition, and psychosocial functioning
in adults with attention deficit hyperactivity disorder.
American Journal of Psychiatry, 180, 1792-1798.
Biederman, J., Gastfriend, D. R., & Jellinek, M. S. (1986).
Desipramine in the treatment of children with attention
deficit disorder. Journal of Clinical Psychopharmacol-
ogy, 6, 359-363.
Biederman, J., Keenan, K., & Faraone, S. V. (1990). Parent-
based diagnosis of attention deficit disorder predicts a
diagnosis based on teacher report. American Journal of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 698-701.
Biederman, J., Munir, K., & Knee, D. (1987). Conduct and
oppositional defiant disorder in clinically referred chil-
dren with attention deficit disorder: A controlled family
study. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 26, 724-727.
Birch, H. G. (1964). Brain damage in children: The bio-
logical and social aspects. Baltimore: Williams & Wilkins.
Blau, A. (1936). Mental changes following head trauma
in children. Archives of Neurology and Psychiatry, 35,
722-769.
Block, G. H. (1977). Hyperactivity: A cultural perspective.
Journal of Learning Disabilities, 110, 236-240.
Blum, K., Cull, J. G., Braverman, E. R., & Comings, D. E.
(1996). Reward deficiency syndrome. American Scien-
tist, 84, 132-145.
Bond, E. D., & Appel, K. E. (1931). The treatment of behav-
ior disorders following encephalitis. New York: Com-
monwealth Fund.
Bornstein, P. H., & Quevillon, R. P. (1976). The effects of a
self-instructional package on overactive preschool boys.
Journal of Applied Behavior Analysis, 9, 179-188.
Bradley, W. (1937). The behavior of children receiving ben-
zedrine. American Journal of Psychiatry, 94, 577-585.
Bradley, W., & Bowen, C. (1940). School performance of
children receiving amphetamine (benzedrine) sulfate.
American Journal of Orthopsychiatry, 10, 782-788.
Braswell, L., August, G. J., Bloomquist, M. L., Realmuto, G.
M., Skare, S. S., & Crosby, R. D. (1997). School-based
secondary prevention for children with disruptive be-
havior: Initial outcomes. Journal of Abnormal Child
Psychology, 25, 197-208.
Brown, R. T., Wynne, M. E., & Medenis, R. (1985). Meth-
ylphenidate and cognitive therapy: A comparison of
treatment approaches with hyperactive boys. Journal of
Abnormal Child Psychology, 13, 69-88.
Burks, H. (1960). The hyperkinetic child. Exceptional Chil-
dren, 27, 18.
Byers, R. K., & Lord, E. E. (1943). Late effects of lead poi-
soning on mental development. American Journal of
Diseases of Children, 66, 471-494.
Camp, B. W. (1980). Two psychoeducational treatment
programs for young aggressive boys. In C. Whalen & B.
Henker (Eds.), Hyperactive children: The social ecol-
ogy of identification and treatment (pp. 191-220). New
York: Academic Press.
Campbell, S. B. (1973). Mother-child interaction in re-
flective, impulsive, and hyperactive children. Devel-
opmental Psychology, 8, 341-349.
Campbell, S. B. (1975). Mother-child interactions: A com-
parison of hyperactive, learning disabled, and normal
boys. American Journal of Orthopsychiatry, 45, 51-57.
Campbell, S. B. (1987). Parent-referred problem three-year
olds: Developmental changes in symptoms. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 28, 835-846.
Campbell, S. B., Douglas, V. I., & Morganstern, G. (1971).
Cognitive styles in hyperactive children and the effect
of methylphenidate. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 12, 55-67.
Campbell, S. B., & Ewing, L. J. (1990). Follow-up of hard-to-
manage preschoolers: Adjustment at age nine years and
predictors of continuing symptoms. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 31, 891-910.
Cantwell, D. P. (1975). The hyperactive child. New York:
Spectrum.
Cantwell, D. P. (1981). Foreword. In R. A. Barkley, Hyperac-
tive children: A handbook for diagnosis and treatment.
New York: Guilford Press.
Cantwell, D. P., & Satterfield, J. H. (1978). The prevalence
of academic underachievement in hyperactive children.
Journal of Pediatric Psychology, 3, 168-171.
Carlson, C. (1986). Attention deficit disorder without hy-
peractivity: A review of preliminary experimental evi-
dence. In B. Lahey & A. Kazdin (Eds.), Advances in clin-
ical child psychology (Vol. 9, pp. 153-176). New York:
Plenum Press.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Eckburg, P., Marsh, W L.,
Vaituzis, C., Kaysen, D., et al. (1994). Quantitative mor-
phology of the caudate nucleus in attention deficit hy-
peractivity disorder. American Journal of Psychiatry,
151, 1791-1796.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Marsh, W. L., Hamburger, S.
D., Vaituzis, A. C., Dickstein, D. P., et al. (1996). Quan-
titative brain magnetic resonance imaging in attention-
deficit hyperactivity disorder. Archives of General Psy-
chiatry, 53, 607-616.
Chelune, G. J., Ferguson, W., Koon, R., & Dickey, T. O.
(1986). Frontal lobe disinhibition in attention deficit dis-

-- 53 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	55
order. Child Psychiatry and Human Development, 16,
221-234.
Chess, S. (1960). Diagnosis and treatment of the hyper-
active child. New York State Journal of Medicine, 60,
2379-2385.
Childers, A. T. (1935). Hyper-activity in children having be-
havior disorders. American Journal of Orthopsychiatry,
5, 227-243.
Citizens Commission on Human Rights (CCHR). (1987).
Ritalin: A warning to parents. Los Angeles: Church of
Scientology.
Clark, D. (1988, Janeiro). [Guest on the syndicated televi-
sion show Sally Jessy Raphael]. New York: Multimedia
Entertainment.
Clements, S. D. (1966). Task Force One: Minimal brain dys-
function in children (National Institute of Neurological
Diseases and Blindness, Monograph No. 3). Rockville,
MD: U.S. Department of Health, Education and Welfare.
Comings, D. E., Comings, B. G., Muhleman, D., Dietz, G.,
Shahbahrami, B., Tast, D., et al. (1991). The dopamine D2
receptor locus as a modifying gene in neuropsychiatric
disorders. Journal of the American Medical Associa-
tion, 266, 1793-1800.
Conners, C. K. (1969). A teacher rating scale for use in drug
studies with children. American Journal of Psychiatry,
126, 884-888.
Conners, C. K. (1980). Food additives and hyperactive chil-
dren. New York: Plenum Press.
Conners, C. K. (1995). The Conners Continuous Per-
formance Test. North Tonawanda, NY: Multi-Health Sys-
tems.
Conners, C. K., & Rothschild, G. H. (1968). Drugs and
learning in children.. In J. Hellmuth (Ed.), Learning dis-
orders (Vol. 3, pp. 191-223). Seattle, WA: Special Child.
Conrad, P. (1975). The discovery of hyperkinesis: Notes on
the medicalization of deviant behavior. Social Problems,
23, 12-21.
Cook, E. H., Stein, M. A., Krasowski, M. D., Cox, N. J., Olkon,
D. M., Kieffer, J. E., et al. (1995). Association of attention
deficit disorder and the dopamine transporter gene.
American Journal of Human Genetics, 56, 993-998.
Cook, E. H., Stein, M. A., & Leventhal, D. L. (1997). Family-
based association of attention-deficit/hyperactivity dis-
order and the dopamine transporter. In K. Blum & E.
P. Noble (Eds.), Handbook of psychiatric genetics (pp.
297-310). Boca Raton, FL: CRC Press.
Corkum, P. V., & Siegel, L. S. (1993). Is the continuous
performance task a valuable research tool for use with
children with attention-deficit-hyperactivity disor-
der? Journal of Child Psychology and Psychiatry, 34,
1217-1239.
Costello, E. J., Loeber, R., & Stouthamer-Loeber, M. (1991).
Pervasive and situational hyperactivity. Confounding ef-
fect of informant: A research note. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 32, 367-376.
Cowart, V. S. (1988). The Ritalin controversy: What’s made
this drug’s opponents hyperactive? Journal of the Amer-
ican Medical Association, 259, 2521-2523.
Cruickshank, W. M., & Dolphin, J. E. (1951). The edu-
cational implications of psychological studies of cerebral
palsied children. Exceptional Children, 18, 311.
Cunningham, C. E. (1990). A family systems approach to
parent training. In R. A. Barkley, Attention-deficit hyper-
activity disorder: A handbook for diagnosis and treat-
ment (pp. 432-461). New York: Guilford Press.
Cunningham, C. E., & Barkley, R. A. (1978). The effects of
Ritalin on the mother-child interactions of hyperkinetic
twin boys. Developmental Medicine and Child Neurol-
ogy, 20, 634-642.
Cunningham, C. E., & Barkley, R. A. (1979). The inter-
actions of hyperactive and normal children with their
mothers during free play and structured task. Child De-
velopment, 50, 217-224.
Cunningham, C. E., Siegel, L. S., & Offord, D. R. (1985). A
developmental dose response analysis of the effects of
methylphenidate on the peer interactions of attention
deficit disordered boys. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 26, 955-971.
Danforth, J. S., Barkley, R. A., & Stokes, T. F. (1991). Ob-
servations of parent-child interactions with hyperactive
children: Research and clinical implications. Clinical
Psychology Review, 11, 703-727.
Diaz, R. M., & Berk, L. E. (1995). A Vygotskian critique of
self-instructional training. Development and Psychopa-
thology, 7, 369-392.
Dockx, P. (1988, 11 de Janeiro). Are schoolchildren getting
unnecessary drugs? Woonsocket Sun Chronicle [Woon-
socket, RI], p. 15.
Dolphin, J. E., & Cruickshank, W. M. (1951a). The figure
background relationship in children with cerebral palsy.
Journal of Clinical Psychology, 7, 228-231.
Dolphin, J. E., & Cruickshank, W. M. (1951b). Pathology of
concept formation in children with cerebral palsy. Amer-
ican Journal of Mental Deficiency, 56, 386-392.
Dolphin, J. E., & Cruickshank, W. M. (1951c). Visuomotor
perception of children with cerebral palsy. Quarterly
Journal of Child Behavior, 3, 189-209.
Douglas, V. I. (1972). Stop, look, and listen: The problem of
sustained attention and impulse control in hyperactive
and normal children. Canadian Journal of Behavioural
Science, 4, 259-282.
Douglas, V. I. (Ed.). (1976). Special issue on hyperactivity.
Journal of Abnormal Child Psychology, 4.
Douglas, V I. (1980a). Higher mental processes in hy-
peractive children: Implications for training. In R.
Knights & D. Bakker (Eds.), Treatment of hyperactive
and learning disordered children (pp. 65-92). Balti-
more: University Park Press.
Douglas, V. I. (1980b). Treatment and training approaches
to hyperactivity: Establishing internal or external control.
In C. Whalen & B. Henker (Eds.), Hyperactive children:

-- 54 of 779 --

56 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
The social ecology of identification and treatment (pp.
283-318). New York: Academic Press.
Douglas, V. I. (1983). Attention and cognitive problems. In
M. Rutter (Ed.), Developmental neuropsychiatry (pp.
280-329). New York: Guilford Press.
Douglas, V. I. (1988). Cognitive deficits in children with
attention deficit disorder with hyperactivity. In L. M.
Bloomingdale & J. A. Sergeant (Eds.), Attention deficit
disorder: Criteria, cognition, intervention (pp. 65-82).
New York: Pergamon Press.
Douglas, V. I. (1989). Can Skinnerian psychology account
for the deficits in attention deficit disorder?: A reply to
Barkley. In L. M. Bloomingdale & J. M. Swanson (Eds.),
Attention deficit disorder (Vol. 4, pp. 235-253). New
York: Pergamon Press.
Douglas, V. I., & Peters, K. G. (1979). Toward a clearer defi-
nition of the attentional deficit of hyperactive children.
In G. A. Hale & M. Lewis (Eds.), Attention and the de-
velopments of cognitive skills (pp. 173-248). New York:
Plenum Press.
Draeger, S., Prior, M., & Sanson, A. (1986). Visual and au-
ditory attention performance in hyperactive children:
Competence or compliance. Journal of Abnormal Child
Psychology, 14, 411-424.
Dubey, D. R., & Kaufman, K. F. (1978). Home management of
hyperkinetic children. Journal of Pediatrics, 93, 141-146.
DuPaul, G. J. (1991). Parent and teacher ratings of ADHD
symptoms: Psychometric properties in a community-
based sample. Journal of Clinical Child Psychology, 20,
242-253.
DuPaul, G. J., & Barkley, R. A. (1992). Situational variability
of attention problems: Psychometric properties of the
Revised Home and School Situations Questionnaires.
Journal of Clinical Child Psychology, 21, 178-188.
DuPaul, G. J., Barkley, R. A., & McMurray, M. B. (1994).
Response of children with ADHD to methylphenidate:
Interaction with internalizing symptoms. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 93, 894-903.
DuPaul, G. J., & Henningson, P. N. (1993). Peer tutoring
effects on the classroom performance of children with
attention-deficit hyperactivity disorder. School Psychol-
ogy Review, 22, 134-143.
Dykman, R. A., Ackerman, P T., & Holcomb, P. J. (1985).
Reading disabled and ADD children: Similarities and dif-
ferences. In D. B. Gray & J. F Kavanagh (Eds.), Biobe-
havioral measures of dyslexia (pp. 47-62). Parkton,
MD: York Press.
Ebaugh, F. G. (1923). Neuropsychiatric sequelae of acute
epidemic encephalitis in children. American Journal of
Diseases of Children, 25, 89-97.
Edelbrock, C. S., Rende, R., Plomin, R., & Thompson, L.
(1995). A twin study of competence and problem behav-
ior in childhood and early adolescence. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 36, 775-786.
Ernst, M. (1996). Neuroimaging in attention-deficit/hy-
peractivity disorder. In G. R. Lyon & J. M. Rumsey (Eds.),
Neuroimaging: A window to the neurological founda-
tions of learning and behavior in children (pp. 95-118).
Baltimore: Brookes.
Faraone, S. V. (1996). Discussion of “Genetic influence on
parent-reported attention-related problems in a Norwe-
gian general population twin sample.” Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 35, 596-598.
Feingold, B. (1975). Why your child is hyperactive. New
York: Random House.
Ferrier, D. (1876). The functions of the brain. New York:
Putnam.
Filipek, P A., Semrud-Clikeman, M., Steingard, R. J., Ren-
shaw, P. F., Kennedy, D. N., & Biederman, J. (1997). Volu-
metric MRI analysis comparing subjects having atten-
tion-deficit hyperactivity disorder with normal controls.
Neurology, 48, 589-601.
Firestone, P., & Martin, J. E. (1979). An analysis of the hy-
peractive syndrome: A comparison of hyperactive, be-
havior problem, asthmatic, and normal children, Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 7, 261-273.
Fischer, M., Barkley, R. A., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: II. Academic, attentional,
and neuropsychological status. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 580-588.
Flavell, J. H., Beach, D. R., & Chinsky, J. M. (1966). Sponta-
neous verbal rehearsal in a memory task as a function of
age. Child Development, 37, 283-299.
Fonseca, A. C., Simones, A., Rebelo, J. A., Ferreira, J. A., Car-
doso, F, & Temudo, P. (1995). Hyperactivity and conduct
disorder among Portuguese children and adolescents:
Data from parents’ and teachers’ reports. In J. Sergeant
(Ed.), Eunethydis: European approaches to hyperki-
netic disorder (pp. 115-129). Amsterdam: University of
Amsterdam.
Forehand, R., & McMahon, R. (1981). Helping the non-
compliant child. New York: Guilford Press.
Frazier, T. W., Demaree, H. A., & Youngstrom, E. A. (2004).
Mete-analysis of intellectual and neuropsychological test
performance in attention-deficit/hyperactivity disorder.
Neuropsychology, 18, 543-555.
Freibergs, V. (1965). Concept learning in hyperactive and
normal children. Dissertação de doutorado inédita,
McGill University.
Freibergs, V., & Douglas, V. I. (1969). Concept learning in
hyperactive and normal children. Journal of Abnormal
Psychology, 74, 388-395.
Gelernter, J. O., O’Malley, S., Risch, N., Kranzler, H. R.,
Krystal, J., Merikangas, K., et al. (1991). No association
between an allele at the D2 dopamine receptor gene
(DRD2) and alcoholism. Journal of the American Medi-
cal Association, 266, 1801-1807.

-- 55 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	57
Giedd, J. N., Castellanos, F. X., Casey, B. J., Kozuch, P., King,
A. C., Hamburger, S. D., et al. (1994). Quantitative mor-
phology of the corpus callosum in attention deficit hy-
peractivity disorder. American Journal of Psychiatry,
151, 665-669.
Gilger, J. W., Pennington, B. F., & DeFries, J. C. (1992). A
twin study of the etiology of comorbidity: Attention-
deficit hyperactivity disorder and dyslexia. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 31, 343-348.
Gillberg, C., Melander, H., von Knorring, A.-L., Janols, L.-O.,
Thernlund, G., Hagglof, B., et al. (1997). Long-term
stimulant treatment of children with attention-deficit
hyperactivity disorder symptoms: A randomized, dou-
ble-blind, placebo-controlled trial. Archives of General
Psychiatry, 54, 857-864.
Gittelman, R. (1988). The assessment of hyperactivity:
The DSM-III approach. In L. M. Bloomingdale & J. Ser-
geant (Eds.), Attention deficit disorder: Criteria, cog-
nition, intervention (pp. 9-28). New York: Pergamon
Press.
Gittelman, R., & Abikoff, H. (1989). The role of psychostim-
ulants and psychosocial treatments in hyperkinesis. In T.
Sagvolden & T. Archer (Eds.), Attention deficit disorder:
Clinical and basic research (pp. 167-180). Hillsdale, NJ:
Erlbaum.
Gittelman, R., Abikoff, H., Pollack, E., Klein, D., Katz, S., &
Mattes, J. (1980). A controlled trial of behavior modifi-
cation and methylphenidate in hyperactive children. In
C. Whalen & B. Henker (Eds.), Hyperactive children:
The social ecology of identification and treatment (pp.
221-246). New York: Academic Press.
Gittelman-Klein, R., Klein, D. F., Abikoff, H., Katz, S., Gloist-
en, C., & Kates, W. (1976). Relative efficacy of meth-
ylphenidate and behavior modification in hyperkinesic
children: An interim report. Journal of Abnormal Child
Psychology, 4, 261-279.
Gittelman, R., Mannuzza, S., Shenker, R., & Bonagura, N.
(1985). Hyperactive boys almost grown up: I. Psychiatric
status. Archives of General Psychiatry, 42, 937-947.
Gjone, H., Stevenson, J., & Sundet, J. M. (1996). Genetic in-
fluence on parent-reported attention-related problems
in a Norwegian general population twin sample. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 35, 588-596.
Gjone, H., Stevenson, J., Sundet, J. M., & Eilertsen, D. E.
(1996). Changes in heritability across increasing levels of
behavior problems in young twins. Behavior Genetics,
26, 419-426.
Glow, P. H., & Glow, R. A. (1979). Hyperkinetic impulse dis-
order: A developmental defect of motivation. Genetic
Psychological Monographs, 100, 159-231.
Goldstein, S. (1997). Managing attention and learning
disorders in late adolescence and adulthood. New
York: Wiley.
Goldstein, S., & Goldstein, M. (1998). Managing attention
deficit hyperactivity disorder in children: A guide for
practitioners. New York: Wiley.
Gomez, R. L., Janowsky, D., Zetin, M., Huey, L., & Clopton,
P. L. (1981). Adult psychiatric diagnosis and symptoms
compatible with the hyperactive syndrome: A retrospec-
tive study. Journal of Clinical Psychiatry, 42, 389-394.
Goodman, J. R., & Stevenson, J. (1989). A twin study of
hyperactivity: II. The aetiologicel role of genes, family
relationships, and perinatal adversity. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 30, 691-709.
Goodyear, P. & Hynd, G. (1992). Attention deficit disorder
with (ADD/H) and without (ADD/WO) hyperactivity: Be-
havioral and neuropsychological differentiation. Journal
of Clinical Child Psychology, 21, 273-304.
Gordon, M. (1979). The assessment of impulsivity and
mediating behaviors in hyperactive and non-hyperac-
tive children. Journal of Abnormal Child Psychology, 7,
317-326.
Gordon, M. (1983). The Gordon Diagnostic System. DeW-
itt, NY: Gordon Systems.
Gordon, M. (1997). ADHD in cyberspace. ADHD Report,
5(4), 4-6.
Gordon, M., & Mettelman, B. B. (1988). The assessment of
attention: I. Standardization and reliability of a behav-
ior based measure. Journal of Clinical Psychology, 44,
682-690.
Gray, J. A. (1982). The neuropsychology of anxiety. New
York: Oxford University Press.
Gray, J. A. (1987). The psychology of fear and stress (2nd
ed.). Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Gray, J. A. (1994). Three fundamental emotional systems.
In P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), The nature of emo-
tion: Fundamental questions (pp. 243247). New York:
Oxford University Press.
Greenberg, L. M., & Waldman, I. D. (1992). Develop mental
normative data on the Test of Variables of Attention
(T.O.V.A.). Minneapolis: Department of Psychiatry, Uni-
versity of Minnesota Medical School.
Haenlein, M., & Caul, W. F. (1987). Attention deficit disor-
der with hyperactivity: A specific hypothesis of reward
dysfunction. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 26, 356 -362.
Hallowell, E. M., & Ratey, J. J. (1994). Driven to distraction.
New York: Pantheon.
Halperin, J. M., Gittelman, R., Klein, D. F., & Rudel, R. G.
(1984). Reading-disabled hyperactive children: A distinct
subgroup of attention deficit disorder with hyperactiv-
ity? Journal of Abnormal Child Psychology, 12, 1-14.
Harticollis, P. (1968). The syndrome of minimal brain dys-
function in young adult patients. Bulletin of the Men-
ninger Clinic, 32, 102-114.
Hastings, J., & Barkley, R. A. (1978). A review of psy-
chophysiological research with hyperactive children.
Journal of Abnormal Child Psychology, 7, 413-447.

-- 56 of 779 --

58 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Henig, R. M. (1988, 15 de março). Courts enter the hyper-
activity fray: The drug Ritalin helps control behavior, but
is it prescribed needlessly? The Washington Post, p. 8.
Henker, B., & Whalen, C. (1980). The changing faces of hy-
peractivity: Retrospect and prospect. In C. Whalen & B.
Henker (Eds.), Hyperactive children: The social ecol-
ogy of identification and treatment (pp. 321-364). New
York: Academic Press.
Herbert, M. (1964). The concept and testing of brain dam-
age in children: A review. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 5, 197-217.
Hertzig, M. E., Bortner, M., & Birch, H. G. (1969). Neuro-
logic findings in children educationally designated as
“brain damaged.” American Journal of Orthopsychia-
try, 39, 437-447.
Hervey, A. S., Epstein, J. N., & Curry, J. F. (2004). Neu-
ropsychology of adults with attention-deficit/hyper-
activity disorder: A meta-analytic review. Neuropsy-
chology, 18, 495-503.
Hinshaw, S. P. (1987). On the distinction between atten-
tional deficits/hyperactivity and conduct problems/ag-
gression in child psychopathology. Psychological Bul-
letin, 101, 443-447.
Hinshaw, S. P., Henker, B., & Whalen, C. K. (1984). Cogni-
tive-behavioral and pharmacologic interventions for hy-
peractive boys: Comparative and combined effects. Jour-
nal of Consulting and Clinical Psychology, 52, 739-749.
Hoffman, H. (1865). Die Geschichte vom Zappel-Philipp.
In H. Hoffman, Der Struwwelpeter. Erlangen, Germany:
Pestalozzi-Verlag.
Huessy, H. J. (1974). The adult hyperkinetic [Letter to the
editor]. American Journal of Psychiatry, 131, 724-725.
Humphries, T., Kinsbourne, M., & Swanson, J. (1978).
Stimulant effects on cooperation and social interaction
between hyperactive children and their mothers. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 19, 13-22.
Hunt, R. D., Caper, L., & O’Connell, P. (1990). Clonidine in
child and adolescent psychiatry. Journal of Child and
Adolescent Psychopharmacology, 1, 87-102.
Hunt, R. D., Cohen, D. J., Anderson, G., & Minderaa, R. B.
(1988). Noradrenergic mechanisms in ADD + H. In L. M.
Bloomingdale (Ed.), Attention deficit disorder: Vol. 3:
New research in attention, treatment, and psychophar-
macology (pp. 129-148). New York: Pergamon Press.
Hunt, R. D., Minderaa, R., & Cohen, D. J. (1985). Clonidine
benefits children with attention deficit disorder and hy-
peractivity: Report of a double-blind placebo crossover
therapeutic trial. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 24, 617-629.
Hynd, G. W., Hern, K. L., Novey, E. S., Eliopulos, D., Mar-
shall, R., Gonzalez, J. J., et al. (1993). Attention-deficit
hyperactivity disorder and asymmetry of the caudate
nucleus. Journal of Child Neurology, 8, 339-347.
Hynd, G. W., Semrud-Clikeman, M., Lorys, A. R., Novey, E.
S., & Eliopulos, D. (1990). Brain morphology in develop-
mental dyslexia and attention deficit disorder/hyperac-
tivity. Archives of Neurology, 47, 919-926.
Hynd, G. W., Semrud-Clikeman, M., Lorys, A. R., Novey, E.
S., Eliopulos, D., & Lyytinen, H. (1991). Corpus callosum
morphology in attention deficit-hyperactivity disorder:
Morphometric analysis of MRI. Journal of Learning Dis-
abilities, 24, 141-146.
James, W. (1980). The principles of psychology. New York:
Dover. (Trabalho original publicado em 1890)
Kahn, E., & Cohen, L. H. (1934). Organic driveness: A brain
stem syndrome and an experience. New England Jour-
nal of Medicine, 210, 748-756.
Kalverboer, A. F. (1988). Hyperactivity and observational
studies. In L. M. Bloomingdale & J. Sergeant (Eds.), At-
tention deficit disorder: Criteria, cognition, interven-
tion (pp. 29-42). New York: Pergamon Press.
Kelly, K., & Ramundo, P. (1992). You mean I’m not lazy,
stupid, or crazy? Cincinnati, OH: Tyrell & Jerem.
Kelsoe, J. R., Ginns, E. I., Egeland, J. A., Gerhard, D. S.,
Goldstein, A. M., Bale, S. J., et al. (1989). Re-evaluation of
the linkage relationship between chromosome 11p loci
and the gene for bipolar affective disorder in the Old
Order Amish. Nature, 342, 238-243.
Kendall, P. C., & Braswell, L. (1985). Cognitive-behavioral
therapy for impulsive children. New York: Guilford
Press.
Kessler, J. W. (1980). History of minimal brain dysfunction.
In H. Rie & E. Rie (Eds.), Handbook of minimal brain
dysfunctions: A critical view (pp. 18-52). New York: Wi-
ley.
Kinsbourne, M. (1977). The mechanism of hyperactivity.
In M. Blau, I. Rapin, & M. Kinsbourne (Eds.), Topics in
child neurology (pp. 289-306). New York: Spectrum.
Kirk, S. A. (1963). Behavioral diagnoses and remediation
of learning disabilities. In Proceedings of the annual
meeting: Conference on exploration into the problems
of the perceptually handicapped child (Vol. 1, pp. 1-7).
Evanston, IL.
Klorman, R. (1992). Cognitive event-related potentials in
attention deficit disorder. In S. E. Shaywitz & B. A. Shay-
witz (Eds.), Attention deficit disorder comes of age: To-
ward the twenty-first century (pp. 221-244). Austin, TX:
PRO-ED.
Knights, R. M., & Bakker, D. (Eds.). (1976). The neuro-
psychology of learning disorders. Baltimore: University
Park Press.
Knights, R. M., & Bakker, D. (Eds.). (1980). Treatment of
hyperactive and learning disordered children. Bal-
timore: University Park Press.
Knobel, M., Wolman, M. B., & Mason, E. (1959). Hyperkine-
sis and organicity in children. Archives of General Psy-
chiatry, 1, 310-321.
Laccetti, S. (1988, 13 de agosto). Parents who blame son’s
suicide on Ritalin use will join protest. The Atlanta Jour-
nal, pp. B1, B7.

-- 57 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	59
Lahey, B. B., & Carlson, C. L. (1992). Validity of the di-
agnostic category of attention deficit disorder without
hyperactivity: A review of the literature. In S. E. Shaywitz
& B. A. Shaywitz (Eds.), Attention deficit disorder comes
of age: Toward the twenty-first century (pp. 119-144).
Austin, TX: PRO-ED.
Lahev, B. B., Pelham, W. E., Schaughency, E. A., Atkins, M.
S., Murphy, H. A., Hynd, G. W., et al. (1988). Dimensions
and types of attention deficit disorder with hyperactivity
in children: A factor and cluster-analytic approach. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 27, 330-335.
LaHoste, G. J., Swanson, J. M., Wigal, S. B., Glabe, C., Wigal,
T., King, N., et al. (1996). Dopamine D4 receptor gene
polymorphism is associated with atten tion deficit hyper-
activity disorder. Molecular Psychiatry, 1, 121-124.
Lambert, N. M. (1988 ). Adolescent outcomes for hyper-
active children. American Psychologist, 43, 786-799.
Laufer, M., & Denhoff, E. (1957). Hyperkinetic behavior syn-
drome in children. Journal of Pediatrics, 50, 463-474.
Laufer, M., Denhoff, E., & Solomons, G. (1957). Hyperki-
netic impulse disorder in children’s behavior problems.
Psychosomatic Medicine, 19, 38-49.
Levin, P. M. (1938). Restlessness in children. Archives of
Neurology and Psychiatry, 39, 764-770.
Levy, F., & Hay, D. (1992, fevereiro). ADHD in twins and
their siblings. Artigo apresentado na reunião da Inter-
national Society for Research in Child and Adolescent
Psychopathology, Sarasota, FL.
Loeber, R. (1990). Development and risk factors of juvenile
antisocial behavior and delinquency. Clinical Psychol-
ogy Review, 10, 1-42.
Loney, J. (1983). Research diagnostic criteria for childhood
hyperactivity. In S. B. Guze, F. J. Earls, & J. E. Barrett
(Eds.), Childhood psychopathology and development
(pp. 109-137). New York: Raven Press.
Loney, J., Langhorne, J., & Paternite, C. (1978). An em-
pirical basis for subgrouping the hyperkinetic/minimal
brain dysfunction syndrome. Journal of Abnormal Psy-
chology, 87, 431-444.
Loney, J., & Milich, R. (1982). Hyperactivity, inattention,
and aggression in clinical practice. In D. Routh & M.
Wolraich (Eds.), Advances in developmental and be-
havioral pediatrics (Vol. 3, pp. 113-147). Greenwich,
CT: JAI Press.
Lou, H. C., Henriksen, L., & Bruhn, P. (1984). Focal ce-
rebral hypoperfusion in children with dysphasia and/
or attention deficit disorder. Archives of Neurology, 41,
825-829.
Lou, H. C., Henriksen, L., Bruhn, P. Borner, H., & Nielsen,
J. B. (1989). Striatal dysfunction in attention deficit and
hyperkinetic disorder. Archives of Neurology, 46, 48-52.
Mann, H. B., & Greenspan, S. I. (1976). The identification
and treatment of adult brain dysfunction. American
Journal of Psychiatry, 133, 1013-1017.
Mannuzza, S., Gittelman-Klein, R., Bessley A., Malloy, P.,
& LaPadula, M. (1993). Adult outcome of hyperactive
boys: Educational achievement, occupational rank, and
psychiatric status. Archives of General Psychiatry, 50,
565-576.
Marwitt, S. J., & Stenner, A. J. (1972). Hyperkinesis: De-
lineation of two patterns. Exceptional Children, 38,
401-406.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1982). A comparison of mother-
child interactions of younger and older hyperactive and
normal children. Child Development, 53, 1371-1381.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1983). Sibling interactions of
hyperactive and normal children and their relationship
to reports of maternal stress and self-esteem. Journal of
Clinical Child Psychology, 12, 91-99.
Mattes, J. A. (1980). The role of frontal lobe dysfunction
in childhood hyperkinesis. Comprehensive Psychiatry,
21, 358-369.
Maynard, R. (1970, 29 de junho). Omaha pupils given “be-
havior” drugs. The Washington Post.
McGee, R., Williams, S., Moffitt, T., & Anderson, J. (1989).
A comparison of 13-year old boys with attention deficit
and/or reading disorder on neuropsychological mea-
sures. Journal of Abnormal Child Psychology, 17, 37-53.
McGee, R., Williams, S., & Silva, P. A. (1984a). Behavioral
and developmental characteristics of aggressive, hyper-
active, and aggressive-hyperactive boys. Journal of the
American Academy of Child Psychiatry, 23, 270-279.
McGee, R., Williams, S., & Silva, P. A. (1984b). Background
characteristics of aggressive, hyperactive, and aggressive-
hyperactive boys. Journal of the American Academy of
Child Psychiatry, 23, 280-284.
Meichenbaum, D. (1977). Cognitive behavior modifica-
tion: An integrative approach. New York: Plenum
Press.
Meichenbaum, D. (1988). Cognitive behavioral modifi-
cation with attention deficit hyperactive children. In
L. M. Bloomingdale & J. Sergeant (Eds.), Attention
deficit disorder: Criteria, cognition, intervention (pp.
127-140). New York: Pergamon Press.
Meichenbaum, D., & Goodman, J. (1971). Training impul-
sive children to talk to themselves: A means of develop-
ing self-control. Journal of Abnormal Psychology, 77,
115-126.
Mendelson, W., Johnson, N., & Stewart, M. A. (1971). Hy-
peractive children as teenagers: A follow-up study. Jour-
nal of Nervous and Mental Disease, 153, 273-279.
Menkes, M., Rowe, J., & Menkes, J. (1967). A five-year
follow-up study on the hyperactive child with minimal
brain dysfunction. Pediatrics, 39, 393-399.
Meyer, E., & Byers, R. K. (1952). Measles encephalitis: A
follow-up study of sixteen patients. American Journal
of Diseases of Children, 84, 543-579.
Milich, R., Ballentine, A. C., & Lynam, D. R. (2001). ADHD/
combined type and ADHD/predominantly inattentive

-- 58 of 779 --

60 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
type are distinct and unrelated disorders. Clinical Psy-
chology: Science and Practice, 8, 463-488.
Milich, R., Hartung, C. M., Martin, C. A., & Haigler, E. D.
(1994). Behavioral disinhibition and underlying pro-
cesses in adolescents with disruptive behavior dis-
orders. In D. K. Routh (Ed.), Disruptive behavior dis-
orders in childhood (pp. 109-138). New York: Plenum
Press.
Milich, R., & Loney, J. (1979). The role of hyperactive and
aggressive symptomatology in predicting adolescent
outcome among hyperactive children. Journal of Pedi-
atric Psychology, 4, 93-112.
Milich, R., Pelham, W., & Hinshaw, S. (1985). Issues in the
diagnosis of attention deficit disorder: A cautionary
note. Psychopharmacology Bulletin, 22, 1101-1104.
Milich, R., Wolraich, M., & Lindgren, S. (1986). Sugar and
hyperactivity: A critical review of empirical findings.
Clinical Psychology Review, 6, 493-513.
Molitch, M., & Eccles, A. K. (1937). Effect of benzedrine
sulphate on intelligence scores of children. American
Journal of Psychiatry, 94, 587-590.
Morrison, J. R., & Minkoff, K. (1975). Explosive personality
as a sequel to the hyperactive child syndrome. Compre-
hensive Psychiatry, 16, 343-348.
Morrison, J. R., & Stewart, M. (1973). The psychiatric status
of the legal families of adopted hyperactive children. Ar-
chives of General Psychiatry, 28, 888-891.
MTA Cooperative Group. (1999). A 14-month randomized
clinical trial of treatment strategies for attention-deficit/
hyperactivity disorder. Archives of General Psychiatry,
56, 1073-1086.
Murphy, K. R., & Barkley, R. A. (1996). Attention deficit hy-
peractivity disorder in adults. Comprehensive Psychia-
try, 37, 393-401.
Murphy, K. R., & LeVert, S. (1994). Out of the fog. New York:
Hyperion.
Nadeau, K. (1995). A comprehensive guide to adults with
attention deficit hyperactivity disorder. New York:
Brunner/Mazel.
National Advisory Committee on Hyperkinesis and Food
Additives. (1980). [Relatório]. New York: Nutrition Foun-
dation.
Nigg, J. T. (2001). Is ADHD an inhibitory disorder? Psycho-
logical Bulletin, 125, 571-596.
Nightline. (1988). [Programa sobre contorovérsia da Ritali-
na]. New York: American Broadcasting Company.
Offord, D. R., Boyle, M. H., Szatmari, P; Rae-Grant, N.,
Links, P. S., Cadman, D. T., et al. (1987). Ontario Child
Health Study: Six month prevalence of disorder and
rates of service utilization. Archives of General Psychia-
try, 44, 832-836.
O’Leary, K. D. (1981). Assessment of hyperactivity: Ob-
servational and rating scale methodologies. In S. A. Mill-
er (Ed.), Nutrition and behavior (pp. 291-298). Phila-
delphia: Franklin Institute Press.
O’Leary, K. D., Pelham, W. E., Rosenbaum., A., &, Price, G.
H. (1976). Behavioral treatment of hyperkinetic chil-
dren: An experimental evaluation of its usefulness. Clin-
ical Pediatrics, 15, 510-515.
Ounsted, C. (1955). The hyperkinetic syndrome in epi-
leptic children. Lancet, 53, 303-311.
Packer, S. (1978). Treatment of minimal brain dysfunction
in a young adult. Canadian Psychiatric Association
Journal, 23, 501-502.
Parry, P. A., & Douglas, V. I. (1976). The effects of reward on
the performance of hyperactive children. Dissertação
de doutorado inédita, McGill University.
Pasamanick, B., Rogers, M., & Lilienfeld, A. M. (1956). Preg-
nancy experience and the development of behavior dis-
order in children. American Journal of Psychiatry, 112,
613-617.
Paternite, C., & Loney, J. (1980). Childhood hyperkinesis:
Relationships between symptomatology and home envi-
ronment. In C. K. Whalen & B. Henker (Eds.), Hyperac-
tive children: The social ecology of identification and
treatment (pp. 105-141). New York: Academic Press.
Patterson, G. R. (1982). Coercive family process. Eugene,
OR: Castalia.
Patterson, G. R. (1986). Performance models for antisocial
boys. American Psychologist, 41, 432-444.
Pauls, D. L. (1991). Genetic factors in the expression of
attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of Child
and Adolescent Psychopharmacology, 1, 353-360.
Pelham, W. E. (1977). Withdrawal of a stimulant drug and
concurrent behavior intervention in the treatment of a
hyperactive child. Behavior Therapy, 8, 473-479.
Pelham, W. E., Schnedler, R., Bologna, N., & Contreras,
A. (1980). Behavioral and stimulant treatment of hy-
peractive children: A therapy study with methylpheni-
date probes in a within subject design. Journal of Ap-
plied Behavior Analysis, 13, 221-236.
Pennington, B. F., & Ozonoff, S. (1996). Executive func-
tions and developmental psychopathology. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 37, 51-87.
Pfiffner, L. J., & McBurnett, K. (1997). Social skills training
with parent generalization: Treatment effects for chil-
dren with attention deficit disorder. Journal of Consult-
ing and Clinical Psychology, 65, 749-757.
Pfiffner, L. J., & O’Leary, S. G. (1987). The efficacy of all-
positive management as a function of the prior use of
negative consequences. Journal of Applied Behavior
Analysis, 20, 265-271.
Pliszka, S. R. (1987). Tricyclic antidepressants in the treat-
ment of children with attention deficit disorder. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 26, 127-132.
Pliszka, S. R. (1998). Comorbidity of attention-deficit/
hyperactivity disorder with psychiatric disorder: an
overview. Journal of Clinical Psychiatry, 59(Suppl. 7),
50-58.

-- 59 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	61
Pontius, A. A. (1973). Dysfunction patterns analogous to
frontal lobe system and caudate nucleus syndromes
in some groups of minimal brain dysfunction. Journal
of the American Medical Women’s Association, 26,
285-292.
Prechtl, H., & Stemmer, C. (1962). The choreiform syn-
drome in children. Developmental Medicine and Child
Neurology, 8, 149-159.
Psychiatrist sued over attention span drug. (1987, 10 de
novembro). Investors’ Daily, p. 26.
Quay, H. C. (1988a). The behavioral reward and inhibition
systems in childhood behavior disorder. In L. M. Bloom-
ingdale (Ed.), Attention deficit disorder: Vol. 3. New re-
search in treatment, psychopharmacology, and atten-
tion (pp. 176-186). New York: Pergamon Press.
Quay, H. C. (1988b). Attention deficit disorder and the be-
havioral inhibition system: The relevance of the neurop-
sychological theory of Jeffrey A. Gray. In L. M. Bloom-
ingdale & J. Sergeant (Eds.), Attention deficit disorder:
Criteria, cognition, intervention (pp. 117-126). New
York: Pergamon Press.
Quay, H. F. (1997). Inhibition and attention deficit hy-
peractivity disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 25, 7-14.
Quitkin, F., & Klein, D. F. (1969). Two behavioral syndromes
in young adults related to possible minimal brain dys-
function. Journal of Psychiatric Research, 7, 131-142.
Rapin, I. (1964). Brain damage in children. In J. Bren-
nemann (Ed.), Practice of pediatrics (Vol. 4). Hager-
stown, MD: Prior.
Rapoport, J. L., & Zametkin, A. (1988). Drug treatment of
attention deficit disorder. In L. M. Bloomingdale & J. Ser-
geant (Eds.), Attention deficit disorder: Criteria, cogni-
tion, intervention (pp. 161-182). New York: Pergamon
Press.
Rhee, S. H., Waldman, I. D., Hay, D. A., & Levy, F. (1995).
Sex differences in genetic and environmental influences
on DSM-III-R attention-deficit hyperactivity disorder
(ADHD). Behavior Genetics, 25, 285.
Rie, H. E., & Rie, E. D. (Eds.). (1980). Handbook of minimal
brain dysfunction: A critical review. New York: Wiley.
Rise in Ritalin use could mean drug abuse. (1987, 6 de
dezembro). Worcester Telegram and Gazette [Worces-
ter, MA].
Ritalin linked to bludgeoning death of teenager. (1988, 8
de março). The Call [Woonsocket, RI], p. 3.
Roberts, M. A. (1979). A manual for the Restricted Ac-
ademic Playroom Situation. Iowa City, IA: Author.
Robin, A., & Foster, S. (1989). Negotiating parent-ado-
lescent conflict. New York: Guilford Press.
Rosenthal, R. H., & Allen, T. W. (1978). An examination of
attention, arousal, and learning dysfunctions of hyperki-
netic children. Psychological Bulletin, 85, 689-715.
Ross, D. M., & Ross, S. A. (1976). Hyperactivity: Research,
theory, and action. New York: Wiley.
Ross, D. M., & Ross, S. A. (1982). Hyperactivity: Current
issues, research, and theory. New York: Wiley.
Routh, D. K. (1978). Hyperactivity. In P. Magrab (Ed.), Psy-
chological management of pediatric problems (pp.
3-48). Baltimore: University Park Press.
Routh, D. K., & Schroeder, C. S. (1976). Standardized play-
room measures as indices of hyperactivity. Journal of
Abnormal Child Psychology, 4, 199-207.
Rutter, M. (1977). Brain damage syndromes in childhood:
Concepts and findings. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 18, 1-21.
Rutter, M. (1982). Syndromes attributable to “minimal
brain dysfunction” in childhood. American Journal of
Psychiatry, 139, 21-33.
Rutter, M. (1983). Introduction: Concepts of brain dys-
function syndromes. In M. Rutter (Ed.), Develop-
mental neuropsychiatry (pp. 1-14). New York: Guil-
ford Press.
Rutter, M. (1988). DSM-III-R: A postscript. In M. Rutter, A.
H. Tuma, & I. S. Lann (Eds.), Assessment and diagnosis
in child psychopathology (pp. 453- 464). New York: Guil-
ford Press.
Rutter, M. (1989). Attention deficit disorder/hyperkinetic
syndrome: Conceptual and research issues regarding
diagnosis and classification. In T. Sagvolden & T. Archer
(Eds.), Attention deficit disorder: Clinical and basic re-
search (pp. 1-24). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Ryan, N. D. (1990). Heterocyclic antidepressants in chil-
dren and adolescents. Journal of Child and Adolescent
Psychopharmacology, 1, 21-32.
Rybak, W. S. (1977). More adult minimal brain dysfunction.
American Journal of Psychiatry, 134, 96-97.
Safer, D. J., & Allen, R. (1976). Hyperactive children. Balti-
more: University Park Press.
Sagvolden, T., Wultz, B., Mose, E. I., Mose, M., & Morkrid, L.
(1989). Results from a comparative neuropsychological
research program indicate altered reinforcement mecha-
nisms in children with ADD. In T. Sagvolden & T. Archer
(Eds.), Attention deficit disorder: Clinical and basic re-
search (pp. 261-286). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Satterfield, J. H., Satterfield, B. T., & Cantwell, D. P. (1981).
Three-year multimodality treatment study of 100 hyper-
active boys. Journal of Pediatrics, 98, 650-655.
Schachar, R. J. (1986). Hyperkinetic syndrome: Historical
development of the concept. In E. A. Taylor (Ed.), The
overactive child (pp. 19-40). Philadelphia: Lippincott.
Schachar, R. J., Rutter, M., & Smith, A. (1981). The charac-
teristics of situationally and pervasively hyperactive chil-
dren: Implications for syndrome definition. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 22, 375-392.
Schachar R. J., Tannock, R., & Logan, G. (1993). Inhibitory
control, impulsiveness, and attention deficit hyperactiv-
ity disorder. Clinical Psychology Review, 13, 721-739.
Schrag, P., & Divoky, D. (1975). The myth of the hyperactive
child. New York: Pantheon.

-- 60 of 779 --

62 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Semrud-Clikeman, M., Filipek, P. A., Biederman, J., Stein-
gard, R., Kennedy, D., Renshaw, P., et al. (1994). Atten-
tion-deficit hyperactivity disorder: Magnetic resonance
imaging morphometric analysis of the corpus callosum.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 33, 875-881.
Sergeant, J. (1988). From DSM-III attentional deficit dis-
order to functional defects. In L. M. Bloomingdale &
J. Sergeant (Eds.), Attention deficit disorder: Criteria,
cognition, intervention (pp. 183-198). New York: Perga-
mon Press.
Sergeant, J., & van der Meere, J. J. (1989). The diagnostic
significance of attentional processing: Its significance for
ADD + H classification – A future DSM. In T. Sagvolden &
T. Archer (Eds.), Attention deficit disorder: Clinical and
basic research (pp. 151-166). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Sergeant, J., & van der Meere, J. J. (1994). Toward an em-
pirical child psychopathology. In D. K. Routh (Ed.), Dis-
ruptive behavior disorders in children (pp. 59-86). New
York: Plenum Press.
Shaffer, D. (1994). Attention deficit hyperactivity disorder in
adults. American Journal of Psychiatry, 151, 633-638.
Shalev, R. S., Hartman, C. A., Stavsky, M., & Sergeant, J. A.
(1995). Conners Rating Scales of Israeli children. In J.
Sergeant (Ed.), Eunethydis: European approaches to
hyperkinetic disorder (pp. 131-147). Amsterdam: Uni-
versity of Amsterdam.
Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Cohen, D. J., & Young, J. G.
(1983). Monoaminergic mechanisms in hyperactivity. In
M. Rutter (Ed.), Developmental neuropsychiatry (pp.
330-347). New York: Guilford Press.
Shekim, W. O., Asarnow, R. F., Hess, E., Zaucha, K., & Wheel-
er, N. (1990). A clinical and demographic profile of a sam-
ple of adults with attention deficit hyperactivity disorder,
residual state. Comprehensive Psychiatry, 31, 416-425.
Shekim, W. O., Glaser, E., Horwitz, E., Javaid, J., & Dy-
lund, D. B. (1988). Psychoeducational correlates of
catecholamine metabolites in hyperactive children.
In L. M. Bloomingdale (Ed.), Attention deficit disor-
der: New research in attention, treatment, and psy-
chopharmacology (Vol. 3, pp. 149-150). New York: Per-
gamon Press.
Shelley, E. M., & Riester, A. (1972). Syndrome of minimal
brain damage in young adults. Diseases of the Nervous
System, 33, 335-339.
Shelton, T. L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse, M.,
Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Multimethod psy-
choeducational intervention for preschool children with
disruptive behavior: Two-year post-treatment follow-up.
Journal of Abnormal Child Psychology, 28, 253-266.
Shirley, M. (1939). A behavior syndrome characterizing
prematurely born children. Child Development, 10,
115-128.
Silberg, J., Rutter, M., Meyer, J., Maes, H., Hewitt, J., Simo-
noff, E., et al. (1996). Genetic and environmental influ-
ences on the covariation between hyperactivity and
conduct disturbance in juvenile twins. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 37, 803-816.
Skinner, N. (1988, 22 de junho). Dyslexic boy’s parents sue
school. Roanoke Gazette [Roanoke, VA].
Solomons, G. (1965). The hyperactive child. Journal of the
Iowa Medical Society, 55, 464-469.
Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T., & Faraone, S. V.
(1994). Is attention-deficit hyperactivity disorder in
adults a valid disorder? Harvard Review of Psychiatry,
1, 326-335.
Spencer, T., Wilens, T., Biederman, J., Faraone, S. V., Ablon,
S., & Lapey, K. (1995). A double-blind, crossover com-
parison of methylphenidate and placebo in adults with
childhood onset attention-deficit hyperactivity disorder.
Archives of General Psychiatry, 52, 434-443.
Spitzer, R. L., Davies, M., & Barkley, R. A. (1990). The DSM-
III-R field trial for the disruptive behavior disorders.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 29, 690-697.
Sprague, R. L., Barnes, K. R., & Werry, J. S. (1970). Meth-
ylphenidate and thioridazine: Learning, activity, and be-
havior in emotionally disturbed boys. American Journal
of Orthopsychiatry, 40, 613-628.
Sroufe, L. A. (1975). Drug treatment of children with be-
havior problems. In F. Horowitz (Ed.), Review of child
development research (Vol. 4, pp. 347-408). Chicago:
University of Chicago Press.
Stevenson, J. (1994, Junho). Genetics of ADHD. Artigo
apresentado no Professional Group for ADD and Re-
lated Disorders, London.
Stewart, M. A., deBlois, S., & Cummings, C. (1980). Psy-
chiatric disorder in the parents of hyperactive boys and
those with conduct disorder. Journal of Child Psychol-
ogy and Psychiatry, 21, 283-292.
Stewart, M. A. (1970). Hyperactive children. Scientific
American, 222, 94-98.
Still, G. F. (1902). Some abnormal psychical conditions in
children. Lancet, i, 1008-1012, 1077-1082, 1163-1168.
Strauss, A. A., & Lehtinen, L. E. (1947). Psychopathology
and education of the brain-injured child. New York:
Grune & Stratton.
Strecker, E., & Ebaugh, F. (1924). Neuropsychiatric seque-
lae of cerebral trauma in children. Archives of Neurology
and Psychiatry, 12, 443-453.
Stryker, S. (1925). Encephalitis lethargica: The behavior re-
siduals. Training School Bulletin, 22, 152-157.
Swanson, J. M., McBurnett, K., Christian, D. L., & Wigal,
T. (1995). Stimulant medications and the treatment of
children with ADHD. In T. H. Ollendick & R. J. Prinz
(Eds.), Advances in clinical child psychology (Vol. 17,
pp. 265-322). New York: Plenum Press.
Swanson, J. M., Wigal, S., Greenhill, L., Browne, R., Waslick,
B., Lerner, M., et al. (1998). Analog classroom assess-
ment of Adderall in children with ADHD. Journal of the

-- 61 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	63
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 37, 519-526.
Tannock, R. (2000). Attention-deficit/hyperactivity disorder
with anxiety disorders. In T. E. Brown (Ed.), Attention
deficit disorders and comorbidities in children, adoles-
cents, and adults (pp. 125-170). Washington, DC: Amer-
ican Psychiatric Press.
Taylor, E. A. (1983). Drug response and diagnostic vali-
dation. In M. Rutter (Ed.), Developmental neuro-
psychiatry (pp. 348-368). New York: Guilford Press.
Taylor, E. A. (Ed.). (1986). The overactive child. Phila-
delphia: Lippincott.
Taylor, E. A. (1988). Diagnosis of hyperactivity: A British
perspective. In L. M. Bloomingdale & J. Sergeant (Eds.),
Attention deficit disorder: Criteria, cognition, interven-
tion (pp. 141-160). New York: Pergamon Press.
Taylor, E. A. (1989). On the epidemiology of hyperactivity.
In T. Sagvolden & T. Archer (Eds.), Attention deficit dis-
order: Clinical and basic research (pp. 31-52). Hills-
dale, NJ: Erlbaum.
Thapar, A., Hervas, A., & McGuffin, P. (1995). Childhood
hyperactivity scores are highly heritable and show sib-
ling competition effects: Twin study evidence. Behavior
Genetics, 25, 537-544.
Toone, B. K., & van der Linden, J. H. (1997). Attention
deficit hyperactivity disorder or hyperkinetic disorder in
adults. British Journal of Psychiatry, 170, 489-491.
Toufexis, A. (1989, 16 de Janeiro). Worries about overactive
kids: Are too many youngsters being misdiagnosed and
medicated? Time, p. 65.
Tredgold, A. F. (1908). Mental deficiency (amentia). New
York: Wood.
Trites, R. L. (1979). Hyperactivity in children: Etiology,
measurement, and treatment implications. Baltimore:
University Park Press.
Twyman, A. S. (1988, 4 de maio). Use of drug prompts suit.
Newton Graphic [Newton, MA], p. 28.
Ullmann, R. K., Sleator, E. K., & Sprague, R. (1984). A new
rating scale for diagnosis and monitoring of ADD chil-
dren. Psychopharmacology Bulletin, 20, 160-164.
van den Oord, E. J. C. G., Verhulst, F. C., & Boomsma, D. I.
(1996). A genetic study of maternal and paternal ratings
of problem behaviors in 3-year-old twins. Journal of Ab-
normal Psychology, 105, 349-357.
van der Meere, J., & Sergeant, J. (1988a). Focused attention
in pervasively hyperactive children. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 16, 627-640.
van der Meere, J., & Sergeant, J. (1988b). Controlled pro-
cessing and vigilance in hyperactivity: Time will tell.
Journal of Abnormal Child Psychology, 16, 641-656.
Vermeersch, S., & Fombonne, E. (1995). Attention and ag-
gressive problems among French school-aged children.
In J. Sergeant (Ed.), Eunethydis: European approaches
to hyperkinetic disorder (pp. 37-49). Amsterdam: Uni-
versity of Amsterdam.
Voelker, S. L., Lachar, D., & Gdowski, C. L. (1983). The Per-
sonality Inventory for Children and response to meth-
ylphenidate: Preliminary evidence for predictive validity.
Journal of Pediatric Psychology, 8, 161-169.
Weiner, J. (1988, 14 de maio). Diagnosis, treatment of
ADHD requires skill. Worcester Telegram and Gazette
[Worcester, MA], p. 14.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1979). The hyperactive child
syndrome. Science, 205, 1348-1354.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1986). Hyperactive children
grown up. New York: Guilford Press.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1993). Hyperactive children
grown up (2nd ed.). New York: Guilford Press.
Weiss, L. (1992). ADD in adults. Dallas, TX: Taylor.
Welner, Z., Welner, A., Stewart, M., Palkes, H., & Wish, E.
(1977). A controlled study of siblings of hyperactive
children. Journal of Nervous and Mental Disease, 165,
110-117.
Wender, P. H. (1971). Minimal brain dysfunction. New
York: Wiley.
Wender, P. H. (1973). Minimal brain dysfunction in chil-
dren. Pediatric Clinics of North America, 20, 187-202.
Wender, P. H. (1995). Attention-deficit hyperactivity disor-
der in adults. New York: Oxford University Press.
Wender, P. H., Reimherr, F. W., & Wood, D. R. (1981). At-
tention deficit disorder (“minimal brain dysfunction”) in
adults. Archives of General Psychiatry, 38, 449-456.
Wender, P. H., Reimherr, F. W., Wood, D. R., & Ward, M.
(1985). A controlled study of methylphenidate in the
treatment of attention deficit disorder, residual type, in
adults. American Journal of Psychiatry, 142, 547-552.
Werner, H., & Strauss, A. A. (1941). Pathology of figure-
ground relation in the child. Journal of Abnormal and
Social Psychology, 36, 236-248.
Werry, J. S. (1988). Differential diagnosis of attention defi-
cits and conduct disorders. In L. M. Bloomingdale & J.
A. Sergeant (Eds.), Attention deficit disorder: Criteria,
cognition, intervention (pp. 83-96). New York: Perga-
mon Press.
Werry, J. S. (1992). History, terminology, and manifesta-
tions at different ages. Child and Adolescent Psychi atric
Clinics of North America, 1, 297-310.
Werry, J. S., & Sprague, R. (1970). Hyperactivity. In C. G.
Costello (Ed.), Symptoms of Psychopathology (pp.
397-417). New York: Wiley.
Whalen, C. K., & Henker, B. (1980). Hyperactive children:
The social ecology of identification and treatment. New
York: Academic Press.
Whalen, C. K., Henker, B., & Dotemoto, S. (1980). Meth-
ylphenidate and hyperactivity: Effects on teacher behav-
iors. Science, 208, 1280-1282.
Whalen, C. K., Henker, B., & Dotemoto, S. (1981). Teacher
response to methylphenidate (Ritalin) versus placebo
status of hyperactive boys in the classroom. Child Devel-
opment, 52, 1005-1014.

-- 62 of 779 --

64 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Whalen, C. K., Henkey B., & Hinshaw, S. (1985). Cognitive
behavioral therapies for hyperactive children: Premises,
problems, and prospects. Journal of Abnormal Child
Psychology, 13, 391-410.
Wilens, T., Biederman, J., Prince, J., Spencer, T. J., Faraone,
S. V., Warburton, R., et al. (1996). Sixweek, double-blind,
placebo-controlled study of desipramine for adult atten-
tion deficit hyperactivity disorder. American Journal of
Psychiatry, 153, 1147-1153.
Williams, L. (1988, 15 de Janeiro). Parents and doctors fear
growing misuse of drug used to treat hyperactive kids.
The Wall Street journal, p. 10.
Willis, T. J., & Lovaas, I. (1977). A behavioral approach to
treating hyperactive children: The parent’s role. In J. B.
Millichap (Ed.), Learning disabilities and related disor-
ders (pp. 119-140). Chicago: Year Book Medical.
Wolraich, M. L., Wilson, D. B., & White, J. W. (1995). The
effect of sugar on behavior or cognition in children: A
meta-analysis. Journal of the American Medical Asso-
ciation, 274, 1617-1621.
Wood, D. R., Reimherr, F. W., Wender, P. H., & Johnson,
G. E. (1976). Diagnosis and treatment of minimal brain
dysfunction in adults: A preliminary report. Archives of
General Psychiatry, 33, 1453-1460.
World Health Organization. (1978). International clas-
sification of diseases (9th rev.). Geneva, Switzerland:
Author.
Zametkin, A. J., Nordahl, T. E., Gross, M., King, A. C., Sem-
ple, W. E., Rumsey, J., et al. (1990). Cerebral glucose me-
tabolism in adults with hyperactivity of childhood onset.
New England Journal of Medicine, 323, 1361-1366.
Zametkin, A., & Rapoport, J. L. (1986). The patho-
physiology of attention deficit disorder with hyperac-
tivity: A review. In B. Lahey & A. Kazdin (Eds.), Ad vances
in clinical child psychology (Vol. 9, pp. 177-216). New
York: Plenum Press.
Zentall, S. S. (1985). A context for hyperactivity. In K. D.
Gadow & I. Bialer (Eds.), Advances in learning and be-
havioral disabilities (Vol. 4, pp. 273-343). Greenwich,
CT: JAI Press.

-- 63 of 779 --

Nós, como o consórcio signatário de cientistas inter-
nacionais, estamos profundamente preocupados com
a representação periódica e incorreta do transtorno de
déficit de atenção/hiperatividade (TDAH) em artigos nos
meios de comunicação. Este é um transtorno com o qual
estamos todos bastante familiarizados e para o qual mui-
tos de nós dedicamos estudos científicos, senão carreiras
inteiras. Tememos que histórias incorretas que retratam
o TDAH como mito, fraude ou condição benigna possam
levar milhares de indivíduos que dele sofrem a não pro-
curar tratamento para o seu transtorno. O fato que apon-
tamos também deixa o público com um sentimento geral
de que o transtorno não é válido ou real, ou consiste em
uma aflição trivial.
Criamos esta declaração consensual sobre o TDAH
como referência sobre o status das descobertas científicas
relacionadas com o transtorno, sua validade e seu impacto
adverso nas vidas dos indivíduos diagnósticos com o trans-
torno até o momento de sua redação (janeiro de 2002).
A cobertura ocasional do transtorno mostra sua histó-
ria na forma de um evento esportivo com competidores
em condições semelhantes. As visões de alguns doutores
não-especializados de que o TDAH não existe são compa-
radas com as visões científicas vigentes de que ele existe,
como se ambas merecessem igual mérito. Essas tentativas
de comparação transmitem ao público a impressão de que
existe uma grande discordância científica: o TDAH é uma
condição médica real ou não? De fato, essa discordância
não existe – pelo menos não mais do que se fumar causa
câncer, por exemplo, ou se o vírus HIV causa AIDS.
O Ministério da Saúde dos Estados Unidos, a American
Medical Association, a American Psychiatric Association, a
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, a
American Psychological Association e a American Academy
of Pediatrics, entre outros, reconhecem o TDAH como um
transtorno válido. Embora algumas dessas organizações
tenham publicado diretrizes sobre avaliação e controle do
transtorno para os seus membros, essa é a primeira decla-
ração de consenso publicada por um consórcio indepen-
dente de cientistas renomados com relação ao status do
transtorno. Entre os cientistas que dedicaram anos, senão
suas carreiras inteiras, ao estudo do transtorno, não há
controvérsias com relação à sua existência.
O TDAH e a ciência
Não há como exagerar a questão de que, como uma
questão científica, a noção de que o TDAH não existe está
simplesmente errada. Todas as associações médicas e agên-
cias de saúde governamentais importantes reconhecem o
TDAH como um transtorno genuíno, pois as evidências
científicas que o indicam são avassaladoras.
Várias abordagens são usadas para estabelecer se uma
condição alcança o nível de transtorno médico ou psiquiá-
trico válido. Uma estratégia interessante estipula que deve
haver evidências estabelecidas cientificamente de que
os indivíduos que sofrem da condição possuem alguma
deficiência séria ou falta de algum mecanismo físico ou
psicológico que é universal aos seres humanos. Ou seja,
normalmente, seria de esperar que todos os seres huma-
nos, independentemente da cultura, desenvolvessem essa
capacidade mental.
Deve haver evidências científicas igualmente incon-
testáveis de que essa deficiência séria causa risco ao in-
divíduo. O risco é estabelecido por meio de evidências
de maior mortalidade, morbidade ou comprometimento
nas principais atividades exigidas do estágio de desen-
volvimento na vida do indivíduo. As principais atividades
APÊNDICE 	A
Declaração Internacional de Consenso sobre o TDAH1
1 Endereçar toda correspondência para Russell A. Barkley,
Ph.D., Department of Psychiatry and Neurology, University of
Massachusetts Medical School, 55 Lake Avenue North, Worces-
ter, Massachusetts 01655; e-mail: barkleyr@ummhc.org.
De Clinical Child and Family Psychology Review, 2002, 5(2), 89-111. Copyright 2002 Kluwer Academic Publishers B. V. (atualmente
Springer Science + Business Media B. V.). Reimpresso sob permissão do autor (R. A. Barkley) e do editor.

-- 64 of 779 --

66 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
da vida representam domínios do funcionamento, como
educação, relacionamentos sociais, funcionamento fa-
miliar, independência, auto-suficiência e funcionamento
ocupacional, que se espera sejam alcançados por todos
os seres humanos que se encontram no mesmo nível de
desenvolvimento.
Conforme atestado pelos numerosos cientistas que
assinam este documento, não existe dúvida entre os prin-
cipais pesquisadores clínicos do mundo de que o TDAH
envolve uma deficiência séria em um conjunto de habili-
dades psicológicas e que essas deficiências representam
sério risco para a maioria dos indivíduos que possuem o
transtorno. As atuais evidências indicam que déficits de
inibição comportamental e atenção prolongada são cen-
trais ao transtorno – fatos demonstrados por centenas de
estudos científicos. Não há dúvidas de que o TDAH leva a
comprometimentos de importantes atividades da vida, in-
cluindo relacionamentos sociais, educação, funcionamen-
to familiar, funcionamento ocupacional, auto-suficiência
e obediência a regras sociais, normas e leis. As evidências
também indicam que os indivíduos com TDAH são mais
propensos a ter lesões físicas e envenenamentos aciden-
tais. É por isso que nenhuma organização médica, psicoló-
gica ou científica duvida da existência do TDAH como um
transtorno legítimo.
Os déficits psicológicos centrais de pessoas portado-
ras de TDAH foram relacionados, em inúmeros estudos
com diversos métodos científicos, com várias regiões es-
pecíficas do cérebro (lobo frontal, suas conexões com os
gânglios basais e relação com os aspectos centrais do ce-
rebelo). A maioria dos estudos neurológicos observa que,
como grupo, os indivíduos com TDAH têm menos ativi-
dade elétrica cerebral e apresentam menos reatividade à
estimulação em uma ou mais dessas regiões. Além disso,
estudos de neuroimagem com grupos de indivíduos com
TDAH também mostram áreas relativamente menores no
tecido cerebral e menos atividade metabólica nesta região
do que nos grupos-controle usados nesses estudos.
Diversos estudos de gêmeos idênticos e fraternos rea-
lizados em vários países (EUA, Grã-Bretanha, Noruega,
Austrália, etc.) consideraram que esses mesmos déficits
psicológicos de inibição e atenção são fundamentalmente
hereditários. De modo geral, a contribuição genética para
esses traços fica entre as mais altas de qualquer transtorno
psiquiátrico (70 a 95% de variação de traço na população),
aproximando-se da contribuição genética para a altura hu-
mana. Associou-se recentemente e de forma segura um
gene a esse transtorno, e mais de 12 equipes científicas ao
redor do mundo procuram outros.
Numerosos estudos de gêmeos demonstraram que o
ambiente familiar não faz uma contribuição específica sig-
nificativa para os traços do transtorno. Isso não significa
dizer que o ambiente do lar, as habilidades de controle
dos pais, os eventos estressantes da vida ou os relacio-
namentos nocivos com amigos não sejam importantes
ou não tenham influência sobre os indivíduos que apre-
sentam o transtorno, pois certamente o influenciam. As
tendências genéticas se expressam em interação com o
ambiente. Além disso, aqueles que têm TDAH, muitas ve-
zes, possuem outros transtornos e problemas afins, alguns
dos quais claramente relacionados com ambientes sociais.
Significa dizer que os déficits psicológicos subjacentes que
compreendem o TDAH não resultam única ou principal-
mente desses fatores ambientais.
É por isso que importantes cientistas internacionais,
como os signatários deste documento, reconhecem as
evidências em favor das contribuições neurológicas e
genéticas para o transtorno. Essas evidências, juntamen-
te com estudos incontáveis do risco representado pelo
transtorno e centenas de estudos sobre a efetividade da
medicação, corroboram a necessidade em muitos casos,
mas nem todos, do controle do transtorno com terapias
múltiplas, incluindo medicação combinada com modifi-
cações educacionais, familiares e sociais. Isso contraria as
visões completamente anticientíficas de alguns críticos
sociais e publicadas em jornais de que o TDAH constitui
uma fraude, que medicar os indivíduos acometidos pelo
transtorno é questionável, senão repreensível, e que qual-
quer problema comportamental associado ao TDAH é o
simples resultado de problemas no lar, na dieta, da falta
de amor e atenção ou da intolerância dos professores e
da escola.
O TDAH não é benigno. Para aqueles que acomete, o
TDAH pode causar problemas devastadores. Estudos de
seguimento com amostras clínicas sugerem que os indi-
víduos que portam o transtorno são muito mais propen-
sos do que as pessoas normais de abandonar a escola (32
a 40%), raramente concluem a faculdade (5 a 10%), têm
poucos ou nenhum amigo (50 a 70%), apresentam fraco
desempenho no trabalho (70 a 80%), participam de ati-
vidades antissociais (40 a 50%) e usam tabaco ou drogas
ilícitas mais que o normal. Além disso, as crianças que
crescem com TDAH são mais propensas a ter gravidez na
adolescência (40%) e doenças sexualmente transmissíveis
(16%), correr excessivamente e sofrer muitos acidentes
de carro, ter depressão (20 a 30%) e transtornos da per-
sonalidade (18 a 25%) quando adultas e, de centenas de
outras maneiras, lidar mal com suas vidas e colocá-las em
perigo.
Ainda assim, apesar dessas conseqüências sérias, es-
tudos indicam que menos da metade das pessoas porta-
doras do transtorno recebem tratamento. Os meios de
comunicação podem ajudar substancialmente a melhorar
essas circunstâncias, retratando o TDAH e a ciência a seu
respeito da forma mais precisa e responsável possível, e
não abastecendo a propaganda de alguns críticos sociais
e doutores sem importância, cuja agenda política faria o
público acreditar que não estamos falando de um transtor-
no real. Publicar histórias de que o TDAH é um transtorno
fictício ou um simples conflito entre os Huckleberry Finns
de hoje e seus cuidadores equivale a declarar que a terra
é plana, que as leis da gravidade são questionáveis e que a

-- 65 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	67
tabela periódica da química é uma fraude. O TDAH deve
ser representado na mídia de maneira tão realista e precisa
quanto é representado na ciência – como um transtorno
válido, de impacto adverso, variado e substancial sobre
aqueles que dele sofrem sem que isso seja culpa sua ou de
seus pais ou professores.
Atenciosamente,
Russell A. Barkley, Ph.D.
Professor
Departments of Psychiatry and Neurology
University of Massachusetts Medical School
55 Lake Avenue North
Worcester, MA 01655
Edwin H. Cook, Jr, MD
Professor
Departments of Psychiatry and Pediatrics
University of Chicago
5841 S. Maryland Avenue
Chicago, IL
Adele Diamond, Ph.D.
Professor of Psychiatry
Director, Center for Developmental Cognitive
Neuroscience
University of Massachusetts Medical School
Shriver Center, Trapelo Road
Waltham, MA
Alan Zametkin, MD
Child Psychiatrist
Kensington, MD
Anita Thapar, MB BCh, MRCPsych, Ph.D.
Professor, Child and Adolescent Psychiatry
Section
Department of Psychological Medicine
University of Wales College of Medicine
Heath Park, Cardiff CF14 4XN, United Kingdom
Ann Teeter, EdD
Director of Training, School of Psychology
University of Wisconsin – Milwaukee
Milwaukee, WI 53201
Arthur D. Anastopoulos, Ph.D.
Professor, Co-Director of Clinical Training
Department of Psychology
University of North Carolina at Greensboro
P. O. Box 26164
Greensboro, NC 27402-6164
Avi Sadeh, DSc
Director, Clinical Child Psychology Graduate Program
Director, The Laboratory for Children’s Sleep Disorders
Department of Psychology
Tel-Aviv University
Ramat Aviv, Tel Aviv 69978
Israel
Bennett L. Leventhal, MD
Irving B. Harris
Professor of Child and Adolescent Psychiatry
Director, Child and Adolescent Psychiatry
Vice Chairman, Department of Psychiatry
The University of Chicago
5841 S. Maryland Ave.
Chicago, IL 60637
Betsy Hoza, Ph.D.
Associate Professor
Department of Psychology, #1364
Purdue University
West Lafayette, IN 47907-1364
Blythe Corbett, Ph.D.
M.I.N.D. Institute
University of California, Davis
4860 Y Street, Suite 3020
Sacramento, CA 95817
Brooke Molina, Ph.D.
Assistant Professor of Psychiatry and Psychology
Western Psychiatric Institute and Clinic
University of Pittsburgh School of Medicine
3811 O’Hara Street
Pittsburgh, PA 15213
Bruce Pennington, Ph.D.
Professor
Department of Psychology
University of Denver
2155 South Race Street
Denver, CO 80208
Carl E. Paternite, Ph.D.
Professor of Psychology
Miami University
Oxford, OH 45056
Carol Whalen, Ph.D
Professor
Department of Psychology and Social Behavior
University of California at Irvine
3340 Social Ecology II
Irvine, CA 02215

-- 66 of 779 --

68 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Caryn Carlson, Ph.D.
Professor
Department of Psychology
University of Texas at Austin
Mezes 330
Austin, TX 78712
Charlotte Johnston, Ph.D.
Professor
Department of Psychology
University of British Columbia
2136 West Mall
Vancouver, BC, Canada V6T 1Z4
Christopher Gillberg, MD
Professor
Department of Child and Adolescent Psychiatry
University of Gothenburg
Gothenburg, Sweden
Cynthia Hartung, Ph.D.
Assistant Professor
Oklahoma State University
215 North Murray
Stillwater, OK 74078
Daniel A. Waschbusch, Ph.D.
Assistant Professor of Psychology
Director, Child Behaviour Program
Department of Psychology
Dalhousie University
Halifax, Canada NS, B3H 4R1
Daniel F. Connor, MD
Associate Professor
Department of Psychiatry
University of Massachusetts Medical School
55 Lake Avenue North
Worcester, MA 01655
Deborah L. Anderson, Ph.D.
Assistant Professor
Department Pediatrics
Medical University of South Carolina
Charleston, SC 29425
Donald R. Lynam, Ph.D.
Associate Professor
Department of Psychology
University of Kentucky
125 Kastle Hall
Lexington, KY 40506-0044
Eric J. Mash, Ph.D.
Professor
Department of Psychology
University of Calgary
2500 University Drive N.W.
Calgary, Alberta T2N 1N4
Eric Taylor
Professor of Psychiatry
Institute of Psychiatry
London, England
Erik Willcutt, Ph.D.
Assistant Professor
Department of Psychology
Muenzinger Hall D-338
345 UCB
University of Colorado
Boulder, CO 80309
Florence Levy, MD
Associate Professor, School of Psychiatry
University of New South Wales
Avoca Clinic
Joynton Avenue
Zetland, NSW 2017, Australia
Gabrielle Carlson, MD
Professor and Director
Division of Child and Adolescent Psychiatry
State University of New York at Stony Brook
Putnam Hall
Stony Brook, NY 11794
George J. DuPaul, Ph.D.
Professor of School Psychology
Lehigh University
111 Research Drive, Hilltop Campus
Bethlehem, PA 18015
Harold S. Koplewicz, MD
Arnold and Debbie Simon Professor of Child and
Adolescent
Psychiatry and Director of the NYU Child Study Center,
New York 10016
Hector R. Bird, MD
Professor of Clinical Psychiatry
Columbia University
College of Physicians and Surgeons
1051 Riverside Drive (Unit 78)
New York, NY 10032

-- 67 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	69
Herbert Quay, Ph.D.
Professor Emeritus
University of Miami
2525 Gulf of Mexico Drive, #5C
Long Boat Key, FL 34228
Howard Abikoff, Ph.D.
Pevaroff Cohn Professor of Child and Adolescent
Psychiatry, NYU School of Medicine
Director of Research, NYU Child Study Center
550 First Avenue
New York, NY 10016
J. Bart Hodgens, Ph.D.
Clinical Assistant Professor of Psychology and Pediatrics
Civitan International Research Center
University of Alabama at Birmingham
Birmingham, AL 35914
James J. McGough, MD
Associate Professor of Clinical Psychiatry
UCLA School of Medicine
760 Westwood Plaza
Los Angeles, CA 90024
Jan Loney, Ph.D.
Professor Emeritus
State University of New York at Stony Brook
Lodge Associates (Box 9)
Mayslick, KY 41055
Jeffrey Halperin, Ph.D.
Professor, Department of Psychology
Queens College, CUNY
65-30 Kissena Avenue
Flushing, NY 11367
John Piacentini, Ph.D.
Associate Professor
Department of Psychiatry
UCLA Neuropsychiatric Institute
760 Westwood Plaza
Los Angeles, CA 90024-1759
John S. Werry, MD
Professor Emeritus
Department of Psychiatry
University of Auckland
Auckland, New Zealand
Jose J. Bauermeister, Ph.D.
Professor, Department of Psychology
University of Puerto Rico
San Juan, PR 00927
Joseph Biederman, MD
Professor and Chief
Joint Program in Pediatric Psychopharmacology
Massachusetts General Hospital and Harvard
Medical School
15 Parkman Street, WACC725
Boston, MA 02114
Joseph Sergeant, Ph.D.
Chair of Clinical Neuropsychology
Free University
Van der Boecharst Straat 1
De Boelenlaan 1109
1018 BT Amsterdam, The Netherlands
Keith McBurnett, Ph.D.
Associate Professor, Department of Psychiatry
University of California at San Francisco
Children’s Center at Langley Porter
401 Parnassus Avenue, Box 0984
San Francisco, CA 94143
Ken C. Winters, Ph.D.
Associate Professor and Director, Center for
Adolescent Substance Abuse Research
Department of Psychiatry
University of Minnesota
F282/2A West, 2450
Riverside Avenue
Minneapolis, MN 55454
Kevin R. Murphy, Ph.D.
Associate Professor
Department of Psychiatry
University of Massachusetts Medical School
55 Lake Avenue North
Worcester, MA 01655
Laurence Greenhill, MD
Professor of Clinical Psychiatry
Columbia University
Director, Research Unit on Pediatric
Psychopharmacology
New York State Psychiatric Institute
1051 Riverside Drive
New York, NY 10032
Lawrence Lewandowski, Ph.D.
Meredith Professor of Teaching Excellence
Department of Psychology
Syracuse University
Syracuse, NY

-- 68 of 779 --

70 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Lily Hechtman MD, FRCP
Professor of Psychiatry and Pediatrics, and Director of
Research, Division of Child Psychiatry
McGill University and Montreal Children’s Hospital
4018 St. Catherine St. West
Montreal, Quebec, Canada H3Z-1P2
Linda Pfiffner, Ph.D.
Associate Professor, Department of Psychiatry
University of California at San Francisco
Children’s Center at Langley Porter
401 Parnassus Avenue, Box 0984
San Francisco, CA 94143
Lisa L. Weyandt, Ph.D.
Professor, Department of Psychology
Central Washington University
400 East 8th Avenue
Ellensburg, WA 98926-7575
Marc Atkins, Ph.D.
Associate Professor, Department of Psychiatry
Institute for Juvenile Research
University of Illinois at Chicago
840 South Wood Street, Suite 130
Chicago, IL 60612-7347
Margot Prior, Ph.D.
Professor
Department of Psychology
Royal Children’s Hospital
Parkville, 3052 VIC
Australia
Mark A. Stein, Ph.D.
Chair of Psychology
Children’s National Medical Center
Professor of Psychiatry and Pediatrics
George Washington University Medical School
111 Michigan Avenue NW
Washington, DC 20010
Mark D. Rapport, Ph.D.
Professor and Director of Clinical Training
Department of Psychology
University of Central Florida
P.O. Box 161390
Orlando, Florida 32816-1390
Mariellen Fischer, Ph.D.
Professor, Department of Neurology
Medical College of Wisconsin
9200 W. Wisconsin Avenue
Milwaukee, WI 53226
Mary A. Fristad, Ph.D., ABPP
Professor, Psychiatry and Psychology
Director, Research and Psychological Services
Division of Child and Adolescent Psychiatry
The Ohio State University
1670 Upham Drive Suite 460G
Columbus, OH 43210-1250
Mary Solanto-Gardner, Ph.D.
Associate Professor
Division of Child and Adolescent Psychiatry
The Mt. Sinai Medical Center
One Gustave L. Levy Place
New York, NY 10029-6574
Michael Aman, Ph.D.
Professor of Psychology and Psychiatry
The Nisonger Center
Ohio State University
1581 Dodd Drive
Columbus, OH
Michael Gordon, Ph.D.
Professor of Psychiatry
Director, Child & Adolescent Psychiatric Services, and
Director, ADHD Program
SUNY Upstate Medical University
750 East Adams Street
Syracuse, NY 13210
Michelle DeKlyen, Ph.D.
Office of Population Research
Princeton University
286 Wallace
Princeton, NJ 08544
Mina Dulcan, MD
Professor
Department of Child and Adolescent Psychiatry
2300 Children’s Plaza #10
Children’s Memorial Hospital
Chicago, IL 60614
Oscar Bukstein, MD
Associate Professor, Department of Psychiatry
Western Psychiatric Institute and Clinic
3811 O’Hara Street
Pittsburgh, PA 15213
Patrick H. Tolan, Ph.D.
Director, Institute for Juvenile Research
Professor, Department of Psychiatry
University of Illinois at Chicago
840 S. Wood Street
Chicago, IL 60612

-- 69 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	71
Philip Firestone, Ph.D.
Professor
Departments of Psychology and Psychiatry
University of Ottawa
120 University Priv.
Ottawa, Canada KlN 6N5
Richard Milich, Ph.D.
Professor of Psychology
Department of Psychology
University of Kentucky
Lexington, KY 40506-0044
Rob McGee, Ph.D.
Associate Professor
Department of Preventive and Social Medicine
University of Otago Medical School
Box 913 Dunedin
New Zealand
Ronald T. Brown, Ph.D.
Associate Dean, College of Health Professions
Professor of Pediatrics
Medical University of South Carolina
19 Hagood Avenue, P. O. Box 250822
Charleston, SC 29425
Rosemary Tannock, Ph.D.
Brain and Behavior Research
Hospital for Sick Children
55 University Avenue
Toronto, Ontario, Canada M5G 1X8
Russell Schachar, MD
Professor of Psychiatry
Hospital for Sick Children
555 University Avenue
Toronto, Ontario Canada M5G 1X8
Salvatore Mannuzza, MD
Research Professor of Psychiatry
New York University School of Medicine
550 First Avenue
New York, NY 10016
Sandra K. Loo, Ph.D.
Research Psychologist
University of California, Los Angeles
Neuropsychiatric Institute
760 Westwood Plaza, Rm 47-406
Los Angeles, CA 90024
Sheila Eyberg, Ph.D., ABPP
Professor of Clinical & Health Psychology
University of Florida
Box 100165
600 SW Archer Blvd.
Gainesville, FL 32610
Stephen Houghton, Ph.D.
Professor of Psychology
Director, Centre for Attention and Related
Disorders
The University of Western Australia
Perth, Australia
Stephen P. Hinshaw, Ph.D.
Professor
Department of Psychology, #1650
University of California at Berkeley
3210 Tolman Hall
Berkeley, CA 94720-1650
Stephen Shapiro, Ph.D.
Department of Psychology
Auburn University
226 Thach
Auburn, AL 36849-5214
Stephen V. Faraone, Ph.D.
Associate Professor of Psychology
Harvard University
750 Washington Street, Suite
255 South Easton, MA 02375
Steven R. Pliszka, MD
Associate Professor and Chief
Division of Child and Adolescent Psychiatry
University of Texas Health Sciences Center
7703 Floyd Curl Drive
San Antonio, TX 78229-3900
Steven W. Evans, Ph.D.
Associate Professor of Psychology
MSC 1902
James Madison University
Harrisonburg, VA 22807
Susan Campbell, Ph.D.
Professor
Department of Psychology
4015 O’Hara Street
University of Pittsburgh
Pittsburgh, PA 15260

-- 70 of 779 --

72 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Terje Sagvolden, Ph.D.
Professor
Department of Physiology
University of Oslo N-0316
Oslo, Norway
Terri L. Shelton, Ph.D.
Director
Center for the Study of Social Issues
University of North Carolina – Greensboro
Greensboro, NC 27402
Thomas E. Brown, Ph.D.
Assistant Professor
Department of Psychiatry
Yale University School of Medicine
New Haven, CT
Thomas Joiner, Ph.D.
The Bright-Burton Professor of Psychology
Florida State University
Tallahassee, FL 32306-1270
Thomas M. Lock, MD
Associate Professor of Clinical Pediatrics
Acting Chief, Division of Developmental Pediatrics
and Rehabilitation
Acting Director, Robert Warner Rehabilitation
Center
State University of New York at Buffalo School of
Medicine and Biomedical Sciences
936 Delaware Ave.
Buffalo, NY 14209
Thomas Spencer, MD
Associate Professor and Assistant Director, Pediatric
Psychopharmacology
Harvard Medical School and Massachusetts General
Hospital
15 Parkman Street, WACC725
Boston, MA 02114
William Pelham, Jr, Ph.D.
Professor of Psychology
Center for Children and Families
State University of New York at Buffalo
318 Diefendorf Hall, 3435 Main Street, Building 20
Buffalo, NY 14214
REFERÊNCIAS PARA A DECLARAÇÃO
DE CONSENSO
Accardo, P. J., Blondis, T. A., Whitman, B. Y., & Stein, M. A. (2000). Atten-
tion deficits and hyperactivity in children and adults. New York:
Marcel Dekker.
Achenbach, T. M. (1991). Manual for the revised child behavior profile
and child behavior checklist. Burlington, VT: Author.
Achenbach. T. M. & Edelbrock, C. S. (1983). Manual for the child be-
havior profile and child behavior checklist. Burlington, VT: Achen-
bach (author).
Achenbach. T. M. & Edelbrock, C. S. (1987). Empirically based assess-
ment of the behavioral/emotional problems of 2- and 3-year-old chil-
dren. Journal of Abnormal Child Psychology, 15, 629-650.
Achenbach, T. M., McConaughy, S. H., & Howell, C. T. (1987). Child/
adolescent behavioral and emotional problems: Implications of
cross-informant correlations for situational specificity. Psychological
Bulletin. 101, 213-232.
Altepeter, T. S., & Breen, M. J. (1992). Situational variation in problem
behavior at home and school in attention deficit disorder with hy-
peractivity: A factor analytic study. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 33, 741-748.
American Psychiatric Association. (1968). Diagnostic and statistical
manual of mental disorders (2nd ed.). Washington. DC: Author.
American Psychiatric Association. (1980). Diagnostic and statistical
manual of mental disorders (3rd ed. ). Washington. DC: Author.
American Psychiatric Association. (1987). Diagnostic and statistical
manual of mental disorders (3rd ed.. Rev.). Washington, DC: Au-
thor.
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and statistical
manual of mental disorders (4th ed.). Washington, DC: Author.
Anderson, C. A., Hinshaw. S. P., & Simmel, C. (1994). Mother-child inter-
actions in ADHD and comparison boys: Relationships with overt and
covert externalizing behavior. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy. 22, 247-265.
Angold, A., Costello, E. J., & Erkanli, A. (1999). Comorbidity. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 40, 57-88.
Antrop, L, Roeyers. H., Van Oost, P. & Buysse, A. (2000). Stimulant seek-
ing and hyperactivity in children with ADHD. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry. 41, 225-231.
Applegate, B., Lahey, B. B., Hart, E. L., Waldman, L. Biederman, J., Hynd,
G. W., et al. (1997). Validity of the age-of-onset criterion for ADHD: A
report of the DSM-IV field trials. Journal of American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 36, 1211-1221.
Aronen, E. T., Paavonen, J., Fjallberg. M., Soininen, M., Torronen, J.
(2000). Sleep and psychiatric symptoms in school-age children.
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 39, 502-508.
August, G. J., & Stewart, M. A. (1983). Family subtypes of childhood hy-
peractivity. Journal of Nervous and Mental Disease, 171, 362-368.
August, G. J., Stewart, M. A., & Holmes, C. S. (1983). A four-year follow-
up of hyperactive boys with and without conduct disorder. British
Journal of Psychiatry. 143, 192-198.
Aylward, E. H., Reiss, A. L., Reader, M. J., Singer, H. S., Brown, J. E., &
Denckla. M. B. (1996). Basal ganglia volumes in chil dren with atten-
tion-deficit hyperactivity disorder. Journal of Child Neurology, 11,
112-115.
Ball, J. D., & Koloian, B. (1995). Sleep patterns among ADHD children.
Clinical Psychology Review, 15, 681-691.
Ball, J. D., Tiernan, M., Janusz, J., & Furr, A. (1997). Sleep patterns
among children with attention-deficit hyperactivity disorder: A re-
examination of parent perceptions. Journal of Pediatric Psychology,
22, 389-398.
Baloh, R., Sturm, R., Green, B., & Gleser, G. (1975). Neuropsychological
effects of chronic asymptomatic increased lead absorption. Archives
of Neurology, 32, 326-330.
Barkley, R. A. (1985). The social interactions of hyperactive children:
Developmental changes, drug effects, and situational variation. In
R. McMahon & R. Peters (Eds.), Childhood disorders: Behavioral-
developmental approaches (pp. 218243). New York: Brunner/
Mazel.

-- 71 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	73
Barkley, R. A. (1988). The effects of methylphenidate on the in-
teractions of preschool ADHD children with their mothers. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 27,
336-341.
Barkley, R. A. (1989a). The problem of stimulus control and rule-gov-
erned behavior in children with attention deficit disorder with hy-
peractivity. In J. Swanson & L. Bloomingdale (Eds.), Attention deficit
disorders (pp. 203-234). New York: Pergamon.
Barkley, R. A. (1989b). Hyperactive girls and boys: Stimulant drug ef-
fects on mother-child interactions. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 30, 379-390.
Barkley, R. A. (1990). Attention-deficit hyperactivity disorder: A hand-
book for diagnosis and treatment. New York: Guilford.
Barkley, R. A. (1994). Impaired delayed responding: A unified theory
of attention deficit hyperactivity disorder. In D. K. Routh (Ed.), Dis-
ruptive behavior disorders: Essays in honor of Herbert Quay (pp.
11-57). New York: Plenum.
Barkley, R. A. (1997a). Behavioral inhibition sustained, attention, and
executive functions: Constructing a unifying theory of ADHD. Psy-
chological Bulletin, 121, 65-94.
Barkley, R. A. (1997b). ADHD and the nature of self-control. New York:
Guilford.
Barkley, R. A. (1998). Attention-deficit hyperactivity disorder: A hand-
book for diagnosis and treatment (2nd ed.). New York: Guilford.
Barkley, R. A. (1999a). Response inhibition in attention deficit hy-
peractivity disorder. Mental Retardation and Developmental Dis-
abilities Research Reviews, 5, 177-184.
Barkley, R. A. (1999b). Theories of attention-deficit/hyperactivity disor-
der. In H. Quay & A. Hogan (Eds.), Handbook of disruptive behav-
ior disorders (pp. 295-316). New York: Plenum.
Barkley, R. A. (2001a). The inattentive type of ADHD as a distinct dis-
order: What remains to be done. Clinical Psychology: Science and
Practice, 8, 489-493.
Barkley, R. A. (2001b). Genetics of childhood disorders: XVII. ADHD,
Part I: The executive functions and ADHD. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 1064-1068.
Barkley, R. A. (2001c). The executive functions and self-regulation: An
evolutionary neuropsychological perspective. Neuropsychology Re-
view, 11, 1-29.
Barkley, R. A., Anastopoulos, A. D., Guevremont, D. G., & Fletcher, K.
F. (1991). Adolescents with attention deficit hyperactivity disorder:
Patterns of behavioral adjustment, academic functioning, and treat-
ment utilization. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 30, 752-761.
Barkley, R. A., Anastopoulos, A. D., Guevremont, D. G., & Fletcher, K.
F. (1992). Adolescents with attention deficit hyperactivity disorder:
Mother-adolescent interactions, family beliefs and conflicts, and ma-
ternal psychopathology. Journal of Abnormal Child Psychology, 20,
263-288.
Barkley, R. A., & Biederman, J. (1997). Towards a broader definition of
the age of onset criterion for attention deficit hyperactivity disorder.
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36, 1204-1210.
Barkley, R. A., & Cunningham, C. E. (1979a). Stimulant drugs and activ-
ity level in hyperactive children. American Journal of Orthopsychia-
try, 49, 491-499.
Barkley, R. A., & Cunningham, C. E. (1979b). The effects of meth-
ylphenidate on the mother-child interactions of hyperactive chil-
dren. Archives of General Psychiatry, 36, 201-208.
Barkley, R., Cunningham, C., & Karlsson, J. (1983). The speech of hyper-
active children and their mothers: Comparisons with normal chil-
dren and stimulant drug effects. Journal of Learning Disabilities,
16, 105-110.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A comprehensive
evaluation of attention deficit disorder with and without hyperactiv-
ity. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 58, 775-789.
Barkley, R. A., & Edelbrock, C. S. (1987). Assessing situational variation
in children’s behavior problems: The Home and School Situations
Questionnaires. In R. Prinz (Ed.), Advances in behavioral assess-
ment of children and families (Vol. 3, pp. 157-176). Greenwich, CT:
JAI Press.
Barkley, R. A., Edwards, G., Laneri, M., Fletcher, K., & Metevia, L. (2001).
Executive functioning, temporal discounting, and sense of time in
adolescents with attention deficit hyperactivity disorder and opposi-
tional defiant disorder. Journal of Abnormal Child Psychology, 29,
541-556.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L. (1990).
The adolescent outcome of hyperactive children diagnosed by re-
search criteria: I. An 8 year prospective follow-up study. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 29,
546-557.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L. (1991). The
adolescent outcome of hyperactive children diagnosed by research
criteria: III. Mother-child interactions, family conflicts, and maternal
psychopathology. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 32,
233-256.
Barkley, R. A., Fischer, M., Fletcher, K., & Smallish, L. (no prelo). Persis-
tence of attention deficit hyperactivity disorder into adulthood as a
function of reporting source and definition of disorder. Journal of
Abnormal Psychology.
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K. (no prelo). Does
the treatment of ADHD with stimulant medication contribute to il-
licit drug use and abuse in adulthood? Results from a 15-year pro-
spective study. Pediatrics.
Barkley, R. A., Grodzinsky, G., & DuPaul, G. (1992). Frontal lobe func-
tions in attention deficit disorder with and without hyperactivity: A
review and research report. Journal of Abnormal Child Psychology,
20, 163-188.
Barkley, R. A., Guevremont, D. G., Anastopoulos, A. D., DuPaul, G. J., &
Shelton, T. L. (1993). Driving-related risks and outcomes of attention
deficit hyperactivity disorder in adoles cents and young adults: A 3-5
year follow-up survey. Pediatrics, 92, 212-218.
Barkley, R. A., Karlsson, J., & Pollard, S. (1985). Effects of age on the
mother-child interactions of hyperactive children. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 13, 631-638.
Barkley, R. A., Karlsson, J., Pollard, S., & Murphy, J. V. (1985). Develop-
mental changes in the mother-child interactions of hyperactive boys:
Effects of two dose levels of Ritalin. Journal of Child Psychology and
Psychiatry and Allied Disciplines, 26, 705-715.
Barkley, R. A., Licho, R., McGough, J. J., Tuite, P., Feifel, D., Mishkin, F.,
et al. (2002). Excessive dopamine transporter density in adults with
attention deficit hyperactivity disorder assessed by SPECT with ( 123
I) altropane. University of Massachusetts Medical School, Worcester,
MA.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Bush, T (2001). Time perception and
reproduction in young adults with attention deficit hyper activity dis-
order (ADHD). Neuropsychology, 15, 351-360.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., DuPaul, G. R., & Bush, T. (no prelo). Driv-
ing in young adults with attention deficit hyperactivity disorder:
Knowledge, performance, adverse outcomes and the role of execu-
tive functions. Journal of the International Neuropsychological
Society.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996a). Psychologi cal func-
tioning and adaptive impairments in young adults with ADHD. Jour-
nal of Attention Disorders, 1, 41-54.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996b). Motor vehicle driv-
ing competencies and risks in teens and young adults with attention
deficit hyperactivity disorder. Pediatrics, 98, 1089-1095.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse, M., Fletcher,
K., Barrett, S., et al. (no prelo). Preschool children with high levels
of disruptive behavior: Three-year outcomes as a function of adap-
tive disability. Development and Psychopathology, 14, 45-68.

-- 72 of 779 --

74 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Bate, A. J., Mathias, J. L., & Crawford, J. R. (2001). Performance of the
Test of Everyday Attention and standard tests of attention following
severe traumatic brain injury. The Clinical Neuropsychologist, 15,
405-422.
Baumgaertel, A., Wolraich, M. L., & Dietrich, M. (1995). Comparison
of diagnostic criteria for attention deficit disorders in a German
elementary school sample. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 34, 629-638.
Baving, L., Laucht, M., & Schmidt, M. H. (1999). A typical frontal brain
activation in ADHD: Preschool and elementary school boys and
girls. Journal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 38, 1363-1371.
Bayliss, D. M., & Roodenrys, S. (2000). Executive processing and atten-
tion deficit hyperactivity disorder: An application of the supervisory
attentional system. Developmental Neuropsychology, 17, 161-180.
Beauchaine, T. P., Katkin, E. S., Strassberg, Z., & Snarr, J. (2001). Disin-
hibitory psychopathology in male adolescents: Discriminating con-
duct disorder from attention-deficit/hyperactivity disorder through
concurrent assessment of multiple autonomic states. Journal of
Abnormal Psychology, 110, 610-624.
Befera, M., & Barkley, R. A. (1984). Hyperactive and normal girls and
boys: Mother-child interactions, parent psychiatric status, and child
psychopathology. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 26,
439-452.
Beiser, M., Dion, R., & Gotowiec, A. (2000). The structure of attention-
deficit and hyperactivity symptoms among native and non-native
elementary school children. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 28, 425-537.
Beitchman, J. H., Wekerle, C., & Hood, J. (1987). Diagnostic continuity
from preschool to middle childhood. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 26, 694-699.
Bennett, L. A., Wolin, S J., & Reiss, D. (1988). Cognitive, behavioral,
and emotional problems among school-age children of alcoholic
parents. American Journal of Psychiatry, 145, 185-190.
Benton, A. (1991). Prefrontal injury and behavior in children. De-
velopmental Neuropsychology, 7, 275-282.
Berk, L. E., & Potts, M. K. (1991). Development and functional sig-
nificance of private speech among attention-deficit hyperactivity
disorder and normal boys. Journal of Abnormal Child Psychology,
19, 357-377.
Bhatia, M. S., Nigam, V R., Bohra, N., & Malik, S C. (1991). Attention
deficit disorder with hyperactivity among paediatric outpatients.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 32, 297-306.
Biederman, J., Faraone, S. V., Keenan, K., & Tsuang, M. T. (1991). Evi-
dence of a familial association between attention deficit disorder
and major affective disorders. Archives of General Psychiatry, 48,
633-642.
Biederman, J., Faraone, S. V., & Lapey, K. (1992). Comorbidity of diag-
nosis in attention-deficit hyperactivity disorder. In G. Weiss (Ed.),
Child and Adolescent Pychiatric Clinics of North America: Atten-
tion-deficit hyperactivity disorder (pp. 335-360). Philadelphia:
Sounders.
Biederman, J., Faraone, S. V., Mick, E., Spencer, T., Wilens, T., Kiely, K.,
et al. (1995). High risk for attention deficit hyperactivity disorder
among children of parents with childhood onset of the disorder: A
pilot study. American Journal of Psychiatry, 152, 431-435.
Biederman, J., Faraone, S. V., Mick, E., Williamson, S., Wilens, T. E.,
Spencer, T. J., et al. (1999). Clinical correlates of ADHD in females:
Findings from a large group of girls ascertained from pediatric and
psychiatric referral sources. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 38, 966-975.
Biederman, J., Faraone, S., Milberger, S., Curtis, S., Chen, L., Marrs,
A., et al. (1996). Predictors of persistence and remission of ADHD
into adolescence: Results from a four-year prospective follow-up
study. Journal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 35, 343-351.
Biederman, J., Keenan, K., & Faraone, S. V. (1990). Parent-based di-
agnosis of attention deficit disorder predicts a diagnosis based on
teacher report. American Journal of Child and Adolescent Psychi-
atry, 29, 698-701.
Biederman, J., Milberger, S., Faraone, S. V., Guite, J., & Warburton, R.
(1994). Associations between childhood asthma and ADHD: Issues
of psychiatric comorbidity and familiality. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 33, 842-848.
Biederman, J., Newcorn, J., & Sprich, S. (1991). Comorbidity of at-
tention deficit hyperactivity disorder with conduct, depressive,
anxiety, and other disorders American Journal of Psychiatry, 148,
564-577.
Biederman, J., Wilens, T., Mick, E., Spencer, T., & Faraone, S. V. (1999).
Pharmacotherapy of attention-deficit/hyperactivity disorder reduc-
es risk for substance use disorder. Pediatrics, 104-109.
Biederman. J., Wozniak, J., Kiely, K., Ablon, S., Faraone, S., Mick, E., et
al. (1995). CBCL clinical scales discriminate prepubertal children
with structured-interview-derived diagnosis of mania from those
with ADHD. Journal of the American Academy of Child and Ado-
lescent Psychiatry, 34, 464-471.
Bijur, P., Golding, J., Haslum, M., & Kurzon, M. (1988). Behavioral pre-
dictors of injury in school-age children. American Journal of Dis-
eases of Children, 142, 1307-1312.
Borger, N., & van der Meere, J. (2000). Visual behaviour of ADHD chil-
dren during an attention test: An almost forgotten variable. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 41, 525-532.
Braaten, E. B., & Rosen, L. A. (2000). Self-regulation of affect in atten-
tion deficit hyperactivity disorder (ADHD) and non-ADHD boys: Dif-
ferences in empathic responding. Journal of Consulting and Clini-
cal Psychology, 68, 313-321.
Breen, M. J. (1989). Cognitive and behavioral differences in ADHD
boys and girls. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 30,
711-716.
Breslau, N., Brown, G. G., DelDotto, J. E., Kumar, S., Exhuthachan,
S., Andreski, P., et al. (1996). Psychiatric sequelae of low birth
weight at 6 years of age. Journal of Abnormal Child Psychology,
24, 385-400.
Breton, J., Bergeron, L., Valla, J. P., Berthiaume, C., Gaudet, N., Lam-
bert, J., et al. (1999). Quebec children mental health survey: Preva-
lence of DSM-III-R mental health disorders. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 40, 375-384.
Briggs-Gowan, M. J., Horwitz, S. M., Schwab-Stone, M. E., Leventhal,
J. M., & Leaf, P. J. (2000). Mental health in pediatric settings: Distri-
bution of disorders and factors related to service use. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39,
841-849.
Bu-Haroon, A., Eapen, V., & Bener, A. (1999). The prevalence of hyper-
activity symptoms in the United Arab Emirates. Nordic Journal of
Psychiatry, 53, 439-442.
Buhrmester, D., Camparo, L., Christensen, A., Gonzalez, L. S., & Hin-
shaw, S. P. (1992). Mothers and fathers interacting in dyads and tri-
ads with normal and hyperactive sons. Developmental Psychology,
28, 500-509.
Burke, J. D., Loeber, R., & Lahey, B. B. (2001). Which aspects of ADHD
are associated with tobacco use in early adolescence? Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 42, 493-502.
Burks, H. (1960). The hyperkinetic child. Exceptional Children, 27,
18.
Burns, G. L., Boe, B., Walsh, J. A., Sommers-Flannagan, R., Teegarden, L.
A. (2001). A confirmatory factor analysis on the DSM-IV ADHD and
ODD symptoms: What is the best model for the organization of tehse
symptoms? Journal of Abnormal Child Psychology, 29, 339-349.
Burns, G. L., & Walsh, J. A. (no prelo). The influence of ADHD-
hyperactiyity/impulsivity symptoms on the development of op-
positional defiant disorder symptoms in a two-year longitudinal
study. Journal of Abnormal Child Psychology.

-- 73 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	75
Burt, S. A., Krueger, R. F., McGue, M., & Iacono, W. G. (2001). Sources
of covariation among attention-deficit hyperactivity disorder, op-
positional defiant disorder, and conduct disorder: The importance
of shared environment. Journal of Abnormal Psychology. 110,
516-525.
Cadesky, E. B., Mota, V. L., & Schachar, R. J. (2000). Beyond words: How
do children with ADHD and/or conduct problems process nonver-
bal information about affect? Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 39, 1160-1167.
Cadoret, R. J., & Stewart, M. A. (1991). An adoption study of attention
deficit/hyperactivity
/
aggression and their relationship to adult antiso-
cial personality. Comprehensive Psychiatry, 32, 73-82.
Campbell, S. B. (1990). Beharior problems in preschool children. New
York: Guilford.
Campbell, S. B., March, C. L., Pierce, E. W., Ewing, L. J., & Szumowski,
E. K. (1991). Hard-to-manage preschool boys: Family context and
the stability of externalizing behavior. Journal of Abnormal Child
Psychology, 19, 301-318.
Campbell, S. B., Schleifer, M., & Weiss, G. (1978). Continuities in mater-
nal reports and child behaviors over time in hyperactive and com-
parison groups. Journal of Abnormal Child Psychology, 6, 33-35.
Campbell, S. B., Szumowski, E. K., Ewing, L. J., Gluck, D. S., & Breaux,
A. M. (1982). A multidimensional assessment of parent-identified
behavior problem toddlers. Journal of Abnormal Child Psychology,
10, 569-592.
Cantwell, D. (1975). The hyperactive child. New York: Spectrum.
Cantwell, D. P. & Baker, L. (1992). Association between attention deficit-
hyperactivity disorder and learning disorders. In S. E. Shaywitz & B.
A. Shaywitz (Eds.), Attention deficit disorder comes of age. Toward
the twenty-first century (pp. 145-164). Austin, TX: Pro-ed.
Carlson, C. L., Lahey, B. B., & Neeper, R. (1986). Direct assessment of
the cognitive correlates of attention deficit disorders with and with-
out hyperactivity. Journal of Behavioral Assessment and Psychopa-
thology, 8, 69-86.
Carlson, C. L., & Mann, M. (no prelo). Sluggish cognitive tempo predicts
a different pattern of impairment in the Attention Deficit Hyperac-
tivity Disorder, Predominantly Inattentive Type. Uni versity of Texas
at Austin.
Carlson, C. L., & Tamm, L. (2000). Responsiveness of children with at-
tention deficit hyperactivity disorder to reward and response cost:
Differential impact on performance and motivation. Journal of Con-
sulting and Clinical Psychology, 68, 73-83.
Carlson, C. L., Tamm, L., & Gaub, M. (1997). Gender differences in chil-
dren with ADHD, ODD, and co-occurring ADHD/ODD identified in
a school population. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 1706-1714.
Carlson, E. A., Jacobvitz, D., & Sroufe, L. A. (1995). A developmental in-
vestigation of inattentiveness and hyperactivity. Child Development,
66, 37-54.
Carlson, G. A. (1990). Child and adolescent mania – diagnostic con-
siderations. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 31,
331-342.
Carte, E. T., Nigg, J. T., & Hinshaw, S. P. (1996). Neuropsychological
functioning, motor speed, and language processing in boys with
and without ADHD. Journal of Abnormal Child Psychology, 24,
481-498.
Casey, B. J., Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Marsh, W. L., Hamburger, S.
D., Schubert, A. B., et al. (1997). Impli cation of right frontstriatal cir-
cuitry in response inhibition and attention-deficit/hyperactivity dis-
order. Journal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 36, 374-383.
Casey, J. E., Rourke, B. P., & Del Dotto, J. E. (1996). Learning disabilities
in children with attention deficit disorder with and without hyperac-
tivity. Child Neuropsychology, 2, 83-98.
Casey, R. J. (1996). Emotional competence in children with externalizing
and internalizing disorders In M. Lewis & M. W. Sullivan (Eds.), Emo-
tional development in atypical children (pp. 161-183). Mahwah,
NJ: Erlbaum.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Eckburg, P., Marsh, W. L., Vaituzis, C.,
Kaysen, D., et al. (1994). Quantitative morphology of the caudate
nucleus in attention deficit hyperactivity disorder. American Jour-
nal of Psychiatry, 151, 1791-1796.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Marsh, W. L., Hamburger, S. D., Vaituzis,
A. C., Dickstein, D. p., et al. (1996). Quantitative brain magnetic res-
onance imaging in attention-deficit hyperactivity disorder. Archives
of General Psychiatry, 53, 607-616.
Castellanos, F. X., Marvasti, F. F., Ducharme, J. L., Walter, J. M., Israel, M.
E., Krain, A., et al. (2000). Executive function oculomotor tasks in
girls with ADHD. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 39, 641-650.
Chadwick, O., Taylor, E., Taylor, A., Heptinstall, E., & Danckaerts, M.
(1999). Hyperactivity and reading disability: A longitudinal study of
the nature of the association. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 40, 1039-1050.
Chang, H. T., Klorman, R., Shaywitz, S. E., Fletcher, J. M., Marchione,
K. E., Holahan, J. M., et al. (1999). Paired-associate learning in at-
tention-deficit hyperactivity disorder as a function of hyperactivity-
impulsivity and oppositional defiant disorder. Journal of Abnormal
Child Psychology, 27, 237-245.
Chess, S. (1960). Diagnosis and treatment of the hyperactive child. New
York State Journal of Medicine, 60, 2379-2385.
Chilcoat, H. D., & Breslau, N. (1999). Pathways from ADHD to early
drug use. Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 38, 1347-1354.
Chabot, R. J., & Serfontein, G. (1996). Quantitative electroen-
cephalographic profiles of children with attention deficit disorder.
Biological Psychiatry, 40, 951-963.
Chelune, G. J., Ferguson, W., Koon, R., & Dickey, T. O. (1986). Frontal
lobe disinhibition in attention deficit disorder. Child Psychiatry and
Human Development, 16, 221-234.
Clark, C., Prior, M., & Kinsella, G. J. (2000). Do executive function defi-
cits differentiate between adolescents with ADHD and oppositional
defiant/conduct disorder? A neuropsychological study using the Six
Elements Test and Hayling Sentence Completion Test. Journal of
Abnormal Child Psychology, 28, 405-414.
Clark, M. L., Cheyne, J. A., Cunningham, C. E., & Siegel, L. S. (1988).
Dyadic peer interaction and task orientation in attention-deficit-dis-
ordered children. Journal of Abnormal Child Psychology, 16, 1-15.
Claude, D., & Firestone, P. (1995). The development of ADHD boys: A
12-year follow-up. Canadian Journal of Behavioural Science, 27,
226-249.
Cohen, N. J., & Minde, K. (1983). The “hyperactive syndrome” in kin-
dergarten children: Comparison of children with pervasive and situ-
ational symptoms. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 24,
443-455.
Cohen, N. J., Sullivan, J., Minde, K., Novak, C., & Keens, S. (1983). Moth-
er-child interaction in hyperactive and normal kindergarten-aged
children and the effect of treatment. Child Psychiatry and Human
Development, 13, 213-224.
Cohen, N. J., Vallance, D. D., Barwick, M., Im, N., Menna, R., Horodez-
ky, N. B., et al. (2000). The interface between ADHD and language
impairment: An examination of language, achievement, and cogni-
tive processing. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 41,
353-362.
Comings, D. E. (2000). Attention deficit hyperactivity disorder with
Tourette Syndrome. In T. E. Brown (Ed.), Attention-deficit disor-
ders and comorbidities in children, adolescents, and adults (pp.
363-392). Washington, DC: American Psychiatric Press.
Comings, D. E., Comings, B. G., Muhleman, D., Dietz, G., Shahbahrami,
B., Tast, D., et al. (1991). The dopamine D2 receptor locus as a modi-
fying gene in neuropsychiatric disorders. Journal of the American
Medical Association, 266, 1793-1800.

-- 74 of 779 --

76 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Conners, C. K., & Wells, K. (1986). Hyperactive children: A neu-
ropsychological approach. Beverly Hills, CA: Sage.
Conners, D. K. (1998). Other medications in the treatment of child
and adolescent ADHD. In R. A. Barkley (Ed.), Attention deficit hy-
peractivity disorder: A handbook for diagnosis and treatment (pp.
564-581). New York: Guilford.
Cook, E. H., Stein, M. A., Krasowski, M. D., Cox, N. J., Olkon, D. M., Kief-
fer, J. E., & Leventhal, B. L. (1995). Association of attention deficit
disorder and the dopamine transporter gene. American Journal of
Human Genetics, 56, 993-998.
Cook, E. H., Stein, M. A., & Leventhal, D. L. (1997). Family-based asso-
ciation of attention-deficit/hyperactivity disorder and the dopamine
transporter. In K. Blum (Ed.), Handbook of Psychiatric Genetics
(pp. 297-310). New York: CRC Press.
Coolidge, F. L., Thede, L. L., & Young, S. E. (2000). Heritability and the
comorbidity of attention deficit hyperactivity disorder with behav-
ioral disorders and executive function deficits: A preliminary investi-
gation. Developmental Neuropsychology, 17, 273-287.
Corkum, P., Moldofsky, H., Hogg-Johnson, S., Humphries, T., & Tan-
nock, R. (1999). Sleep problems in children with attentiondeficit/
hyperactivity disorder: Impact of subtype, comorbidity, and stimu-
lant medication. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 38, 1285-1293.
Costello, E. J., Loeber, R., & Stouthamer-Loeber, M. (1991). Pervasive
and situational hyperactivity – Confounding effect of informant:
A research note. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 32,
367-376.
Cruickshank, B. M., Eliason, M., & Merrifield, B. (1988). Longterm se-
quelae of water near-drowning. Journal of Pediatric Psychology, 13,
379-388.
Crystal, D. S., Ostrander, R., Chen, R. S., & August, G. J. (2001). Mul-
timethod assessment of psychopathology among DSM-IV subtypes
of children with attention deficit/hyperactivity disorder: Self-, par-
ent, and teacher reports. Journal of Abnormal Child Psychology,
29, 189-205.
Cuffe, S. P., McKeown, R. E., Jackson, K. L., Addy, C. L., Abramson, R.,
& Garrison, C. Z. (2001). Prevalence of attention-deficit/hyperactiv-
ity disorder in a community sample of older adolescents. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
1037-1044.
Cunningham, C. E., Benness, B. B., & Siegel, L. S. (1988). Family func-
tioning, time allocation, and parental depression in the families of
normal and ADDH children. Journal of Clinical Child Psychology,
17, 169-177.
Cunningham, C. E., & Siegel, L. S. (1987). Peer interactions of normal
and attention-deficit disordered boys during free-play, cooperative
task, and simulated classroom situations. Journal of Abnormal
Child Psychology, 15, 247-268.
Cunningham, C. E., Siegel, L. S., & Offord, D. R. (1985). A developmen-
tal dose response analysis of the effects of methylphenidate on the
peer interactions of attention deficit disordered boys. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 26, 955-971.
Dane, A. V., Schachar, R. J., & Tannock, R. (2000). Does actigraphy dif-
ferentiate ADHD subtypes in a clinical research setting? Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39,
752-760.
Danforth, J. S., Barkley, R. A., & Stokes, T. F. (1991). Observations of
parent-child interactions with hyperactive children: Research and
clinical implications. Clinical Psychology Review, 11, 703-727.
Daugherty, T. K., & Quay, H. C. (1991). Response perseveration and de-
layed responding in childhood behavior disorders. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 32, 453-461.
David, O. J. (1974). Association between lower level lead concentrations
and hyperactivity. Environmental Health Perspective, 7, 17-25.
de la Burde, B., & Choate, M. (1972). Does asymptomatic lead ex-
posure in children have latent sequelae? Journal of Pediatrics, 81,
1088-1091.
de la Burde, B., & Choate, M. (1974). Early asymptomatic lead exposure
and development at school age. Journal of Pediatrics, 87, 638-642.
Demaray, M. K., & Elliot, S. N. (2001). Perceived social support by chil-
dren with characteristics of attention-deficit/hyperactivity disorder.
School Psychology Quarterly, 16, 68-90.
Demb, H. B. (1991). Use of Ritalin in the treatment of children with
mental retardation. In L. L. Greenhill & B. B. Osmon (Eds.), Ritalin:
Theory and patient management (pp. 155-170). New York: Mary
Ann Liebert.
Denckla, M. B. (1994). Measurement of executive function. In G. R.
Lyon (Ed.), Frames of reference for the assessment of learning dis-
abilities: New views on measurement issues (pp. 117-142). Balti-
more: Brookes.
Denckla, M. B., & Rudel, R. G. (1978). Anomalies of motor development
in hyperactive boys. Annals of Neurology, 3, 231-233.
Denckla, M. B., Rudel, R. G., Chapman, C., & Krieger, J. (1985). Motor
proficiency in dyslexic children with and without attentional disor-
ders. Archives of Neurology, 42, 228-231.
Denson, R., Nanson, J. L., & McWatters, M. A. (1975). Hyperkinesis and
maternal smoking. Canadian Psychiatric Association Journal, 20,
183-187.
Dolphin, J. E., & Cruickshank, W. M. (1951). Pathology of concept for-
mation in children with cerebral palsy. American Journal of Mental
Deficiency, 56, 386-392.
Douglas, V. I. (1972). Stop, look, and listen: The problem of sustained
attention and impulse control in hyperactive and normal children.
Canadian Journal of Behavioural Science, 4, 259-282.
Douglas, V. I. (1980). Higher mental processes in hyperactive children:
Implications for training. In R. Knights & D. Bakker (Eds.), Treat-
ment of hyperactive and learning disordered children (pp. 65-92).
Baltimore: University Park Press.
Douglas, V. I. (1983). Attention and cognitive problems. In M. Rutter
(Ed.), Developmental neuropsychiatry (pp. 280-329). New York:
Guilford.
Douglas, V I. (1999). Cognitive control processes in attention-deficit/
hyperactivity disorder. In H. C. Quay & A. Horgan (Eds.), Handbook
of disruptive behavior disorders (pp. 105-138). New York: Plenum.
Douglas, V. I., & Parry, P. A. (1983). Effects of reward on delayed reaction
time task performance of hyperactive children. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 11, 313-326.
Douglas, V. I., & Parry, P. A. (1994). Effects of reward and nonreward
on attention and frustration in attention deficit disorder. Journal of
Abnormal Child Psychology, 22, 281-302.
Douglas, V. I., & Peters, K. G. (1978). Toward a clearer definition of
the attentional deficit of hyperactive children. In G. A. Hale & M.
Lewis (Eds.), Attention and the development of cognitive skills (pp.
173-248). New York: Plenum.
Dougherty, D. D., Bonab, A. A., Spencer, T. J., Rauch, S. L., Madras,
B. K., & Fischman, A. l. (1999). Dopamine transporter density in
patients with attention deficit hyperactivity disorder. Lancet, 354,
2132-2133.
Doyle, A. E., Faraone, S. V., DuPre, E. P., & Biederman, J. (2001). Separat-
ing attention deficit hyperactivity disorder and learning disabilities
in girls: A familial risk analysis. American Journal of Psychiatry, 158,
1666-1672.
Draeger, S., Prior, M., & Sanson, A. (1986). Visual and auditory attention
performance in hyperactive children: Competence or compliance.
Journal of Abnormal Child Psychology, 14, 411-424.
DuPaul, G. J. (1991). Parent and teacher ratings of ADHD symptoms:
Psychometric properties in a community-based sample. Journal of
Clinical Child Psychology, 20, 245-253.

-- 75 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	77
DuPaul, G. J., & Barkley, R. A. (1992). Situational variability of attention
problems: Psychometric properties of the Revised Home and School
Situations Questionnaires. Journal of Clinical Child Psychology. 21,
178-188.
DuPaul, G. J., Barkley, R. A., & Connor, D. F. (1998). Stimulants. In R. A.
Barkley (Ed.), Attention deficit hyperactivity disorder: A handbook
for diagnosis and treatment (pp. 510-551). New York: Guilford.
DuPaul, G. J., McGoey, K. E., Eckert, T. L., & VanBrakle, J. (2001). Pre-
school children with attention-deficit/hyperactivity disorder: Impair-
ments in behavioral, social, and school functioning. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40, 508-515.
DuPaul, G. J., Power, T. J., Anastopoulos, A. D., & Reid, R. (1999). The
ADHD Rating Scale-IV: Checklists, norms, and clinical interpreta-
tion. New York: Guilford.
Ebaugh, F. G. (1923). Neuropsychiatric sequelae of acute epidemic en-
cephalitis in children. American Journal of Diseases of Children,
25, 89-97.
Edelbrock, C. S., Costello, A., & Kessler, M. D. (1984). Empirical cor-
roboration of attention deficit disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 23, 285-290.
Edwards, F., Barkley, R., Laneri, M., Fletcher, K., & Metevia, L. (2001).
Parent-adolescent conflict in teenagers with ADHD and ODD. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 29, 557-572.
Elia, J., Gullotta, C., Rose, J. R., et al. (1994). Thyroid function in at-
tention deficit hyperactivity disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 33, 169-172.
Epstein, J. N., Goldberg, N. A., Conners, C. K., & March, J. S. (1997). The
effects of anxiety on continuous performance test functioning in an
ADHD clinic sample. Journal of Attention Disorders, 2, 45-52.
Erhardt, D., & Hinshaw, S. P. (1994). Initial sociometric impressions of
attention-deficit hyperactivity disorder and comparison boys: Pre-
dictions from social behaviors and from nonbehavioral variables.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 62, 833-842.
Ernst, M., Cohen, R. M., Liebenauer, L. L., Jons, P. H., & Zametkin, A. J.
(1997). Cerebral glucose metabolism in adolescent girls with atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 36, 1399-1406.
Ernst, M., Liebenauer, L. L., King, A. C., Fitzgerald, G. A., Cohen, R. M,
& Zametkin, A. J. (1994). Reduced brain metabolism in hyperactive
girls. Journal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 33, 858-868.
Ernst, M., Zametkin, A. J., Matochik, J. A., Pascualvaca, D., Jons, P. H., &
Cohen, R. M. (1999). High midbrain [18
F]DOPA accumulation in chil-
dren with attention deficit hyperactivity disorder. American Journal
of Psychiatry, 156, 1209-1215.
Fallone, G., Acebo, C., Arnedt, J. T., Seifer, R., Carskadon, M. A. (2001).
Effects of acute sleep restriction on behavior, sustained attention,
and response inhibition in children. Perceptual and Motor Skills,
93, 213-229.
Faraone, S. V., & Biederman, J. (1997). Do attention deficit hyperactivity
disorder and major depression share familial risk factors? Journal of
Nervous and Mental Disease, 185, 533- 541.
Faraone, S. V., Biederman, J., Chen, W. J., Krifcher, B., Keenan, K., Moore,
C., et al. (1992). Segregation analysis of attention deficit hyperactiv-
ity disorder. Psychiatric Genetics, 2, 257-275.
Faraone, S. V., Biederman, J., Lehman, B., Keenan, K., Norman, D.,
Seidman, L. J., et al. (1993). Evidence for the independent familial
transmission of attention deficit hyperactivity disorder and learning
disabilities: Results from a family genetic study. American Journal of
Psychiatry, 150, 891-895.
Faraone, S. V., Biederman, J., Mennin, D., Russell, R., & Tsuang, M. T.
(1998). Familial subtypes of attention deficit hyperactivity disorder:
A 4-year follow-up study of children from antisocial-ADHD families.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 39, 1045-1053.
Faraone, S. V., Biederman, J., Mick, E., Williamson, S., Wilens, T., Spen-
cer, T., et al. (2000). Family study of girls with attention deficit hyper-
activity disorder. American Journal of Psychiatry, 157, 1077-1083.
Faraone, S. V., Biederman, J., & Monuteaux, M. C. (2001). Attention
deficit hyperactivity disorder with bipolar disorder in girls: Further
evidence for a familial subtype? Journal of Affective Disorders, 64,
19-26.
Faraone, S. V., Biederman, J., Weber, W., & Russell, R. L. (1998). Psychi-
atric, neuropsychological, and psychosocial features of DSM-IV sub-
types of attention-deficit/hyperactivity disorder: Results from a clini-
cally referred sample. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 37, 185-193.
Faraone, S. V., Biederman, J., Weiffenbach, B., Keith, T., Chu, M. P., Weav-
er, A., et al. (1999). Dopamine D4 gene 7-repeat allele and attention
deficit hyperactivity disorder. American Journal of Psychiatry, 156,
768-770.
Faraone, S. V., Biederman, J., Wozniak, J., Mundy, E., Mennin, D., &
O’Donnell, D. (1997). Is comorbidity with ADHD a marker for juve-
nile-onset mania? Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 36, 1046-1055.
Fergusson, D. M., Fergusson, l. E., Horwood, L. J., & Kinzett, N. G.
(1988). A longitudinal study of dentine lead levels, intelligence,
school performance, and behaviour. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 29, 811-824.
Filipek, P. A., Semrud-Clikeman, M., Steingard, R. J., Renshaw, P. F., Ken-
nedy, D. N., & Biederman, J. (1997). Volumetric MRI analysis com-
paring subjects having attention-deficit hyperactivity disorder with
normal controls. Neurology, 48, 589-601.
Fischer, M. (1990). Parenting stress and the child with attention defi-
cit hyperactivity disorder. Journal of Clinical Child Psychology, 19,
337-346.
Fischer, M., Barkley, R. A., Edelbrock, C. S., & Smallish, L. (1990). The
adolescent outcome of hyperactive children diagnosed by research
criteria: II. Academic, attentional, and neuropsychological status.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 58, 580-588.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K, & Smallish, L. (1993a). The stabil-
ity of dimensions of behavior in ADHD and normal children over an
8 year period. Journal of Abnormal Child Psychology, 21, 315-337.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K, & Smallish, L. (1993b). The ado-
lescent outcome of hyperactive children diagnosed by research cri-
teria: V. Predictors of outcome. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 32, 324-332.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K. R. (no prelo). Hy-
peractive children as young adults: Deficits in attention, inhibition,
and response perseveration and their relationship to severity of
childhood and current ADHD and conduct disorder. Journal of Ab-
normal Psychology.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K. R. (no prelo).
Young adult outcome of hyperactive children as a function of sever-
ity of childhood conduct problems: Comorbid psychiatric disorders
and interim mental health treatment. Journal of Abnormal Child
Psychology.
Fletcher, K., Fischer, M., Barkley, R. A., & Smallish, L. (1996). A sequen-
tial analysis of the mother-adolescent interactions of ADHD, ADHD/
ODD, and normal teenagers during neutral and conflict discussions.
Journal of Abnormal Child Psychology, 24, 271-298.
Frank, Y., & Ben-Nun, Y. (1988). Toward a clinical subgrouping of hy-
peractive and nonhyperactive attention deficit disorder: Results of
a comprehensive neurological and neuropsychological assessment.
American Journal of Diseases of Children, 142, 153-155.
Frank, Y., Lazar, J. W., & Seiden, J. A. (1992). Cognitive event-related po-
tentials in learning-disabled children with or without attention-defi-
cit hyperactivity disorder [Abstract]. Annals of Neurology, 32, 478.

-- 76 of 779 --

78 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Frick, P. J., Kamphaus, R. W., Lahey, B. B., Loeber, R., Christ, M. A. G.,
Hart, E. L., et al. (1991). Academic underachievement and the dis-
ruptive behavior disorders. Journal of Consulting and Clinical Psy-
chology, 59, 289-294.
Gadow, K. D., Nolan, E. E., Litcher, L., Carlson, G. A., Panina, N., Golo-
vakha, E., et al. (2000). Comparison of attention-deficit/hyperactivity
disorder symptom subtypes in Ukrainian schoolchildren. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39,
1520-1527.
Garcia-Sanchez, C., Estevez-Gonzalez, A., Suarez-Romero, E., & Junque,
C. (1997). Right hemisphere dysfunction in subjects with attention-
deficit disorder with and without hyperactivity. Journal of Child
Neurology, 12, 107-115.
Gaub, M., & Carlson, C. L. (1997). Gender differences in ADHD: A meta-
analysis and critical review. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 36, 1036-1045.
Geller, B., & Luby, J. (1997). Child and adolescent bipolar disorder: A
review of the past 10 years. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 36, 1168-1176.
Giedd, J. N., Castellanos, F. X., Casey, B. J., Kozuch, P., King, A. C., Ham-
burger, S. D., et al. (1994). Quantitative morphology of the corpus
callosum in attention deficit hyperactivity disorder. American Jour-
nal of Psychiarry, 151, 665-669.
Giedd, J. N., Snell, J. W., Lange, N., Rajapakse, J. C., Casey, B. J., Kozuch,
P. L., et al. (1996). Quantitative magnetic resonance imaging of hu-
man brain development: Ages 4-18. Cerebral Cortex, 6, 551-560.
Gilger, J. W., Pennington, B. F., & DeFries, J. C. (1992). A twin study of
the etiology of comorbidity: Attention-deficit hyperactivity disorder
and dyslexia. Journal of the American Academy of Child and Ado-
lescent Psychiatry, 31, 343-348.
Gill, M., Daly, G., Heron, S., Hawi, Z., & Fitzgerald, M. (1997). Confirma-
tion of association between attention deficit hyperactivity disorder
and a dopamine transporter polymorphism. Molecular Psychiatry,
2, 311-313.
Gillberg, C., Carlström, G., & Rasmussen, P. (1983). Hyperkinetic dis-
orders in seven-year-old children with perceptual, motor and at-
tentional deficits. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
24(2),233-246.
Gillberg, C. (1983). Perceptual, motor and attentional deficits in Swed-
ish primary school children. Some child psychiatric aspects. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 24(3), 377-403.
Gillberg, I. C., & Gillberg, C. (1988). Generalized hyperkinesis: Follow-
up study from age 7 to 13 years Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 27(1), 55-59.
Gillberg, C., Melander, H., von Knorring, A.-L., Janols, L.-O., Thernlund,
G., Hägglöf. B., et al. (1997). Long-term stimulant treatment of chil-
dren with attention-deficit hyperactivity disorder symptoms A ran-
domized, double-blind, placebo controlled trial. Archives of General
Psychiatry, 54(9), 857864.
Gillis, J. J., Gilger, J. W., Pennington, B. F., & Defries, J. C. (1992). Atten-
tion deficit disorder in reading-disabled twins: Evidence for a genetic
etiology. Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 303-315.
Gittelman, R., & Eskinazi, B. (1983). Lead and hyperactivity revisited.
Archives of General Psychiatry, 40, 827-833.
Gittelman, R., Mannuzza, S., Shenker. R., & Bonagura, N. (1985). Hyper-
active boys almost grown up: I. Psychiatric status. Archives of Gen-
eral Psychiatry, 42, 937-947.
Gjone, H., Stevenson, J., & Sundet, J. M. (1996). Genetic influence on
parent-reported attention-related problems in a Norwegian general
population twin sample. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 35, 588-596.
Gjone, H., Stevenson, J., Sundet, J. M., & Eilertsen, D. E. (1996). Chang-
es in heritability across increasing levels of behavior problems in
young twins. Behavior Genetics, 26, 419-426.
Glow, P. H., & Glow, R. A. (1979). Hyperkinetic impulse disorder: A
developmental defect of motivation. Genetic Psychological Mono-
graphs. 100, 159-231.
Gomez, R., & Sanson, A. V. (1994). Mother-child interactions and non-
compliance in hyperactive boys with and without conduct problems.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 35, 477-490.
Goodman, J. R., & Stevenson, J. (1989). A twin study of hyperactivity:
II. The aetiological role of genes, family relationships and perinatal
adversity. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 30, 691-709.
Grattan, L. M., & Eslinger, P. J. (1991). Frontal lobe damage in children
and adults: A comparative review. Developmental Neuropsychology,
7, 283-326.
Grenell, M. M., Glass, C. R., & Katz, K. S. (1987). Hyperactive children
and peer interaction: Knowledge and performance of social skills.
Journal of Abnormal Child Psychology, 15, 1-13.
Gresham, F. M., MacMillan, D. L., Bocian, K. M., Ward, S. L., & Forness,
S. R. (1998). Comorbidity of hyperactivity-impulsivity-inattention
and conduct problems: Risk factors in social, affective, and academic
domains. Journal of Abnormal Child Psychology, 26, 393-406.
Grodzinsky, G. M., & Diamond, R. (1992). Frontal lobe functioning in
boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Developmental
Neuropsychology, 8, 427-445.
Gross-Tsur, V., Shalev, R. S., & Amir, N. (1991). Attention deficit disor-
der: Association with familial-genetic factors. Pediatric Neurology,
7, 258-261.
Gruber, R., Sadeh, A., & Raviv, A. (2000). Instability of sleep patterns
in children with attention-deficit/hyperactivity disorder. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39,
495-501.
Gustafsson, P., Thernlund, G., Ryding, E., Rosen, I., & Cederblad, M.
(2000). Associations between cerebral blood-flow measured by sin-
gle photon emission computed tomorgraphy (SPECT), electro-en-
cephalogram (EEG), behavior symptoms, cognition and neurologi-
cal soft signs in children with attention-deficit hyperactivity disorder
(ADHD). Acta Paediatrica, 89, 830-835.
Haenlein, M., & Caul, W. F. (1987). Attention deficit disorder with hy-
peractivity: A specific hypothesis of reward dysfunction. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 26,
356-362.
Halperin, J. M., & Gittelman, R. (1982). Do hyperactive children and
their siblings differ in IQ and academic achievement? Psy chiatry Re-
search, 6, 253-258.
Halperin, J. M., Newcorn, J. H., Koda, V. H., Pick, L., McKay, K. E., &
Knott, P. (1997). Nonadrenergic mechanisms in ADHD children with
and without reading disabilities: A replication and extension. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
36, 1688-1697.
Hamlett, K. W., Pellegrini, D. S., & Conners, C. K. (1987). An investiga-
tion of executive processes in the problem solving of attention defi-
cit disorder-hyperactive children. Journal of Pediatric Psychology,
12, 227-240.
Hart, E. L., Lahey, B. B., Loeber, R., Applegate, B., & Frick, P. J. (1995).
Developmental changes in attention-deficit hyperactivity disorder
in boys: A four-year longitudinal study. Journal of Abnormal Child
Psychology, 23, 729-750.
Hartsough, C. S., & Lambert, N. M. (1985). Medical factors in hyperactive
and normal children: Prenatal, developmental, and health history
findings. American Journal of Orthopsychiatry, 55, 190-210.
Harvey, W. J., & Reid, G. (1997). Motor performance of children with
attention-deficit hyperactivity disorder: A preliminary investigation.
Adapted Physical Activity Quarterly, 14, 189-202.
Hastings, J., & Barkley, R. A. (1978). A review of psychophysiological
research with hyperactive children. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 7, 337-413.

-- 77 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	79
Hauser, P., Zametkin, A. J., Martinez, P., Vitiello, B., Matochik, J., Mixson,
A., & Weintraub, B. (1993). Attention deficit hyperactivity disorder in
people with generalized resistance to thyroid hormone. New Eng-
land Journal of Medicine, 328, 997-1001.
Heffron, W. A., Martin, C. A., & Welsh, R. J. (1984). Attention deficit dis-
order in three pairs of monozygotic twins: A case report. Journal of
the American Academy of Child Psychiatry, 23, 299-301.
Heilman, K. M., Voeller, K. K. S., & Nadeau, S. E. (1991). A possible
pathophysiological substrate of attention deficit hyperactivity disor-
der. Journal of Child Neurology, 6, 74-79.
Hendren, R. L., De Backer, I., & Pandina, G. J. (2000). Review of neu-
roimaging studies of child and adolescent psychiatric disorders from
the past 10 years. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 39, 815-828.
Herpertz, S. C., Wenning, B., Mueller, B., Qunaibi, M., Sass, H., & Her-
petz-Dahlmann, B. (2001). Psychological responses in ADHD boys
with and without conduct disorder: Implications for adult antisocial
behavior. Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 40, 1222-1230.
Hinshaw, S. P. (1987). On the distinction between attentional deficits/
hyperactivity and conduct problems/aggression in child psychopa-
thology. Psychological Bulletin, 101, 443-447.
Hinshaw, S. P. (1992). Externalizing behavior problems and academic
underachievement in childhood and adolescence: Causal relation-
ships and underlying mechanisms. Psychological Bulletin, 111,
127-155.
Hinshaw, S. P., (1994). Attention deficits and hyperactivity in children.
Thousand Oaks, CA: Sage.
Hinshaw, S. P. (2001). Is the inattentive type of ADHD a separate disor-
der? Clinical Psychology: Science and Practice, 8, 498-501.
Hinshaw, S. P., Buhrmeister, D., & Heller, T. (1989). Anger control in re-
sponse to verbal provocation: Effects of stimulant medication for boys
with ADHD. Journal of Abnormal Child Psychology, 17, 393-408.
Hinshaw, S. P., Heller, T., & McHale, J. P. (1992). Covert antisocial be-
havior in boys with attention-deficit hyperactivity disorder: External
validation and effects of methyl-phenidate. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 60, 274-281.
Hinshaw, S. P., & Melnick, S. M. (1995). Peer relationships in boys with
attention-deficit hyperactivity disorder with and without comorbid
aggression. Development and Psychopathology, 7, 627-647.
Hinshaw, S. P., Morrison, D. C., Carte, E. T., & Cornsweet, C. (1987).
Factorial dimensions of the Revised Behavior Problem Checklist:
Replication and validation within a kindergarten sample. Journal of
Abnormal Child Psychology, 15, 309-327.
Hodgens, J. B., Cole, J., & Boldizar, J. (2000). Peer-based differences
among boys with ADHD. Journal of Clinical Child Psychology, 29,
443-452.
Hohman, L. B. (1922). Post-encephalitic behavior disorders in children.
Johns Hopkins Hospital Bulletin, 33, 372-375.
Holdsworth, L., & Whitmore, K. (1974). A study of children with epi-
lepsy attending ordinary schools: I. Their seizure patterns, progress,
and behaviour in school. Developmental Medicine and Child Neu-
rology, 16, 746-758.
Hoy, E., Weiss, G., Minde, K., & Cohen, N. (1978). The hyperactive child
at adolescence: Cognitive, emotional, and social functioning. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 6, 311-324.
Hoza, B., Pelham, W. E., Waschbusch, D. A., Kipp, H., & Owens, J. S.
(2001). Academic task performance of normally achieving ADHD
and control boys: Performance, self-evaluations, and attributions.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 69, 271-283.
Humphries, T., Kinsbourne, M., & Swanson, J. (1978). Stimulant effects
on cooperation and social interaction between hyperactive children
and their mothers. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 19,
13-22.
Humphries, T., Koltun, H., Malone, M., & Roberts, W. (1994). Teacher-
identified oral language difficulties among boys with attention prob-
lems. Developmental and Behavioral Pediatrics, 15, 92-98.
Hynd, G. W., Hern, K. L., Novey, E. S., Eliopulos, D., Marshall, R., Gon-
zalez, J. J., et al. (1993). Attention-deficit hyperactivity disorder and
asymmetry of the caudate nucleus. Journal of Child Neurology, 8,
339-347.
Hynd, G. W., Lorys, A. R., Semrud-Clikeman, M., Nieves, N., Huettner, M.
I. S., & Lahey, B. B. (1991). Attention deficit disorder without hyper-
activity: A distinct behavioral and neurocognitive syndrome. Journal
of Child Neurology, 6, S37-S43.
Hynd, G. W., Semrud-Clikeman, M., Lorys, A. R., Novey, E. S., & Elio-
pulos, D. (1990). Brain morphology in developmental dyslexia and
attention deficit disorder/hyperactivity. Archives of Neurology, 47,
919-926.
Hynd, G. W., Semrud-Clikeman, M., Lorys, A. R., Novey, E. S., Eliopulos,
D., & Lyytinen, H. (1991). Corpus callosum morphology in attention
deficit-hyperactivity disorder: Morphometric analysis of MRI. Jour-
nal of Learning Disabilities, 24, 141-146.
Jacobvitz, D., & Sroufe, L. A. (1987). The early caregiver-child relation-
ship and attention-deficit disorder with hyperactivity in kindergar-
ten: A prospective study. Child Development, 58, 1488-1495.
Jensen, P. S., Martin, D., & Cantwell, D. P. (1997). Comorbidity in ADHD:
Implications for research, practice, and DSM-V. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36, 1065-1079.
Jensen, P. S., Shervette, R. E., Xenakis, S. N., & Bain, M. W. (1988). Psy-
chooocial and medical histories of stimulant-treated children. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
27, 798-801.
Jensen, P. S, Shervette, R. E., III, Xenakis, S. N., & Richters, J. (1993).
Anxiety and depressive disorders in attention deficit disorder with
hyperactivity: New Findings. American Journal of Psychiatry, 150,
1203-1209.
Jensen, P. S., Watanabe, H. K., Richters, J. E., Cortes, R., Roper, M., &
Liu, S. (1995). Prevalence of mental disorder in military children and
adolescents: Findings from a two-stage community survey. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 34,
1514-1524.
Johnson, B. D., Altmaier, E. M., & Richman, L. C. (1999). Attention defi-
cits and reading disabilities: Are immediate memory defects addi-
tive? Developmental Neuropsychology, 15, 213-226.
Johnson, J. G., Cohen, P., Kasen, S, Smailes, E., & Brook, J. S (2001). As-
sociation of maladaptive parental behavior with psychiatric disorder
among parents and their offspring. Archives of General Psychiatry,
58, 453-460.
Johnson, R. C., & Rosen, L. A. (2000). Sports behavior of ADHD chil-
dren. Journal of Attention Disorders, 4, 150-160.
Johnston, C. (1996). Parent characteristics and parent-child interactions
in families of nonproblem children and ADHD children with higher
and lower levels of oppositional-defiant disorder. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 24, 85-104.
Johnston, C., & Mash, E. J. (2001). Families of children with attention-def-
icit/hyperactivity disorder: Review and recommendations for future
research. Clinical Child and Family Psychology Review, 4, 183-207.
Johnstone, S. J., Barry, R. J., & Anderson, J. W. (2001). Topographic dis-
tribution and developmental timecourse of auditory eventrelated
potentials in two subtypes of attention-deficit hyperactivity disorder.
International Journal of Psychophysiology, 42, 73-94.
Kadesjö, B., & Gillberg, C. (1998). Attention deficits and clumsiness in
Swedish 7-year-old children. Developmental Medicine and Child
Neurology, 40, 796-811.
Kadesjö, C., Kadesjö, B., Hägglöf, B., & Gillberg, C. (2001). ADHD in
Swedish 3-7-year-old children. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 40(9), 1021-1028.

-- 78 of 779 --

80 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Kadesjö, B., & Gillberg, C. (2001). The comorbidity of ADHD in the
general population of Swedish school-age children. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 42, 487-492.
Kanbayashi, Y., Nakata, Y, Fujii, K., Kita, M., & Wada, K. (1994). ADHD-
related behavior among non-referred children: Parents’ ratings of
DSM-III-R symptoms. Child Psychiatry and Human Development,
25,13-29.
Kaplan, B. J., McNichol, J., Conte, R. A., & Moghadam, H. K. (1987).
Sleep disturbance in preschool-aged hyperactive and nonhyperac-
tive children. Pediatrics, 80, 839-844.
Keenan, K. (2000). Emotion dysregulation as a risk factor for child
psychopathology. Clinical Psychology: Science and Practice, 7,
418-434.
Kessler, J. W. (1980). History of minimal brain dysfunction. In H. Rie &
E. Rie (Eds.), Handbook of minimal brain dysfunctions: A critical
view (pp. 18-52). New York: Wiley.
Klorman, R. (1992). Cognitive event-related potentials in attention
deficit disorder. In S. E. Shaywitz & B. A. Shaywitz (Eds.), Attention
deficit disorder comes of age: Toward the twenry-first century (pp.
221-244). Austin, TX: Pro-ed.
Klorman, R., Salzman, L. F., & Borgstedt, A. D. (1988). Brain event-re-
lated potentials in evaluation of cognitive deficits in attention defi-
cit disorder and outcome of stimulant therapy. In L. Bloomingdale
(Ed.), Attention deficit disorder (Vol. 3, pp. 49-80). New York: Per-
gamon.
Klorman, R., Hazel-Fernandez, H., Shaywitz, S. E., Fletcher, l. M., Mar-
chione, K. E., Holahan, J. M., et al. (1999). Executive functioning
deficits in attention-deficit/hyperactivity disorder are independent
of oppositional defiant or reading disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 38, 1148-1155.
Knobel, M., Wolman, M. B., & Mason, E. (1959). Hyperkinesis and orga-
nicity in children. Archives of General Psychiatry, 1, 310-321.
Krause, K., Dresel, S. H., Krause, J., Kung, H. F., & Tatsch, K. (2000).
Increased striatal dopamine transporter in adult patients with at-
tention deficit hyperactivity disorder: Effects of methylphenidate as
measured by single photon emission computed tomography. Neuro-
science Letters, 285, 107-110.
Kroes, M., Kalff, A. C., Kessels, A. G. H., Steyaert, J., Feron, F., van Som-
eren, A., et al. (2001). Child psychiatric diagnoses in a population of
Dutch schoolchildren aged 6 to 8 years. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40, 1401-1409.
Kuntsi, J., Oosterlaan, J., & Stevenson, J. (2001). Psychological mecha-
nisms in hyperactivity: I. Response inhibition deficit, working mem-
ory impairment, delay aversion, or something else? Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 42, 199-210.
Kuperman, S., Johnson, B., Arndt, S., Lindgren, S, & Wolraich, M. (1996).
Quantitative EEG differences in a nonclinical sample of children with
ADHD and undifferentiated ADD. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 1009-1017.
Lahey, B. B. (2001). Should the combined and predominantly inat-
tentive types of ADHD be considered distinct and unrelated disor-
ders? Not now, at least. Clinical Psychology: Science and Practice,
8, 494-497.
Lahey, B. B., Applegate, B., McBurnett, K., Biederman, J., Greenhill, L.,
et al. (1994). DSM-IV field trials for attention deficit/hyperactivity dis-
order in children and adolescents. American Journal of Psychiatry,
151, 1673-1685.
Lahey, B. B., & Carlson, C. L. (1992). Validity of the diagnostic category
of attention deficit disorder without hyperactivity: A review of the
literature. In S. E. Shaywitz & B. A. Shaywitz (Eds.), Attention defi-
cit disorder comes of age: Toward the twenty-first century (pp.
119-144). Austin, TX: Pro-ed.
Lahey, B. B., McBurnett, K., & Loeber, R. (2000). Are attention-deficit/
hyperactivity disorder and oppositional defiant disorder develop-
mental precursors to conduct disorder? In A. J. Sameroff, M. Lewis,
& S. M. Miller (Eds.), Handbook of developmental psychopathology
(2nd ed., pp. 431-446.). New York: Plenum.
Lahey, B. B., Pelham, W. E., Schaughency, E. A., Atkins, M. S., Murphy,
H. A., Hynd, G. W., et al. (1988). Dimensions and types of attention
deficit disorder-with hyperactivity in children: A factor and cluster-
analytic approach. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 27, 330-335.
Lahey, B. B., Schaughency, E., Hynd, G., Carlson, C., & Nieves, N. (1987).
Attention deficit disorder with and without hyperactivity: Compari-
son of behavioral characteristics of clinic-referred children. Journal
of the American Academy of Child Psychiatry, 26, 718-723.
Lahey, B. B., Schaughency, E., Strauss, C., & Frame, C. (1984). Are at-
tention deficit disorders with and without hyperactivity similar or
dissimilar disorders? Journal of the American Academy of Child
Psychiatry, 23, 302-309.
Lahoste, G. J., Swanson, J. M., Wigal, S. B., Glabe, C., Wigal, T., King,
N., et al. (1996). Dopamine D4 receptor gene polymorphism is as-
sociated with attention deficit hyperactivity disorder. Molecular Psy-
chiatry, 1, 121-124.
Lambert, N. M. (1988). Adolescent outcomes for hyperactive children.
American Psychologist, 43, 786-799.
Lambert, N. M., & Hartsough, C. S. (1998). Prospective study of tobacco
smoking and substance dependencies among samples of ADHD
and non-ADHD participants. Journal of Learning Disabilities, 31,
533-544.
Lambert, N. M. (no prelo). Stimulant treatment as a risk factor for nico-
tine use and substance abuse. In P. S. Jensen & J. R. Cooper (Eds.),
Diagnosis and treatment of attention deficit/hyperactivity disor-
der: An evidence-based approach. New York: American Medical
Association Press
Lambert, N. M., Sandoval, J., & Sassone, D. (1978). Prevalence of hyper-
activity in elementary school children as a function of social system
definers. American Journal of Orthopsychiatry, 48, 446-463.
Lamminmaki, T., Ahonen, T., Narhi, V., Lyytinent, H., & de Barra, H. T.
(1995). Attention deficit hyperactivity disorder subtypes: Are there
differences in academic problems? Developmental Neuropsychol-
ogy, 11, 297-310.
Langsdorf, R., Anderson, R. F., Walchter, D., Madrigal, J. F., & Juarez,
L. J. (1979). Ethnicity, social class, and perception of hyperactivity.
Psychology in the Schools, 16, 293-298.
Lapouse, R., & Monk, M. (1958). An epidemiological study of behavior
characteristics in children. American Journal of Public Health, 48,
1134-1144.
Last, C. G., Hersen, M., Kazdin, A., Orvaschel, H., & Perrin, S. (1991).
Anxiety disorders in children and their families. Archives of General
Psychiatry, 48, 928-934.
Laufer, M., Denhoff, E., & Solomons, G. (1957). Hyperkinetic impulse
disorder in children’s behavior problems. Psychosomatic Medicine,
19, 38-49.
Lavigne, J. V., Gibbons, R. D., Christoffel, K., Arend, R., Rosenbaum, D.,
Binns, H., et al. (1996). Prevalence rates and correlates of psychiat-
ric disorders among preschool children. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 204-214.
Lecendreux, M., Konofal, E., Bouvard, M., Falissard, B., Simeoni, M. M.
(2000). Sleep and alertness in children with ADHD. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 41, 803-812.
Lemer, J. A., Inui, T. S., Trupin, E. W. & Douglas, E. (1985). Preschool
behavior can predict future psychiatric disorders. Journal of the
American Academy of Child Psychiatry, 24, 42-48.
Levin, P., .M. (1938). Restlessness in children. Archives of Neurology
and Psychiatry, 39, 764-770.
Levy, F., & Hay, D. (2001). Attention, genes, and ADHD. Philadelphia,
PA: Brunner-Routledge.

-- 79 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	81
Levy, F., Hay, D. A., McStephen, M., Wood, C., & Waldman, I. (1997).
Attention-deficit hyperactivity disorder: A category or a continuum?
Genetic analysis of a large-scale twin study. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36, 737-744.
Levy, F., & Hobbes, G. (1989). Reading, spelling, and vigilance in atten-
tion deficit and conduct disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 17, 291-298.
Lewinsohn, P. M., Hops, H., Roberts, R. E., Seeley, J. R., & Andrews, J. A.
(1993). Adolescent psychopathology: I. Prevalence and incidence of
depression and other DSM-III-R disorders in high school students.
Journal of Abnormal Psychology, 102, 133-144.
Liu, X., Kurita, H., Gun, C., Tachimori, H., Ze, J., & Okawa, M. (2000).
Behavioral and emotional problems in Chinese children: Teacher re-
ports for ages 6 to 11. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
41, 253-260.
Loeber, R., Burke, J. D., Lahey, B. B., Winters, A., & Zera, M. (2000).
Oppositional defiant and conduct disorder: A review of the past 10
years, Part I. Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 39, 1468-1484.
Loeber, R., Green, S. M., Lahey, B. B., Christ, M. A. G., & Frick, P. J.
(1992). Developmental sequences in the age of onset of disruptive
child behaviors. Journal of Child and Family Studies, 1, 21-41.
Loney, J., Kramer, J., & Milich, R. (1981). The hyperkinetic child grows
up: Predictors of symptoms, delinquency, and achievement at fol-
low-up. In K. Gadow & J. Loney (Eds.), Psychosocial aspects of drug
treatment for hyperactivity. Boulder, CO: Westview Press.
Loney, J., Kramer, J. R., & Salisbury, H. (no prelo). Medicated versus un-
medicated ADHD children: Adult involvement with legal and illegal
drugs. In P. S. Jensen & J. R. Cooper (Eds.), Diagnosis and treatment
of attention deficit hyperactivity disorder: An evidence-based ap-
proach. New York: American Medical Association Press.
Lorch, E. P., Milich, M., Sanchez, R. P., van den Broek, P., Baer, S., Hooks,
K., et al. (2000). Comprehension of televised stories in bus with at-
tention deficit/hyperactivity disorder and nonreferred boys. Journal
of Abnormal Psychology, 109, 321-330.
Lou, H. C., Henriksen, L., & Bruhn, P. (1984). Focal cerebral hy-
poperfusion in children with dysphasia and/or attention deficit dis-
order. Archives of Neurology, 41, 825-829.
Lou, H. C., Henriksen. L., Bruhn, P., Borner, H., & Nielsen, J. B. (1989).
Striatal dysfunction in attention deficit and hyperkinetic disorder.
Archives of Neurology, 46, 48-52.
Luk, S. (1985). Direct observations studies of hyperactive behaviors.
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 24, 338-344.
Lynam, D., Moffitt, T., & Stouthamer-Loeber, M. (1993). Explaining the
relation between IQ and deliquency: Class, race, test motivation,
school failure, or self-control? Journal of Abnormal Psychology,
102, 187-196.
Madan-Swain, A., & Zentall, S. S. (1990). Behavioral comparisons of
liked and disliked hyperactive children in play contexts and the be-
havioral accommodations by teir classmates. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 197-209.
Maedgen, J. W., & Carlson, C. L. (2000). Social functioning and emotion-
al regulation in the attention deficit hyperactivity disorder subtypes.
Journal of Clinical Child Psychology, 29, 30-42.
Malone, M. A., & Swanson, J. M. (1993). Effects of methylphenidate on
impulsive responding in children with attention deficit hyperactivity
disorder. Journal of Child Neurology, 8, 157-163.
Mannuzza, S., & Gittelman, R. (1986). Informant variance in the diag-
nostic assessment of hyperactive children as young adults. In J. E.
Barrett & R. M. Rose (Eds.), Mental disorders in the Community
(pp. 243-254). New York: Guilford.
Mannuzza, S., Klein, R., Bessler, A., Malloy, P., & LaPadula, M. (1993).
Adult outcome of hyperactive boys: Educational achievement, occu-
pational rank, and psychiatric status. Archives of General Psychia-
try, 50, 565-576.
Mannuzza, S., Klein, R., Bessler, A., Malloy, P., & LaPadula, M. (1998).
Adult psychiatric status of hyperactive boys grown up. American
Journal of Psychiatry, 155, 493-498.
Mannuzza, S., Klein, R. G., Bonagura, N., Malloy, P., Giampino, H., &
Addalli, K. A. (1991). Hyperactive boys almost grown up: Replication
of psychiatric status. Archives of General Psychiatry, 48, 77-83.
Mannuzza, S., & Klein, R. (1992). Predictors of outcome of children with
attention-deficit hyperactivity disorder. In G. Weiss (Ed.), Child and
adolescent psychiatric clinics of North America: Attention-deficit
hyperactivity disorder (pp. 567-578). Philadelphia: Saunders.
Marcotte, A. C., & Stern, C. (1997). Qualitative analysis of grapho-
motor output in children with attentional disorders. Child Neu-
ropsychology, 3, 147-153.
Mariani, M., & Barkley, R. A. (1997). Neuropsychological and academic
functioning in preschool children with attention deficit hyperactivity
disorder. Developmental Neuropsychology, 13, 111-129.
Marshall, R. M., Hynd, G. W., Handwerk, M. J., & Hall, J. (1997). Aca-
demic underachievement in ADHD subtypes. Journal of Learning
Disabilities, 30, 635-642.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1982). A comparison of mother-child inter-
actions of younger and older hyperactive and normal children. Child
Development, 53, 1371-1381.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1983a). Sibling interactions of hyperactive
and normal children and their relationship to reports of maternal
stress and self-esteem. Journal of Clinical Child Psychology, 12,
91-99.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1983b). The prediction of mothers’ behav-
ior with their hyperactive children during play and task situations.
Child and Family Behavior Therapy, 5, 1-14.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1990). Determinants of parenting stress:
Illustrations from families of hyperactive children and families of
physically abused children. Journal of Clinical Child Psychology,
19, 313-328.
Mattes, J. A. (1980). The role of frontal lobe dysfunction in childhood
hyperkinesis. Comprehensive Psychiatry, 21, 358-369.
Matthys, W., Cuperus, J. M., & Van Engeland, H. (1999). Deficient social
problem-solving in boys with ODD/CD, with ADHD, and with both
disorders. Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 38, 311-321.
Matthys, W., van Goozen, S. H. M., de Vries, H., Cohen-Kettenis, P. T.,
& van Engeland, H. (1998). The dominance of behavioral activation
over behavioural inhibition in conduct disordered boys with or with-
out attention deficit hyperactivity disorder. Journal of Child Psychol-
ogy and Psychiatry, 39, 643-651.
McArdle, P., O’Brien, G., & Kolvin, I. (1995). Hyperactivity: Prevalence
and relationship with conduct disorder. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 36, 279-303.
McBurnett, K., Pfiffner, L. J., Willcutt, E., Tamm, L., Lerner, M., Ottolini,
Y. L., et al. (1999). Experimental cross-validation of DSM-IV types of
attention deficit/hyperactivity disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 38, 17-24.
McBurnett, K., Pfiffner, L. J., & Frick, P. J. (2001). Symptom properties
as a function of ADHD type: An argument for continued study of
sluggish cognitive tempo. Journal of Abnormal Child Psychology,
29, 207-213.
McGee, R., Feehan, M., Williams, S., Partridge, E. Silva, P. A., & Kelly, J.
(1990). DSM-III disorders in a large sample of adolescents. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 29,
611-619.
McGee. R., Stanton, W. R., & Sears, M. R. (1993). Allergic disorders and
attention deficit disorder in children. Journal of Abnormal Child
Psychology, 21, 79-88.

-- 80 of 779 --

82 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
McGee, R., Williams, S., & Feehan, M. (1992). Attention deficit disorder
and age of onset of problem behaviors. Journal of Abnormal Child
Psychology, 20, 487-502.
McGee, R., Williams. S., & Silva. P. A. (1984). Behavioral and develop-
mental characteristics of aggressive, hyperactive, and aggressive-
hyperactive boys. Journal of the American Academy of Child Psy-
chiatry, 23, 270-279.
McMohan, S. A., & Greenberg, L. M. (1977). Serial neurologic examina-
tion of hyperactive children. Pediatrics, 59, 584-587.
Melnick, S. M., & Hinshaw, S. P. (1996). What they want and what they
get: The social goals of boys with ADHD and comparison boys. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 24, 169-185.
Melnick, S. M., & Hinshaw, S. P. (2000). Emotion regulation and parent-
ing in ADHD and comparison boys: Linkages with social behaviors
and peer preference. Journal of Abnormal Child Psychology, 28,
73-86.
Mick, E., Biederman, J., & Faraone, S. V. (1996). Is season of birth a
risk factor for attention-deficit hyperactivity disorder? Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
35,1470-1476.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Chen, L., & Jones, J. (1996a).
Is maternal smoking during pregnancy a risk factor for attention
deficit hyperactivity disorder in children? American Journal of Psy-
chiatry, 153, 1138-1142.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Chen, L., & Jones, J. (1996b).
ADHD is associated with early initiation of cigarette smoking in chil-
dren and adolescents. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 37-44.
Milich, R., Hartung, C. M., Matrin, C. A., & Haigler, E. D. (1994). Behav-
ioral disinhibition and underlying processes in adolescents with dis-
ruptive behavior disorders. In D. K. Routh (Ed.), Disruptive behav-
ior disorders in childhood (pp. 109-138). New York: Plenum Press.
Milich, R., Lynam, D., & Ballentine, A. C. (2001). ADHD Combined Type
and ADHD Predominantly Inattentive Type are distinct and unrelated
disorders. Clinical Psychology: Science and Practice, 8, 463-488.
Minde, K., Webb, G., & Sykes, D. (1968). Studies on the hyperactive
child: VI. Prenatal and perinatal factors associated with hyperactivity.
Developmental Medicine and Child Neurology, 10, 355-363.
Mitchell, E. A. Aman, M. G., Turbott, S. H., & Manku, M. (1987). Clinical
characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive
children. Clinical Pediatrics, 26, 406-411.
Mitsis, E. M., McKay, K. E., Schulz, K. P., Newcorn, J. H., & Halperin, J. M.
(2000). Parent-teacher concordance in DSM-IV attention-deficit/hy-
peractivity disorder in a clinic-referred sample. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 308-313.
Moffitt, T. E. (1990). Juvenile delinquency and attention deficit disor-
der: Boys’ developmental trajectories from age 3 to 15. Child Devel-
opment, 61, 893-910.
Molina, B. S. G., & Pelham, W. E. (2001). Substance use, substance abuse,
and LD among adolescents with a childhood history of ADHD. Jour-
nal of Learning Disabilities, 34, 333-342.
Molina, B. S. G., Smith, B. H., & Pelham, W. E. (1999). Interactive effects
of attention deficit hyperactivity disorder and conduct disorder on
early adolescent substance use. Psychology of Addictive Behavior,
13, 348-358.
Monastra, V. J., Lubar, J. F., & Linden, M. (2001). The development of
quantitative a electroencephalographic scanning process for atten-
tion deficit-hyperactivity disorder: Reliability and validity studies.
Neuropsychology, 15, 136-144.
Mori, L., & Peterson, L. (1995). Knowledge of safety of high and low
active-impulsive boys: Implications for child injury prevention. Jour-
nal of Clinical Child Psychology, 24, 370-376.
Morgan, A. E., Hynd, G. W., Riccio, C. A., & Hall, J. (1996). Validity of
DSM-IV predominantly inattentive and combined types: Relation-
ship to previous DSM diagnoses/subtype differences. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
325-333.
Morrison, J., & Stewart, M. (1973). The psychiatric status of the legal
families of adopted hyperactive children. Archives of General Psy-
chiatry, 28, 888-891.
Murphy, K. R., & Barkley, R. A. (1996a). Prevalence of DSM-IV symptoms
of ADHD in adult licensed drivers: Implications for clinical diagnosis.
Journal of Attention Disorders, 1, 147-161.
Murphy, K. R,, & Barkley, R. A. (1996b). Attention deficit hyperactivity
disorder in adults: Comorbidities and adaptive impairments. Com-
prehensive Psychiatry, 37, 393-401.
Murphy, K. R., Barkley, R. A., & Bush, T. (2001). Executive functioning
and olfactory identification in young adults with attention deficit hy-
peractivity disorder. Neuropsychology, 15, 211-220.
Nada-Raja, S., Langley, J. D., McGee. R., Williams, S. M., Begg, D. J., &
Reeder, A. I. (1997). Inattentive and hyperactive behaviors and driv-
ing offenses in adolescence. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 36, 515-522.
Needleman, H. L., Gunnoe, C., Leviton, A., Reed, R., Peresie, H., & Ma-
her, C., et al. (1979). Deficits in psychologic and classroom perfor-
mance of children with elevated dentine lead levels. New England
Journal of Medicine, 300, 689-695.
Needleman, H. L., Schell, A., Bellinger, D. C., Leviton, L., & Alfred, E.
D. (1990). The long-term effects of exposure to low doses of lead
in childhood: An 11-year follow-up report. New England Journal of
Medicine, 322, 83-88.
Newcorn, J. H., Halperin, J. M., Jensen, P. S., Abikoff, H. B., Arnold, L.
E., Cantwell, D. P. et al. (2001). Symptom profiles in children with
ADHD: Comorbidity and gender. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 40, 137-146.
Nichols, P. L., & Chen, T. C. (1981). Minimal brain dysfunction: A pro-
spective study. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Nigg, J. T. (1999). The ADHD response-inhibition deficit as measured
by the stop task: Replication with DSM-IV Combined Type, exten-
sion, and qualification. Journal of Abnormal Child Psychology, 27,
393-402.
Nigg, J. T. (2000). On inhibition/disinhibition in developmental psy-
chopathology: Views from cognitive and personality psychology
and a working inhibition taxonomy. Psychological Bulletin, 126,
220-246.
Nigg, J. T. (2001). Is ADHD an inhibitory disorder? Psychological Bul-
letin, 125, 571-596.
Nigg, J. T., Blaskey, L. G., Huang-Pollock, C. L., & Rappley, M. D. (2002).
Neuropsychological executive functions in DSM-IV ADHD subtypes.
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 41, 59-66.
Nucci, L. P., & Herman, S. (1982). Behavioral disordered children’s con-
ceptions of moral, conventional, and personal issues. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 10, 411-426.
Nigg, J. T., Hinshaw, S. P., Carte, E. T., & Treuting, J. J. (1998). Neurop-
sychological correlates of childhood attention-deficit/hyperactivity
disorder: Explainable by comorbid disruptive behavior or reading
problems? Journal of Abnormal Psychology, 107, 468-480.
Nolan, E. E., Gadow, K. D., & Sprafkin, J. (2001). Teacher reports of
DSM-IV ADHD, ODD, and CD symptoms in schoolchildren. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
241-249.
O’Connor, M., Foch, T., Sherry, T., & Plomin, R. (1980). A twin study of
specific behavioral problems of socialization as viewed by parents.
Journal of Abnormal Child Psychology, 8, 189-199.
O’Dougherty, M., Nuechterlein, K. H., & Drew, B. (1984). Hyperactive
and hypoxic children: Signal detection, sustained attention, and be-
havior. Journal of Abnormal Psychology, 93, 178-191.

-- 81 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	83
O’Leary K. D., Vivian, D., & Nisi, A. (1985). Hyperactivity in Italy. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 13, 485-500.
Olson, S. L., Bates, J. E., Sandy, J. M., & Lanthier, R. (2000). Early de-
velopmental precursors of externalizing behavior in middle child-
hood and adolescence. Journal of Abnormal Child Psychology, 28,
119-133.
Olson, S. L., Schilling, E. M., & Bates, J. E. (1999). Measurement of im-
pulsivity: Construct coherence, longitudinal stability, and relation-
ship with externalizing problems in middle childhood and adoles-
cence. Journal of Abnormal Child Psychology, 27, 151-165.
Oosterlaan, J., Logan, G. D., & Sergeant, J. A. (1998). Response inhi-
bition in AD/HD, CD, comorbid AD/HD+CD, anxious, and control
children: A meta-analysis of studies with the Stop Task. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 39, 411-425.
Oosterlaan, J., Scheres, A., & Sergeant, J. A. (no prelo). Verbal fluency,
working memory, and planning in children with ADHD, ODD/CD,
and comorbid ADHD+ODD/CD: Specificity of executive functioning
deficits. Journal of Abnormal Psychology.
Palfrey, J. S., Levine, M. D., Walker, D. K., & Sullivan, M. (1985). The
emergence of attention deficits in early childhood: A prospective
study. Developmental and Behavioral Pediatrics, 6, 339-348.
Parry, P. A., & Douglas, V. I. (1983). Effects of reinforcement on concept
identification in hyperactive children. Journal of Abnormal Child
Psychology, 11, 327-340.
Patterson, G. R., Degarmo, D. S, & Knutson, N. (2000). Hyperactive and
antisocial behaviors: Comorbid or two points in the same process.
Development and Psychopathology, 12, 91-106.
Pauls, D. L. (1991). Genetic factors in the expression of attention-deficit
hyperactivity disorder. Journal of Child and Adolescent Psychop-
harmacology, 1, 353-360.
Pauls, D. L., Hurst, C. R., Kidd, K. K., Kruger, S. D., Leckman, J. F., &
Cohen, D. J. (1986). Tourette syndrome and attention deficit disor-
der: Evidence against a genetic relationship. Archives of General
Psychiatry, 43, 1177-1179.
Pelham, W. E., Jr. (2001). Are ADHD/I and ADHD/C the same or differ-
ent? Does it matter? Clinical Psychology: Science and Practice, 8,
502-506.
Pelham, W. E., Gnagy, E. M., Greenslade, K. E.,& Milich, R. (1992). Teach-
er ratings of DSM-III-R symptoms for the disruptive behavior disor-
ders. Journal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 31, 210-218.
Pelham, W. E., & Lang, A. R. (1993). Parental alcohol consumption and
deviant child behavior: Laboratory studies of reciprocal effects. Clin-
ical Psychology Review, 13, 763-784.
Pennington, B. F., & Ozonoff, S. (1996). Executive functions and devel-
opmental psychopathology. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 37, 51-87.
Peterson, B. S., Pine, D. S., Cohen, P., & Brook, J. S. (2001). Prospec-
tive, longitudinal study of tic, obsessive-compulsive, and attention-
deficit/hyperactivity disorders in an epidemiological sample. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
40, 685-695.
Pfiffner, L. J., McBurnett, K., & Rathouz, P. J. (2001). Father absence and
familial antisocial characteristics. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 29, 357-367.
Pike, A., & Plomin, R. (1996). Importance of nonshared environmental
factors for childhood and adolescent psychopathology. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
560-570.
Pillow, D. R., Pelham, W. E., Jr., Hoza, B., Molina, B. S. G., & Stultz, C.
H. (1998). Confirmatory factor analyses examining attention deficit
hyperactivity disorder symptoms and other childhood disruptive be-
haviors. Journal of Abnormal Child Psychology, 26, 293-309.
Pineda, D., Ardila, A., Rosselli, M., Arias, B. E., Henao, G. C., Gomex, L.
F., et al. (1999). Prevalence of attention-deficit/hyperactivity disorder
symptoms in 4- to 17-year old children in the general population.
Journal of Abnormal Child Psychology, 27, 455-462.
Pliszka, S. R. (1992). Comorbidity of attention-deficit hyperactivity dis-
order and overanxious disorder. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 31, 197-203.
Pliszka, S. R., Liotti, M., & Woldorff, M. G. (2000). Inhibitory control in
children with attention-deficit/hyperactivity disorder: Event-related
potentials identify the processing component and timing of an im-
paired right-frontal response-inhibition mechanism. Biological Psy-
chiatry, 48, 238-246.
Pliszka, S. R., McCracken, J. T., & Mass, J. W. (1996). Catecholamines in
attention deficit hyperactivity disorder: Current perspectives. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
35, 264-272.
Plomin, R. (1995). Genetics and children’s experiences in the family.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 36, 33-68.
Porrino, L. J., Rapoport, J. L., Behar, D., Sceery, W., Ismond, D. R., &
Bunney, W. E., Jr. (1983). A naturalistic assessment of the motor activ-
ity of hyperactive boys. Archives of General Psychiatry, 40, 681-687.
Quay, H. C. (1997). Inhibition and attention deficit hyperactivity disor-
der. Journal of Abnormal Child Psychology, 25, 7-13.
Rabiner, D., Coie, J. D., and the Conduct Problems Prevention Research
Group. (2000). Early attention problems and children’s reading
achievement: A longitudinal investigation. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 859-867.
Rapoport, J. L., Buchsbaum, M. S., Zahn, T. P., Weingarten, H., Ludlow,
C., & Mikkelsen, E. J. (1978). Destroamphetamine: Cognitive and be-
havioral effects in normal prepubertal boys. Science, 199, 560-563.
Rapoport, J. L., Donnelly, M., Zametkin, A., & Carrougher, J. (1986).
“Situational hyperactivity” in a U.S. clinical setting. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 27, 639-646.
Rapport, M. D., Scanlan, S. W., & Denney, C. B. (1999). Attention-deficit/
hyperactivity disorder and scholastic achievement: A model of dual
developmental pathways. Journal of Child Psychology and Psychia-
try, 40, 1169-1183.
Rapport, M. D., Tucker, S. B., DuPaul, G. J., Merlo, M., & Stoner, G.
(1986). Hyperactivity and frustration: The influence of control over
and size of rewards in delaying gratification. Journal of Abnormal
Child Psychology, 14, 181-204.
Raskin, L. A. Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Anderson, G. M., & Cohen,
D. J. (1984). Neurochemical correlates of attention deficit disorder.
Pediatric Clinics of North America, 31, 387 -396.
Rasmussen, P., & Gillberg, C. (2001). Natural outcome of ADHD with
developmental coordination disorder at age 22 years: A controlled,
longitudinal, community-based study. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 1424-1431.
Rhee, S. H., Waldman, I. D., Hay, D. A., & Levy, F. (1995). Sex differences
in genetic and environmental influences on DSM-III-R attention-def-
icit hyperactivity disorder (ADHD). Behavior Genetics, 25, 285.
Richman, N., Stevenson, J., & Graham, P. (1982). Preschool to school: A
behavioural study. New York: Academic Press.
Roberts, M. A. (1990). A behavioral observation method for dif-
ferentiating hyperactive and aggressive boys. Journal of Abnormal
Child Psychology, 18, 131-142.
Rohde, L. A., Biederman, J., Busnello, E. A., Zimmermann, H., Schmitz,
M., Martins, S., et al. (1999). ADHD in a school sample of Brazilian
adolescents: A study of prevalence, comorbid conditions, and im-
pairments. Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 38, 716-722.
Roizen, N. J., Blondis, T. A., Irwin, M., & Stein, M. (1994). Adaptive
functioning in children with attention-deficit hyperactivity disorder.
Archives of Pediatric and Adolescent Medicine, 148, 1137-1142.

-- 82 of 779 --

84 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Romano, E., Tremblay, R. E., Vitaro, F., Zoccolillo, M., and Pagani, L.
(2001). Prevalence of psychiatric diagnoses and the role of per-
ceived impairment: Findings from and adolescent community sam-
ple. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 42, 451-462.
Roth, N., Beyreiss, J., Schlenzka, K., & Beyer, H. (1991). Coincidence
of attention deficit disorder and atopic disorders in children: Em-
pirical findings and hypothetical background. Journal of Abnormal
Child Psychology, 19, 1-13.
Rothenberger, A. (1995). Electrical brain activity in children with hy-
perkinetic syndrome: Evidence of a frontal cortical dysfunction. In
J. A. Sergeant (Ed.), Eunethydis: European approaches to hyperki-
netic disorder (pp. 255-270). Amsterdam: Author.
Routh, D. K., & Schroeder, C. S. (1976). Standardized playroom mea-
sures as indices of hyperactivity. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 4, 199-207.
Rubia, K., Overmeyer, S., Taylor, E., Brammer, M., Williams, S. C. R., Sim-
mons, A., & Bullmore, E. T. (1999). Hypofrontality in attention deficit
hyperactivity disorder during higher-order motor control: A study
with functional MRI. American Journal of Psychiatry, 156, 891-896.
Rucklidge, J. J., & Tannock, R. (2001). Psychiatric, psychosocial, and
cognitive functioning of female adolescents with ADHD. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
530-540.
Russo, M. A, & Beidel, D. C. (1994). Comorbidity of childhood anxiety
and externalizing disorders: Prevalence, associated characteristics,
and validation issues. Clinical Psychology Review, 14, 199-221.
Rutter, M. (1977). Brain damage syndromes in childhood: Concepts and
findings. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 18, 1-21.
Sachs, G. S, Baldassano, C. F., Truman, C. J., & Guille, C. (2000). Co-
morbidity of attention deficit hyperactivity disorder with early- and
late-onset bipolar disorder. American Journal of Psychiatry, 157,
466-468.
Samuel, V. J., George, P., Thornell, A., Curtis, S., Taylor, A., Brome, D., et
al. (1999). A pilot controlled family study of DSM-III-R and DSM-IV
ADHD in African-American children. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 38, 34-39.
Sanchez, R. P., Lorch, E. P., Milich, R., & Welsh, R. (1999). Compre-
hension of televised stories in preschool children with ADHD. Jour-
nal of Clinical Child Psychology, 28, 376-385.
Satterfield, J. H., Hoppe, C. M., & Schell, A. M. (1982). A prospective
study of delinquency in 110 adolescent boys with attention deficit
disorder and 88 normal adolescent boys. American Journal of Psy-
chiatry,139, 795-798.
Schachar, R. J., & Logan, G. D. (1990). Impulsivity and inhibitory control
in normal development and childhood psychopathology. Develop-
mental Psychology, 26, 710-720.
Schachar, R., Rutter, M., & Smith, A. (1981). The characteristics of situ-
ationally and pervasively hyperactive children: Implications for syn-
drome definition. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 22,
375-392.
Schachar, R. J., Tannock, R., & Logan, G. (1993). Inhibitory control,
impulsiveness, and attention deficit hyperactivity disorder. Clinical
Psychology Review, 13, 721-740.
Schachar, R., Taylor, E., Weiselberg, M., Thorley, G., & Rutter, M. (1987).
Changes in family function and relationships in children who re-
spond to methylphenidate. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 26, 728-732.
Scheres, A., Oosterlaan, J., & Sergeant, J. A. (2001). Response execution
and inhibition in children with AD/HD and other disruptive disor-
ders: The role of behavioural activation. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 42, 347-357.
Schleifer, M., Weiss, G., Cohen, N. J., Elman, M., Cvejic, H., & Kruger, E.
(1975). Hyperactivity in preschoolers and the effect of methylpheni-
date. American Journal of Orthopsychiatry, 45, 38-50.
Schothorst, P. F., & van Engeland, H. (1996). Long-term behavioral se-
quelae of prematurity. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 35, 175-183.
Schweitzer, J. B., Faber, T. L., Grafton, S. T., Tume, L. E., Hoffman, J. M.,
Kilts, C. D. (2000). Alterations in the functional anatomy of working
memory in adult attention deficit hyperactivity disorder. American
Journal of Psychiatry, 157, 278-280.
Seidman, L. J., Benedict, K. B., Biederman, J., Bernstein, J. H., Seiverd,
K., Milberger, S., et al. (1995). Performance of children with ADHD
on the Rey-Osterrieth Complex Figure: A pilot neuropsychological
study. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 36, 1459-1473.
Seidman, L. J., Biederman, J., Faraone, S. V., Milberger, S., Norman, D.,
Seiverd, K., et al. (1995). Effects of family history and comorbidity on
the neuropsychological performance of children with ADHD: Pre-
liminary findings. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 34, 1015-1024.
Seidman, L. J., Biederman, J., Faraone, S. V., Weber, W., & Ouellette, C.
(1997). Toward defining a neuropsychology of attention deficit-hy-
peractivity disorder: Performance of children and adolescence from
a large clinically referred sample. Journal of Consulting and Clini-
cal Psychology, 65, 150-160.
Seguin, J. R., Boulerice, B., Harden, P. W., Tremblay, R. E., & Pihl, R. O.
(1999). Executive functions and physical aggression after controlling
for attention deficit hyperactivity disorder, general memory, and IQ.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 40, 1197-1208.
Semrud-Clikeman, M., Biederman, J., Sprich-Buckminster, S., Lehman,
B. K., Faraone, S. V., & Norman, D. (1992). Comorbidity between
ADDH and learning disability: A review and report in a clinically
referred sample. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 31, 439-448.
Semrud-Clikeman, M., Filipek, E A., Biederman, J., Steingard, R., Ken-
nedy, D., Renshaw, P., et al. (1994). Attentiondeficit hyperactivity
disorder: Magnetic resonance imaging morphometric analysis of the
corpus callosum. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 33, 875-881.
Semrud-Clikeman, M., Steingard, R. J., Filipek, P., Biederman, J., Bek-
ken, K., & Renshaw, P. F. (2000). Using MRI to examine brain-behav-
ior relationships in males with attention deficit disorder with hyper-
activity. Journal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 39, 477-484.
Sergeant, J. (1988). From DSM-III attentional deficit disorder to func-
tional defects. In L. Bloomingdale & J. Sergeant (Eds.), Attention def-
icit disorder: Criteria, cognition, and intervention (pp. 183-198).
New York: Pergamon.
Sergeant, J., & van der Meyee, J. P. (1994). Toward an empirical child
psychopathology. In D. K. Routh (Ed.), Disruptive behavior disor-
ders in children (pp. 59-86). New York: Plenum.
Shaywitz, S. E., Cohen, D. J., & Shaywitz, B. E. (1980). Behavior and
learning difficulties in children of normal intelligence born to alco-
holic mothers. Journal of Pediatrics, 96, 978-982.
Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Cohen, D. J., & Young, J. G. (1983).
Monoaminergic mechanisms in hyperactivity. In M. Rutter (Ed.), De-
velopmental neuropsychiatry (pp. 330-347). New York: Guilford.
Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Jatlow, P. R., Sebrechts, M., Anderson,
G. M., & Cohen, D. J. (1986). Biological differentiation of attention
deficit disorder with and without hyperactivity. A preliminary report.
Annals of Neurology, 21, 363.
Shelton, T. L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse, M., Fletcher,
K., Barrett, S., et al. (1998). Psychiatric and psychological morbidity
as a function of adaptive disability in preschool children with high
levels of aggressive and hyperactive-impulsive-inattentive behavior.
Journal of Abnormal Child Psychology, 26, 475-494.
Sherman, D. K., Iacono, W. G., & McGue M. K. (1997). Attention-deficit
hyperactivity disorder dimensions: A twin study of inattention and

-- 83 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	85
impulsivity-hyperactivity. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 745-753.
Sherman, D. K., McGue, M. K., & Iacono, W. G. (1997). Twin con-
cordance for attention deficit hyperactivity disorder: A comparison
of teachers’ and mothers’ reports. American Journal of Psychiatry,
154, 532-535.
Silberg, J., Rutter, M., Meyer, J., Maes, H., Hewitt, J., Simonoff, E., et
al. (1996). Genetic and environmental influences on the covariation
between hyperactivity and conduct disturbance in juvenile twins.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 37, 803-516.
Silva, P. A., Hughes, P., Williams, S., & Faed, J. M. (1988). Blood lead,
intelligence, reading attainment, and behaviour in eleven year old
children in Dunedin, New Zealand. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 29, 43-52.
Singer, H. S., Reiss, A. L., Brown, J. E., Aylward, E. H., Shih, B., Chee,
E., et al. (1993). Volumetric MRI changes in basal ganglia of children
with Tourette’s syndrome. Neurology, 43, 950-956.
Slusarek, M., Velling, S., Bunk, D., & Eggers, C. (2001). Motivational ef-
fects on inhibitory control in children with ADHD. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40, 355-363.
Smalley, S. L., McGough, J. J., Del’Homme, M., NewDelman, J., Gordon,
E., Kim, T., et al. (2000). Familial clustering of symptoms and disrup-
tive behaviors in multiplex families with attention-deficit/hyperactiv-
ity disorder. Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 39, 1135-1143.
Sonuga-Barke, E. J., Lamparelli, M., Stevenson, J., Thompson, M., &
Henry, A. (1994). Behaviour problems and pre-school intellectual at-
tainment: The associations of hyperactivity and conduct problems.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 35, 949-960.
Sonuga-Barke, E. J. S., Taylor, E., & Hepinstall, E. (1992). Hyperactivity
and delay aversion: II. The effect of self versus externally imposed
stimulus presentation periods on memory. Journal of Child Psychol-
ogy and Psychiatry, 33, 399-409.
Solanto, M. V., Abikoff, H., Sonuga-Barke, E., Schachar, R., Logan, G. D.,
Wigal, T., et al. (2001). The ecological validity of delay aversion and
response inhibition as measures of impulsivity in AD/HD: A supple-
ment to the NIMH Multimodal Treatment Study of ADHD. Journal
of Abnormal Child Psychology, 29, 215-228.
Southam-Gerow, M. A., & Kendall, P. C. (2002). Emotion regulation and
understanding: Impliations for child psychopathology and therapy.
Clinical Psychology Review, 22, 189-222.
Spencer, T. J., Biederman, J., Faraone, S., Mick, E., Coffey, B., Geller, D.,
et al. (2001). Impact of tic disorders on ADHD outcome across the
life cycle: Findings from a large group of adults with and without
ADHD. American Journal of Psychiatry, 158, 611-617.
Spencer, T. J., Biederman, J., Harding, M., O’Donnell, D., Faraone, S. V., &
Wilens, T. E. (1996). Growth deficits in ADHD children revisited: Evi-
dence for disorder-associated growth delays? Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 1460-1469.
Spencer, T., Wilens, T., Biederman, J., Wozniak, J., & Harding-Crawford,
M. (2000). Attention-deficit/hyperactivity disorder with mood disor-
ders. In T. E. Brown (Ed.), Attention deficit disorders and comorbid-
ities in children, adolescents, and adults (pp. 79-124). Washington,
DC: American PsychiatricPress.
Sprich, S., Biederman, J., Crawford, M. H., Mundy, E., & Faraone, S. V.
(2000). Adoptive and biological families of children and adolescents
with ADHD. Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 39, 1432-1437.
Stein, M. A. (1999). Unravelling sleep problems in treated and untreated
children with ADHD. Journal of Child and Adolescent Psychophar-
macology, 9, 157-168.
Stein, M. A., Szumowski, E., Blondis, T. A., & Roizen, N. J. (1995). Adap-
tive skills dysfunction in ADD and ADHD children. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 36, 663-670.
Stein, M. A., Weiss, R. E., & Refetoff, S. (1995). Neurocognitive charac-
teristics of individuals with resistance to thyroid hor mone: Com-
parisons with individuals with attention-deficit hyperactivity dis-
order. Journal of Developmental and Behavioral Pediatrics, 16,
406-411.
Stevenson, J., Pennington, B. F., Gilger, J. W., DeFries, J. C., & Gilies,
J. J. (1993). Hyperactivity and spelling disability: Testing for shared
genetic aetiology. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 34,
1137-1152.
Stewart, M. A. (1970). Hyperactive children. Scientific American,
222,94-98.
Stewart, M. A., Pitts, F. N., Craig, A. G., & Dieruf, W. (1966). The hyper-
active child syndrome. American Journal of Orthopsychiatry, 36,
861-867.
Stewart, M. A., Thach, B. T., & Friedin, M. R. (1970). Accidental poi-
soning and the hyperactive child syndrome. Disease of the Nervous
System, 31, 403-407.
Still, G. F. (1902). Some abnormal psychical conditions in children. Lan-
cet, 1, 1008-1012, 1077-1082, 1163-1168.
Strauss, A. A., & Kephardt, N. C. (1955). Psychopathology and educa-
tion of the brain-injured child: Vol. 2. Progress in theory and clinic.
New York: Grune & Stratton.
Strauss, A. A., & Lehtinen, L. E. (1947). Psychopathology and education
of the brain-injured child. New York: Grune & Stratton.
Strauss, M. E., Thompson, P., Adams, N. L., Redline, S, & Burant, C.
(2000). Evaluation of a model of attention with confirmatory factor
analysis. Neuropsychology, 14, 701-208.
Streissguth, A. P. Bookstein, F. L., Sampson, P. D., & Barr, H. M. (1995).
Attention: Prenatal alcohol and continuities of vigilance and atten-
tional problems from 4 through 14 years. De velopment and Psycho-
pathology, 7, 419-446.
Streissguth, A. P., Martin, D. C., Barr, H. M., Sandman, B. M., Kirchner, G.
L., & Darby, B. L. (1984). Intrauterine alcohol and nicotine exposure:
Attention and reaction time in 4-year-old children. Developmental
Psychology, 20, 533-541.
Stryker, S. (1925). Encephalitis lethargica – The behavior residuals.
Training School Bulletin, 22, 152-157.
Swaab-Barneveld, H., DeSonneville, L., Cohen-Kettenis, P., Gielen, A.,
Buitelaar, J., & van Engeland, H. (2000). Visual sustained attention in
a child psychiatric population. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 39, 651-659.
Sykes, D. H., Hoy, E. A., Bill, J. M., McClure, B. G., Halliday, H. L., &
Reid, M. M. (1997). Behavioural adjustment in school of very low
birthweight children. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
38, 315-325.
Szatmari, P. (1992). The epidemiology of attention-deficit hyperactivity
disorders. In G. Weiss (Ed.), Child and adolescent psychiatric clin-
ics of North America: Attention-deficit hyperactivity disorder (pp.
361-372). Philadelphia: Saunders.
Szatmari, P., Offord, D. R., & Boyle, M. H. (1989). Correlates, asso-
ciated impairments, and patterns of service utilization of children
with attention deficit disorders: Findings from the Ontario Child
Health Study. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 30,
205-217.
Szatmari, P., Saigal, S., Rosenbaum, P., & Campbell, D. (1993). Psychopa-
thology and adaptive functioning among extremely low birthweight
children at eight years of age. Development and Psychopathology,
5, 345-357.
Tallmadge, J., & Barkley, R. A. (1983). The interactions of hyperactive
and normal boys with their mothers and fathers. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 11, 565-579.
Tannock, R. (1998). Attention deficit hyperactivity disorder: Advances
in cognitive, neurobiological, and genetic research. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 39, 65-100.

-- 84 of 779 --

86 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Tannock, R. (2000). Attention-deficit/hyperactivity disorder with anxi-
ety disorders. In T. E. Brown (Ed.), Attention deficit disorders and
comorbidities in children, adolescents, and adults (pp. 125-170).
Washington, DC: American Psychiatric Press.
Tannock, R., & Brown, T. E. (2000). Attention-deficit disorders with
learning disorders in children and adolescents In T. E. Brown (Ed.),
Attention deficit disorders and comorbidities in children, adoles-
cents. and adults (pp. 231-296). Washington, DC: American Psychi-
atric Press.
Tannock, R., Martinussen, R., & Frijters, J. (2000). Naming speed perfor-
mance and stimulant effects indicate effortful, semantic processing
deficits in attention-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 28, 237-252.
Tarver-Behring, S., Barkley, R. A., & Karlsson, J. (1985). The mother-child
interactions of hyperactive boys and their normal siblings. American
Journal of Orthopsychiatry, 55, 202-209.
Taylor, E. (1999). Developmental neuropsychology of attention defi-
cit and impulsiveness. Development and Psychopathology, 11,
607-628.
Taylor, E., Sandberg, S., Thorley, G., & Giles, S. (1991). The epidemiology
of childhood hyperactivity. Oxford, UK: Oxford University Press
Teicher, M. H., Anderson, C. M., Polcari, A., Glod, C. A., Maas, L. C., &
Renshaw, P. F. (2000). Functional deficits in basal ganglia of children
with attention-deficit/hyperactivity disorder shown with functional
magnetic resonance imaging relaxometry. Nature Medicine, 6,
470-473.
Thapar, A. J. (1999). Genetic basis of attention deficit and hyperactivity.
British Journal of Psychiatry, 174, 105-111.
Thapar, A., Hervas, A., & McGuffin, P. (1995). Childhood hyperactivity
scores are highly heritable and show sibling competition effects:
Twin study evidence. Behavior Genetics, 25, 537-544.
Torgesen, J. K. (1994). Issues in the assessment of executive function:
An information-processing perspective. In G. R. Lyon (Ed.), Frames
of reference for the assessment of learning disabilities: New views
on measurement issues (pp. 143-162). Baltimore: Brookes.
Tripp, G., & Alsop, B. (1999). Sensitivity to reward frequency in boys
with attention deficit hyperactivity disorder. Journal of Clinical
Child Psychology, 28, 366-375.
Tripp, G., & Alsop, B. (2001). Sensitivity to reward delay in children with
attention deficit hyperactivity disorder (ADHD). Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 42, 691-698.
Trites, R. L. (1979). Hyperactivity in children: Etiology, measurement,
and treatment implications. Baltimore: University Park Press.
Trites, R. L., Dugas, F., Lynch, G., & Ferguson, B. (1979). Incidence of
hyperactivity. Journal of Pediatric Psychology, 4, 179-188.
Trommer, B. L., Hoeppner, J. B., Rosenberg, R. S., Armstrong, K. J., &
Rothstein, J. A. (1988). Sleep disturbances in children with attention
deficit disorder. Annals of Neurology, 24, 325.
Ullman, D. G., Barkley, R. A., & Brown, H. W. (1978). The behavioral
symptoms of hyperkinetic children who successfully responded to
stimulant drug treatment. American Journal of Orthopsychiatry,
48, 425-437.
Vaidya, C. J., Austin, G., Kirkorian, G., Ridlehuber, H. W., Desmond, J. E.,
Glover, G. H., et al. (1998). Selective effects of methylphenidate in
attention deficit hyperactivity disorder: A functional magnetic reso-
nance study. Proceedings of the national Academy of Science, 95,
14494-14499.
van den Oord, E. J. C. G., Boomsma, D. I., & Verhulst, F. C. (1994).
A study of problem behaviors in 10- to 15-year-old biologically re-
lated and unrelated international adoptees. Behavior Genetics, 24,
193-205.
van den Oord, E. J. C., & Rowe, D. C. (1997). Continuity and change in
children’s social maladjustment: A developmental behavior genetic
study. Developmental Psychology, 33, 319-332.
Velez, C. N., Johnson, J., & Cohen, P. (1989). A longitudinal analysis
of selected risk factors for childhood psychopathology. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 28,
861-864.
Velting, O. N., & Whitehurst, G. J. (1997). Inattention-hyperactivity and
reading achievement in children from low-income families: A longi-
tudinal model. Journal of Abnormal Child Psychology, 25, 321-331.
Voelker, S. L., Carter, R. A., Sprague, D. J., Gdowski, C. L., & Lachar, D.
(1989). Developmental trends in memory and metamemory in chil-
dren with attention deficit disorder. Journal of Pediatric Psychol-
ogy, 14, 75-88.
Volkow, N. D., Wang, G. J., Fowler, J. S., Logan, J., Gerasimov, M., May-
nard, L., et al. (2001). Therapeutic doses of oral methylphenidate
significantly increase extracelluar dopamine in the human brain. The
Journal of Neuroscience, 21, 1-5.
Wakefield, J. C. (1999). Evolutionary versus prototype analyses of the
concept of disorder. Journal of Abnormal Psychology, 108, 374-399.
Wallander, J. L., Schroeder, S. R., Michelli, J. A., & Gualtieri, C. T. (1987).
Classroom social interactions of attention deficit disorder with hy-
peractivity children as a function of stimulant medication. Journal
of Pediatric Psychology, 12, 61-76.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1993). Hyperactive children grown up (2nd
ed.). New York: Guilford.
Weiss, G., & Hechtman, L. (no prelo). Hyperactive children grown up
(3rd ed.). New York: Guilford.
Weiss, R. E., Stein, M. A., Trommer, B., & Refetoff, S. (1993). Attention-
deficit hyperactivity disorder and thyroid function. Journal of Pedi-
atrics, 123, 539-545.
Welner, Z., Welner, A., Stewart, M., Palkes, H., & Wish, E. (1977). A con-
trolled study of siblings of hyperactive children. Journal of Nervous
and Mental Disease, 165, 110-117.
Welsh, M. C., & Pennington, B. F. (1988). Assessing frontal lobe func-
tioning in children: Views from developmental psychology. Develop-
mental Neuropsychology, 4, 199-230.
Werner, E. E., Bierman, J. M., French, F. W., Simonian, K., Connor, A.,
Smith, R. S., et al. (1971). Reproductive and environmental casual-
ties: A report on the 10-year follow-up of the children of the Kauai
pregnancy study. Pediatrics, 42, 112-127.
Werry, J. S., Elkind, G. S., & Reeves, J. S. (1987). Attention deficit, con-
duct, oppositional, and anxiety disorders in children: III. Laboratory
differences. Journal of Abnormal Child Psychology, 15, 409-428.
Werry, J. S., & Quay, H. C. (1971). The prevalence of behavior symptoms
in younger elementary school children. American Journal of Or-
thopsychiatry, 41, 136-143.
Whalen, C. K., & Henker, B. (1992). The social profile of attention-
deficit hyperactivity disorder: Five fundamental facets. In G. Weiss
(Ed.), Child and adolescent psychiatric clinics of North America:
Attention-deficit hyperactivity disorder (pp. 395-410). Philadelphia:
Saunders.
Whalen, C. K., Henker, B., Collins, B. E., McAuliffe, S., & Vaux. A. (1979).
Peer interaction in structured communication task: Comparisons of
normal and hyperactive boys and of methylphenidate (Ritalin) and
placebo effects. Child Development, 50, 388-401.
Whalen, C. K., Henker, B., & Dotemoto, S. (1980). Methylphenidate and
hyperactivity: Effects on teacher behaviors. Science, 208, 1280-1282.
Whalen, C. K., Henker, B., Swanson, J. M., Granger, D., Kliewer, W., &
Spencer, J. (1987). Natural social behaviors in hyperactive children:
Dose effects of methylphenidate. Journal of Consulting and Clini-
cal Psychology, 55,187-193.
White, H. R., Xie, M., Thompson, W., Loeber, R., & Stouthamer-Loeber,
M. (no prelo). Psychopathology as a predictor of adolescent drug
use trajectories. Psychology of Addictive Behavior.
Whittaker, A. H., Van Rossem, R., Feldman, J. F., Schonfeld, I. S., Pinto-
Martin, J. A., Torre, C., et al. (1997). Psychiatric outcomes in low-birth-

-- 85 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	87
weight children at age 6 years: Relation to neonatal cranial ultrasound
abnormalities. Archives of General Psychiatry, 54, 847-856.
Wiers, R. W., Gunning, W. B., & Sergeant, J. A. (1998). Is a mild defi-
cit in executive functions in boys related to childhood ADHD or to
parental multigenerational alcoholism. Journal of Abnormal Child
Psychology, 26, 415-430.
Wilens, T. E., Biederman, J., & Spencer, T. (1994). Clonidine for sleep
disturbances associated with attention-deficit hyperactivity disorder.
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 33, 424-426.
Willcutt, E. G., Pennington, B. F., Boada, R., Ogline, J. S., Tunick, R. A.,
Chhabildas, N. A., et al. (2001). A comparison of the cognitive defi-
cits in reading disability and attention-deficit/hyperactivity disorder.
Journal of Abnormal Psychology, 110, 157-172.
Willcutt, E. G., Pennington, B. F., Chhabildas, N. A., Friedman, M. C., &
Alexander, J. (1999). Psychiatric comorbidity associated with DSM-IV
ADHD in a nonreferred sample of twins. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 38, 1355-1362.
Willerman, L. (1973). Activity level and hyperactivity in twins. Child De-
velopment, 44, 288-293.
Willis, T. J., & Lovaas, J. (1977). A behavioral approach to treating hyper-
active children: The parent’s role. In J. B. Millichap (Ed.), Learning
disabilities and related disorders (pp. 119-140). Chicago: Yearbook
Medical Publications.
Winsler, A. (1998). Parent-child interaction and private speech in boys
with ADHD. Applied Developmental Science, 2, 17-39.
Winsler, A., Diaz, R. M., Atencio, D. J., McCarthy, E. M., & Chabay, L. A.
(2000). Verbal self-regulation over time in preschool children at risk
for attention and behavior problems. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 41, 875-886.
Wolraich, M. L., Hannah, J. N., Baumgaertel, A., & Feurer, I. D. (1998).
Examination of DSM-IV criteria for attention deficit/hyperactivity
disorder in a county-wide sample. Journal of Developmental and
Behavioral Pediatrics, 19, 162-168.
Wolraich, M. L., Hannah, J. N., Pinnock, T. Y., Baumgaertel, A., & Brown,
J. (1996). Comparison of diagnostic criteria for attention-deficit hy-
peractivity disorder in a countrywide sample. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 319-324.
Wood, F. B., & Felton, R. H. (1994). Separate linguistic and attentional
factors in the development of reading. Topics in language disorders,
14, 52-57.
Woodward, L. J., Fergusson, D. M., & Horwood, L. J. (2000). Driving out-
comes of young people with atteational difficulties in adolescence.
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 39, 627-634.
World Health Organization. (1993). The ICD-10 classification of mental
and behavioral disorders: Diagnostic criteria for research. Gene-
va, Switzerland: Author.
Wozniak, J., Biederman, J., Kiely, K., Ablon, S., Faraone, S. V., Mundy,
E., et al. (1995). Mania-like symptoms suggestive of childhood-onset
bipolar disorder in clinically referred children. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 34, 867-876.
Zagar, R., & Bowers, N. D. (1983). The effect of time of day on prob-
lem-solving and classroom behavior. Psychology in the Schools, 20,
337-345.
Zametkin, A. J., Liebenauer, L. L., Fitzgerald, G. A., King, A. C., Minku-
nas, D. V., Herscovitch, P., et al. (1993). Brain metabolism in teenag-
ers with attention-deficit hyperactivity disorder. Archives of General
Psychiatry, 50, 333-340.
Zametkin, A. J., Nordahl, T. E., Gross, M., King, A. C., Semple, W. E.,
Rumsey, J., et al. (1990). Cerebral glucose metabolism in adults with
hyperactivity of childhood onset. New England Journal of Medi-
cine, 323, 1361-1366.
Zametkin, A. J., & Rapoport, J. L. (1986). The pathophysiology of atten-
tion deficit disorder with hyperactivity: A review. In B. B. Lahey & A.
E. Kazdin (Eds.), Advances in clinical child psychology (Vol. 9, pp.
177-216). New York: Plenum.
Zentall, S. S. (1985). A context for hyperactivity. In K. Gadow & I. Bialer
(Eds.), Advances in learning and behavioral disabilities (Vol. 4,
pp. 273-343). Greenwich, CT: JAI Press.
Zentall, S. S. (1988). Production deficiencies in elicited language but
not in the spontaneous verbalizations of hyperactive children. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 16, 657-673.
Zentall, S. S., & Smith, Y. S. (1993). Mathematical performance and be-
havior of children with hyperactivity with and without coexisting ag-
gression. Behavior Research and Therapy, 31, 701-710.

-- 86 of 779 --

Já se publicou uma grande quantidade de pes-
quisas sobre crianças com o transtorno de déficit de
atenção/hiperatividade (TDAH) e suas principais ca-
racterísticas e problemas afins, assim como a respei-
to da variabilidade situacional desses problemas, sua
prevalência e suas etiologias. Em 1979, estimava-se
que havia mais de dois mil estudos sobre esse trans-
torno (Weiss e Hechtman, 1979), e esse número cer-
tamente triplicou desde então. Nesta edição, tentei
selecionar, entre uma base substancial de pesquisas,
as informações que considero mais úteis para o tra-
balho clínico com essas crianças e adultos. Entretan-
to, a intenção deste capítulo, ou do livro, certamente
não é proporcionar uma revisão crítica da literatura
científica, mas tirar dessa literatura tudo que tenha
relação direta com a compreensão clínica, o diagnós-
tico, a avaliação e o controle do TDAH. Este capítulo
revisa os resultados de interesse clínico a respeito
dos principais sintomas dessa condição, da forma
como ocorrem em crianças e adultos, juntamente
com informações pertinentes à variabilidade situa-
cional e à globalidade desses sintomas. O capítulo
também discute a prevalência do TDAH, assim como
as diferenças relacionadas com o gênero que pos-
sam existir em sua expressão.
Ao longo do capítulo e no restante do livro,
usa-se o termo “TDAH”, embora as pesquisas que
fundamentam esta discussão possam ter usado os
diagnósticos afins de “hiperatividade”, “reação hiper-
cinética da infância”, “disfunção cerebral mínima” ou
“transtorno de déficit de atenção (TDA) com ou sem
hiperatividade”. Estou ciente de que esses termos e
os critérios de diagnóstico usados para os mesmos
nessas pesquisas não são de todo equivalentes, mas
creio que as descrições clínicas das crianças estu-
dadas segundo esses termos e os critérios usados
para selecioná-las com vistas ao estudo são suficien-
temente semelhantes aos usados hoje para o tipo
combinado de TDAH (TDAH-C) a fim de permitir al-
gumas generalizações clínicas sobre a literatura. Para
obter uma impressão geral do transtorno, e para os
propósitos clínicos deste texto, as pequenas diferen-
ças que podem existir entre esses grupos por causa
de termos e critérios de seleção em pouco diferentes
não parecem (pelo menos para mim) ser suficiente-
mente importantes a ponto de justificar que se qua-
lifique toda e qualquer conclusão a se discutir aqui
pela maneira como alguns casos específicos foram
selecionados e diagnosticados. Se houver necessida-
de de reassegurar essa posição, consideremos o fato
de que, em minhas próprias pesquisas, as crianças
selecionadas como portadoras de “hiperatividade”
no estudo longitudinal que realizei com Mariellen
Fischer no final da década de 1970 facilmente satis-
fariam os critérios diagnósticos atuais para TDAH-C
2Principais Sintomas, Critérios
Diagnósticos, Prevalência e
Diferenças de Gênero
RUSSELL A. BARKLEY

-- 87 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	89
no Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos
Mentais (DSM): 70 a 80% delas ainda os satisfazem
entre 8 e 10 anos depois, quando avaliadas como
adolescentes, e 45 a 66% delas, entre 13 e 15 anos
depois, como adultos (Barkley, Fischer, Edelbrock e
Smallish, 1990; Barkley, Fischer, Smallish e Fletcher,
2002). Este texto certamente distinguirá as crianças
portadoras do recém-descoberto tipo predominan-
temente desatento do TDAH (TDAH-PD), em espe-
cial o subconjunto que manifesta “tempo cognitivo
lento” (TCL) Milich, Ballentine e Lynam, 2001), de-
vido às muitas diferenças qualitativas e quantitativas
que parecem se acumular quanto a esse subconjun-
to de crianças desatentas.
PRINCIPAIS SINTOMAS
Logo no início, deve-se fazer uma importante
distinção. O termo “sintoma”, conforme usado
aqui, refere-se a um comportamento (p. ex., mu-
dar de uma atividade incompleta para outra) ou
a uma classe de respostas comportamentais que
co-variam significativamente (p. ex., desatenção)
e supostamente representam uma dimensão de
transtorno mental. Deve ser distinguido do termo
“comprometimento”, pois muitas vezes ambos são
confundidos em discussões clínicas sobre trans-
tornos. Os “comprometimentos” correspondem
às conseqüências ou aos resultados de sintomas
ou de classes de sintomas, como reprovação ou
evasão escolar, acidentes automobilísticos, sus-
pensões, gravidez na adolência ou prisões por
crimes. Descrevo aqui as principais dimensões
de sintomas do TDAH. Nos Capítulos 3 e 6 deste
volume, descrevo alguns dos comprometimentos
associados ao transtorno.
Desde a edição anterior deste livro (Barkley,
1998), pouco mudou nos sintomas e em suas lis-
tas ou dimensões que supostamente caracterizam
o TDAH em crianças e adultos. Os indivíduos com
TDAH costumam ser considerados portadores de
dificuldades crônicas com a desatenção e/ou impul-
sividade-hiperatividade. Acredita-se que apresentem
essas características desde cedo em suas vidas, em
um grau excessivo ou inadequado para a idade ou
nível de desenvolvimento, e entre uma variedade de
situações que excedem a sua capacidade de prestar
atenção, restringir movimentos, inibir impulsos e re-
gular o próprio comportamento no que diz respeito
às regras, ao tempo e ao futuro. Conforme observa-
do no Capítulo 1, as definições variam bastante ao
longo da história do transtorno, assim como os cri-
térios recomendados para se chegar ao diagnóstico.
Os critérios hoje recomendados são apresentados
mais adiante no capítulo e também não mudaram
desde a edição de 1998. Todavia, muito se apren-
deu a respeito de ajustes especiais a tais critérios,
que podem se aplicar a subconjuntos específicos
de pessoas com TDAH. Começaremos revisando a
natureza dos principais construtos sintomáticos que
formam a essência do transtorno, conforme expres-
sados por crianças e adultos. Depois, passaremos a
uma discussão dos critérios diagnósticos, seguida
por informações sobre prevalência e diferenças de
gênero.
Desatenção
Por definição, diz-se que crianças e adultos que
têm TDAH, particularmente o TDAH-C, apresentam
dificuldades com a atenção em relação a crianças
saudáveis ou outros grupos-controle de mesma ida-
de e gênero. Muitas vezes, os pais e professores des-
crevem esses problemas de atenção como: “parece
não ouvir”, “não termina as tarefas”, “sonha acor-
dado”, “costuma perder as coisas”, “não se concen-
tra”, “distrai-se facilmente”, “não consegue trabalhar
sem supervisão”, “precisa de mais direcionamento”,
“muda de uma atividade incompleta para outra”
e “parece confuso ou estar nas nuvens” (Barkley,
DuPaul e McMurray, 1990; Stewart, Pitts, Craig e
Dieruf, 1966). Muitos desses termos são os itens
marcados com mais freqüência em escalas de ava-
liação preenchidas por cuidadores dessas crianças
(DuPaul, Power, Anastopoulos e Reid, 1998; Mahone
et al., 2002). Para que os críticos do TDAH não digam
que essas opiniões são apenas subjetivas, sem ne-
nhuma base na realidade, estudos com observações
diretas do comportamento infantil mostram que se
registra o comportamento alheio às tarefas ou de de-
satenção ao trabalho com muito mais freqüência em
crianças e adolescentes com TDAH do que em in-
divíduos que têm dificuldades de aprendizagem ou
não apresentam nenhuma forma de deficiência (Abi-
koff, Gittelman-Klein e Klein, 1977; Barkley, DuPaul
e McMurray, 1990; Borger e van der Meere, 2000;
Luk, 1985 [uma revisão]; Fischer, Barkley, Edelbro-
ck e Smallish, 1990; Barkley e Cunningham, 1979;
Sawyer, Taylor e Chadwick, 2001; Ullman, Barkley e
Brown, 1978).
Encontram-se duas dimensões do comportamen-
to, de modo quase uniforme com a análise fatorial
dos sintomas do TDAH em avaliações de pais e pro-
fessores (Burns, Boe, Walsh, Sommers-Flanagan e
Teegarden, 2001; DuPaul et al., 1998; Gioia, Isquith,

-- 88 of 779 --

90 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Guy e Kenworthy, 2000; Lahey et al., 1994). Elas são
usadas para criar e diagnosticar o transtorno e cons-
truir seus subtipos, pelo menos dentro do DSM. Uma
delas reflete a dimensão denominada “desatenção” e
compreende os sintomas citados. Essas dimensões
são encontradas em diferentes grupos étnicos e cul-
turais (porto-riquenhos: Baumeister, 1992; nativos
americanos: Beiser, Dion e Gotowiec, 2000; vários
grupos éticos dos Estados Unidos: DuPaul et al.,
1998; australianos: Gomez, Harvey, Quick, Scharer
e Harris, 1999; brasileiros: Rasmussen et al., 2002;
crianças espanholas, alemãs e norte-americanas:
Wolraich et al., 2003). É dessa dimensão que vem o
nome do transtorno, enquanto a segunda dimensão,
a ser discutida a seguir, compreende sintomas de
comportamento impulsivo, hiperativo e prolixo.
Todavia, os clínicos devem reconhecer que o
construto da atenção, conforme estudado na neu-
ropsicologia, é multidimensional e pode se referir ao
estado de alerta, excitação, seletividade ou foco na
execução, codificação, atenção prolongada, distra-
ção ou tempo de apreensão, entre outros (Barkley,
1988, 1994; Hale e Lewis, 1979; Mirsky, 1996; Strauss,
Thompson, Adams, Redline e Burant, 2000). Mesmo
assim, o número de componentes diferentes iden-
tificados em baterias neuropsicológicas ainda per-
manece discutível (Strauss et al., 2000). As pesquisas
mostram que indivíduos com TDAH não têm gran-
des dificuldades com a orientação automática para
informações visuais, que pode ser mediada pelos
circuitos cerebrais posteriores da atenção (Huang-
Pollock e Nigg, 2003). Em vez disso, suas maiores
dificuldades são com aspectos da atenção relaciona-
dos com a persistência do esforço, ou com a capaci-
dade de manter a atenção (responder) a tarefas, às
vezes chamada “vigilância” (Douglas, 1983; Newcorn
et al., 2001; Swaab-Barneveld et al., 2000) e mediada
pelos circuitos cerebrais frontais da atenção (Huang-
Pollock e Nigg, 2003). Essas dificuldades quanto à
persistência às vezes são visíveis em momentos de
livre brincar, evidenciadas por durações mais curtas
das brincadeiras com brinquedos variados (Barkley
e Ullman, 1975; Routh e Schroeder, 1976; Zentall,
1985). Todavia, elas vistas de forma mais dramática
em situações que exijam que a criança preste aten-
ção em tarefas enfadonhas e repetitivas (Barkley,
DuPaul e McMurray, 1990; Fischer, Barkley, Smallish
e Fletcher, 2004; Luk, 1985; Newcorn et al., 2001;
Shelton et al., 2000; Milich, Landau, Kilby e Whitten,
1982; Ullman, Barkley e Brown, 1978; ver Zentall,
1985, para uma revisão), como fazer trabalhos es-
colares sozinho (Hoza, Pelham, Waschbusch, Kipp e
Owens, 2001), temas de casa ou deveres domésticos
(Danforth, Barkley e Stokes, 1991) ou experimentos
de laboratório (Newcorn et al., 2001; Sawyer et al.,
2001; Swaab-Barneveld et al., 2000).
Outro problema é a distração, ou a propensão de
que a criança responda à ocorrência de eventos exter-
nos que não estejam relacionados com a tarefa. Esse
sintoma costuma ser considerado significativamente
comum em avaliações de pais e professores de crian-
ças com TDAH. As pesquisas laboratoriais sobre essa
questão mostram-se um tanto contraditórias. Alguns
estudos observaram que as crianças com TDAH não
tinham mais propensão a se distrair com estímulos
alheios à tarefa do que crianças saudáveis (Campbell,
Douglas e Morgenstern, 1971; Cohen, Weiss e Min-
de, 1972; Rosenthal e Allen, 1980; Steinkamp, 1980).
Contudo, os achados para esta estimulação com
distratores irrelevantes parecem depender de se os
distratores estão contidos na tarefa ou fora dos mate-
riais da tarefa. Alguns estudos mostram que essa es-
timulação, quando embutida nos materiais da tarefa,
piora o desempenho de crianças com TDAH (Barkley,
Koplowitz, Anderson e McMurray, 1997; Brodeur
e Pond, 2001; Marzocchi, Lucangeli, De Meo, Fini e
Cornoldi, 2002; Rosenthal e Allen, 1980). Esse pare-
ce ser o caso mesmo com os videogames (Lawrence
et al., 2002). Outros autores não encontraram esse
efeito ao estudar adolescentes com TDAH (Fischer,
Barkley, Fletcher e Smallish, 1993b), sugerindo uma
melhora relacionada à idade nesse problema espe-
cífico (Brodeur e Pond, 2001). Um estudo observou
certo efeito positivo sobre a atenção com o uso de
materias estimulantes na tarefa (Zentall, Falkenberg e
Smith, 1985). A maioria das evidências parece sugerir
que as distrações intrísecas à tarefa serão mais disrup-
tivas do que as alheias à tarefa. Há maior probabilida-
de de que o problema com a distração dependa da
carga cognitiva ou da dificuldade da tarefa (deman-
das pela memória de trabalho) e de suas demandas
pela proteção das ações executivas (pensamento)
por intermédio do controle das interferências. Além
disso, a relevância das distrações também determina
o quanto os eventos externos atrapalham a tarefa.
Por exemplo, Lawrence e colaboradores (2002) ob-
servaram crianças com TDAH enquanto jogavam um
videogame de carga cognitiva variada e informações
distrativas, bem como as observaram em um zoológi-
co, enquanto deveriam obedecer a certas instruções
naquele ambiente. As crianças com TDAH apresenta-
ram uma quantidade significativamente maior de di-
ficuldade para inibir sua reação a distrações, tanto no
jogo quanto no zoológico e, portanto, levaram mais
tempo para concluir suas tarefas do que as crianças
do grupo-controle.

-- 89 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	91
O problema da atenção no TDAH-C, mais co-
mum, parece envolver uma persistência menor do
esforço ou resposta a tarefas que tenham pouco in-
teresse intrínseco ou conseqüências imediatas míni-
mas para a sua conclusão (Barkley, 1989a, 1997a). As
crianças com TDAH também passaram muito mais
tempo alheias do que dedicadas às suas tarefas (Sa-
wyer et al., 2001), o que pode dar a impressão de
que têm maior propensão a se distrair, quando ape-
nas são incapazes de persistir tanto quanto as outras
(Hoza et al., 2001).
Entretanto, o quadro clínico pode diferenciar-se
quando existem outras atividades alternativas que
prometam gratificação ou reforço imediato, ao con-
trário do reforço mais fraco ou de conseqüências
associadas à tarefa estabelecida. Nesses casos, uma
criança com TDAH pode parecer distraída e, de fato,
provavelmente se desviará da tarefa para se envol-
ver na atividade gratificante. Por exemplo, Landau,
Lorch e Milich (1992) mostraram que as crianças
com TDAH passaram bem menos tempo assistindo a
um programa de televisão quando havia brinquedos
disponíveis para brincar do que crianças saudáveis.
Não está claro se esse desvio de atenção represen-
ta uma verdadeira distração, conforme descrito an-
teriormente (orientação para estímulos externos),
falta de esforço ou motivação para prestar atenção
(Hoza et al., 2001) ou desinibição comportamental
(não seguir regras ou instruções quando há outras
atividades gratificantes).
Algumas observações diretas do comportamento
de desatenção em adultos com TDAH assemelham-
se às pesquisas citadas com crianças, encontrando
mais comportamento alheio às tarefas, inclusive ao
dirigir (Fischer et al., 2004). A maioria dos estudos
documenta maiores dificuldades com a atenção em
testes de desempenho contínuo ou de vigilância
(Barkley, Murphy e Kwasnik, 1996; Murphy, Barkley
e Bush, 2001; Seidman, Biederman, Faraone, Weber
e Ouelette, 1997), embora outro estudo não tenha
observado tal situação (Holdnack, Moberg, Arnold,
Gur e Gur, 1995). Ainda assim, mesmo o estudo de
Holdnack e colaboradores observou que adultos com
TDAH tinham tempos de reação maiores, o que ou-
tros pesquisadores haviam interpretado como reflexo
de lapsos na atenção para a tarefa (Barkley, 1988).
Os adultos portadores de TDAH também pos-
suem bastante probabilidade de identificar em si
mesmos muitos dos mesmos sintomas de desa-
tenção da lista de sintomas do DSM que os pais de
crianças com TDAH apontam. Estudo de Murphy e
Barkley, (1996a) observou que 83% dos adultos diag-
nosticados com TDAH relataram ter dificuldade para
manter a atenção (contra 68% de um grupo-controle
clínico e 10% de uma amostra sem deficiências);
94% relataram se distrair com facilidade (contra 86
e 19%, respectivamente); 90% afirmaram que mui-
tas vezes não escutam as pessoas (contra 57 e 6%,
respectivamente); 91% relataram que muitas vezes
não terminam tarefas ou atividades (contra 78 e 6%,
respectivamente), e 86% relataram que com fre-
qüência mudam de uma atividade incompleta para
outra (contra 75 e 12%, respectivamente). Essas au-
to-avaliações foram corroboradas por outras pessoas
que conheciam bem os sujeitos, como cônjuges (r =
0,64) ou pais (r = 0,75), assim como a lembrança por
esses adultos de que tinham sintomas semelhantes
durante a sua infância (r = 0,74 com avaliações dos
pais) (Murphy e Barkley, 1996a). Assim, existe uma
ampla justificativa para se acreditar que adultos com
TDAH sofrem de muitos dos mesmos problemas de
atenção que as crianças portadoras do transtorno.
Independentemente de todas as visões defendi-
das, as pesquisas realizadas desde a edição anterior
deste texto mostram com clareza que existe outro
construto ou dimensão de sintomas de desatenção
entre as crianças tratadas. Esses sintomas não são
representados na atual lista de sintomas de desaten-
ção do DSM e, de fato, foram dela retirados como
resultado do teste de campo, que mostrou a pouca
associação com os outros sintomas da desatenção
(ver Lahey et al., 1994). Ainda assim, esse subconjun-
to de sintomas tem sido usado para identificar outro
subtipo de crianças desatentas, e possivelmente de
adultos. Conforme já observado, diz-se que as crian-
ças que possuem esses sintomas apresentam tempo
cognitivo lento, e seus pais e professores as avaliam
como mais lentas, passivas, hipoativas, sonhadoras,
preguiçosas, pasmadas, confusas e “nas nuvens” do
que as crianças que não têm deficiências ou pos-
suem TDAH-C (ver Milich et al., 2001, para uma re-
visão; ver também McBurnett, Pfiffner e Frick, 2001,
para o poder preditivo dos sintomas de TCL). De
fato, alguns desses sintomas são a própria antítese
do TDAH (p. ex., hipoatividade).
Grande quantidade de pesquisas indica que as
crianças com TDAH-D, portanto, podem ser bas-
tante heterogêneas. Um subconjunto pode sim-
plesmente ter versões subpatamares e mais leves
do TDAH-C (quatro ou cinco sintomas de hiperati-
vidade-impulsividade e seis ou mais de desatenção)
(Milich et al., 2001). Essas crianças teriam um grau
apenas pouco diferente das crianças com TDAH-C
completo, conforme parecem sugerir a revisão de
Milich et al. (2001) e comentários subseqüentes. No
entanto, outro subconjunto de crianças com TDAH-

-- 90 of 779 --

92 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
PD manifesta TCL (p. ex., hipoatividade, letargia,
devaneios) e, assim, pode ser qualitativamente di-
ferente das crianças com TDAH-C (e de outras com
TDAH-PD) em muitos aspectos importantes que
justificam pesquisas mais aprofundadas (Milich et
al., 2001; McBurnett et al., 2001) (ver Capítulo 4).
Por exemplo, crianças com TCL têm menos sinto-
mas externalizantes; mais sintomas internalizantes
de infelicidade, ansiedade, depressão e retraimen-
to social, e mais déficits no processamento de in-
formações do que crianças com TDAH-C (Carlson
e Mann, 2000; Milich et al., 2001). Essas diferenças
levaram alguns pesquisadores a argumentar que o
subtipo do TDAH-D com TCL talvez constitua um
transtorno distinto do TDAH, ou pelo menos um
tipo qualitativamente diferente de TDAH (Barkley,
1998, 2001a; Hinshaw, 2001; Lahey, 2001; McBurnett
et al., 2001; Milich et al., 2001). Estudos laboratoriais
sugerem que as crianças com TCL podem manifes-
tar quantidade significativamente maior de erros no
processamento de informações, mudança de con-
juntos, atenção concentrada e, talvez na recupera-
ção de memórias, o que não é evidente no TDAH-C
(Milich et al., 2001).
Por enquanto, as evidências sugerem que os clí-
nicos devem reconhecer duas dimensões distintas
da desatenção. A primeira é o conhecido e plena-
mente estabelecido conjunto de sintomas desaten-
tos apresentado no DSM e em muitas escalas de ava-
liação do comportamento infantil. Acredita-se que
esses sintomas reflitam em especial a propensão à
distração. A segunda dimensão reflete uma quali-
dade mais sonhadora, com forma mais letárgica e
passiva, descrita como o tempo cognitivo lento. As
pesquisas podem vir a revelar que elas representam
dois transtornos distintos da atenção. Se esse for o
caso, seria clinicamente possível (e provável) que
se encontrasse tais transtornos em separado e até
em conjunto nos casos de TDAH, ao contrário da
atual visão do DSM, de que esses subtipos são mu-
tuamente excludentes.
Impulsividade (desinibição
comportamental) e hiperatividade
A segunda dimensão de sintomas que emerge
da análise fatorial das avaliações de sintomas em
crianças e adultos é a falta de inibição e a hiperati-
vidade a ela associada (Burns et al., 2001; DuPaul et
al., 1998; Gioia et al., 2000; Lahey et al., 1994; Mur-
phy e Barkley, 1996a). Do ponto de vista clínico, os
indivíduos com TDAH muitas vezes respondem de
forma rápida a situações, sem esperar que as instru-
ções s ejam concluídas ou sem entender adequada-
mente o que devem fazer, resultando em erros por
falta de cuidado ou negligência. Esses indivíduos
também podem não considerar as conseqüências
potencialmente negativas, destrutivas ou até pe-
rigosas que podem estar associadas a determina-
das situações ou comportamentos. Por isso, pare-
cem correr riscos sem necessidade, muitas vezes
por desafio ou capricho de um amigo, com mais
freqüência do que o normal. Envenenamentos e
lesões acidentais não são incomuns em crianças
com TDAH (ver Capítulo 3). Além disso, também
podem danificar ou destruir propriedade alheia
com uma freqüência consideravelmente maior do
que crianças sem TDAH.
O período de espera pela vez em um jogo ou
em uma fila antes de certa atividade costuma ser
problemático para crianças com TDAH. De fato,
esperas em geral podem ser problemáticas para
todas as idades do transtorno. Quando enfrentam
tarefas ou situações em que são incentivados a es-
perar por gratificações e trabalhar rumo a um ob-
jetivo de longo prazo e maior gratificação, muitas
vezes optam pela recompensa menor e imediata,
que exige menos trabalho. São notórios por to-
marem “atalhos” no trabalho, aplicando a menor
quantidade de esforço possível e levando a menor
quantidade de tempo para realizar tarefas que con-
siderem chatas ou adversas. Quando desejam algo
que outras pessoas controlam e devem esperar
para obtê-lo, como na promessa dos pais de que os
levarão ao shopping center ou ao cinema, podem
incomodar os pais em excesso durante o período
de espera, parecendo exigentes e autocentrados as
outras pessoas. Situações ou jogos que envolvam
compartilhamento, cooperação e restrições com
os amigos são particularmente problemáticas para
essas crianças impulsivas. Do ponto de vista verbal,
elas falam indiscrições, sem consideração pelos
sentimentos das outras pessoas ou pelas conse-
qüências sociais para si mesmas. Outras situações
comuns são responder perguntas com antecedên-
cia e interromper as conversas das outras pessoas.
Assim, a impressão dessas crianças autocentrados
às para leigos é de pouco autocontrole, verbosida-
de, irresponsabilidade, imaturidade ou infantilida-
de, preguiça e rudeza. Não é de admirar que essas
crianças sofram mais punições, críticas, censura e
ostracismo dos adultos e de seus amigos do que
crianças que não têm TDAH. Estudo com análise
fatorial sobre os sintomas do TDAH em adultos
sugere que a impulsividade verbal refletida na lista
de sintomas do DSM na verdade pode vir a formar

-- 91 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	93
uma dimensão separada, ainda que meno s robusta,
do controle dos impulsos na idade adulta (Murphy
e Barkley, 1996a).
Impulsividade
Assim como a atenção, a impulsividade tem na-
tureza multidimensional (Kindlon, Mezzacappa e
Earls, 1995; Milich e Kramer, 1985; Nigg, 2000, 2001).
Em geral envolve os construtos do controle executi-
vo, retardo de gratificações, esforço e até obediência
(Olson, Schilling e Bates, 1999). Outros reorganizam
a inibição em processos inibitórios executivos (vo-
litivos), motivacionais (precipitados por medo ou
ansiedade) e de atenção automática (Nigg, 2000).
Essas formas de impulsividade associadas ao TDAH
envolvem descontrole comportamental (funciona-
mento executivo fraco), inibição prolongada fraca,
incapacidade de retardar uma resposta ou gratifica-
ção, ou incapacidade de inibir respostas dominan-
tes ou prepotentes (Barkley, 1985, 1997a; Campbell,
1987; Gordon, 1979; Kendall e Wilcox, 1979; Kindlon
et al., 1995; Neef, Bicard e Endo, 2001; Newcorn et
al., 2001; Nigg, 1999, 2000, 2001; Rapport, Tucker,
DuPaul, Merlo e Stoner, 1986; Scheres et al., 2004).
Contudo, também existem evidências de que as
crianças com TDAH têm igual ou maior dificuldade
com a aversão à espera: por terem aversão por es-
perar, agem de forma impulsiva para que a espera
acabe logo (Sonuga-Barke, Taylor e Hepinstall, 1992;
Solanto et al., 2001). De maneira interessante, as
crianças pequenas que manifestam esses problemas
inibitórios em testes de laboratório possuem maior
probabilidade de apresentar níveis mais altos de sin-
tomas de TDAH ao longo de seu desenvolvimento
(Olson et al., 1999).
As evidências de que a desinibição comportamen-
tal ou dificuldades com a regulação propositada do
comportamento configuram a marca desse transtor-
no são tão substanciais que podem ser consideradas
como fato (para revisões, ver Barkley, 1997a; Nigg,
2001; Nigg, Goldsmith e Sachek, 2004; Pennington
e Ozonoff, 1996). Em primeiro lugar, os estudos
costumam mostrar que a desatenção não distingue
crianças com TDAH de crianças com outros trans-
tornos clínicos ou saudáveis tanto quanto seus com-
portamentos hiperativos, impulsivos, desinibidos e
mal regulados (Barkley, Grodzinsky e DuPaul, 1992;
Frazier, Demaree e Youngstrom, 2004; Halperin,
Matier, Bedi, Sharma e Newcorn, 1992; Newcorn
et al., 2001; Nigg, 1999, 2001; Rubia, Taylor, Oksan-
nen, Overmeyer e Newman, 2001; Schachar, Mota,
Logan, Tannock e Klim, 2000; Sergeant, Geurts e
Oosterlaan, 2002; Swaab-Barneveld et al., 2000). Em
segundo lugar, quando se submetem as medidas
objetivas desses três conjuntos de sintomas a uma
análise funcional discriminante (método estatístico
a fim de analisar as variáveis que mais contribuem
para a discriminação do grupo), os erros impulsivos,
geralmente em testes de vigilância ou nos que ava-
liam a inibição de respostas e o nível excessivo de
atividade, são os que mais discriminam as crianças
portadoras de TDAH de crianças sem o transtorno
(Barkley, DuPaul e McMurray, 1990; Corkum e Siegel,
1993; Grodzinsky e Diamond, 1992; Losier, McGrath
e Klein, 1996). Uma terceira fonte de evidências foi
o teste de campo da lista de sintomas do DSM-III-R
(Spitzer, Davies e Barkley, 1990), que aferiu a sensi-
bilidade e a especificidade desses sintomas (ver Ca-
pítulo 1, Quadro 1.2, para a lista de sintomas). Esses
descritores foram ordenados segundo o seu poder
discriminatório e apresentados no DSM-III-R em
ordem descendente. Uma análise cuidadosa dessa
ordenação revela que, mais uma vez, os sintomas ca-
racterísticos da desinibição, como má regulação da
atividade e impulsividade, possuíam maior probabi-
lidade de discriminar crianças com TDAH de crian-
ças com outros transtornos psiquiátricos ou sem
nenhum transtorno. Por essas razões, as evidências
disponíveis são suficientes para concluir que a marca
do TDAH não é a atenção, tanto quanto a desinibi-
ção comportamental. De fato, essa desinibição ou
má regulação inibitória do comportamento pode re-
sultar em alguns dos problemas de atenção com fre-
qüência observados nessas crianças, como sua maior
propensão à distração. Ou seja, alguns dos proble-
mas de atenção podem ser secundários de um trans-
torno da regulação e inibição comportamentais, em
vez de haver um déficit primário e distinto separado
dessa desinibição. A teoria do TDAH apresentada no
Capítulo 7 deste livro desenvolve essa idéia de forma
mais detalhada.
Uma metanálise recente de estudos que usam
testes de desempenho contínuo demonstrou mais
erros de ação ou impulsividade em adultos com
TDAH do que em grupos-controle (Hervey, Epstein
e Curry, 2004). Adultos diagnosticados com TDAH,
em comparação com grupos clínicos e saudáveis
usados como controle, costumam relatar que têm
sintomas de falta de controle dos impulsos, como
dificuldade para esperar a vez (67 vs. 39% de um
grupo-controle e 18% de uma amostra saudável),
responder prematuramente (57 vs. 46 vs. 16%, res-
pectivamente) e interromper os outros (57% vs. 39
vs. 9%, respectivamente) (Murphy e Barkley, 1996a).
Esses sintomas costumam ser considerados a mar-

-- 92 of 779 --

94 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ca do pouco controle dos impulsos observado em
crianças com diagnóstico clínico de TDAH. Esses
adultos também apresentam maior probabilidade
de ter dificuldades ao dirigir associadas ao pouco
controle dos impulsos (p. ex., velocidade excessiva)
e a cometer mais erros impulsivos no simulador de
direção (Barkley, 2004a). Os pacientes em nossa clí-
nica para adultos com TDAH costumam citar os pró-
prios comentários impulsivos para outras pessoas,
a própria dificuldade para inibir o gasto impulsivo
de dinheiro e a pouca inibição das próprias reações
emocionais a outras pessoas. Dessa forma, mais
uma vez, parece que os sintomas que caracterizam
o TDAH infantil provavelmente se associam a seu
equivalente adulto.
Estudos recentes também sugerem que, entre
crianças com TDAH que têm problemas significativos
com a inibição em testes de laboratório, os parentes
biológicos apresentam incidência maior de TDAH
(Crosbie e Schachar, 2001). Além disso, os irmãos
de crianças com TDAH, mesmo que não manifestem
o transtorno, também podem apresentar mais difi-
culdades para controlar a inibição (Slaats-Willemse,
Swaab-Barneveld, Sonneville, van der Meulen e Bui-
telaar, 2003). Ambas as observações indicam que a
má inibição comportamental pode representar um
endofenótipo cognitivo do TDAH, mesmo nos pa-
rentes não-afetados. Os “endofenótipos” são traços
latentes que têm relação indireta com os sintomas
mais clássicos de um transtorno, como o TDAH, e
podem estar mais relacionados com fatores genéti-
cos ou neurológicos subjacentes do que o próprio
complexo de sintomas do transtorno (Slaats-Willem-
se et al., 2003).
Hiperatividade
Relacionados com as dificuldades de controlar
impulsos em indivíduos portadores de TDAH, são
observados sintomas de níveis de atividade exces-
sivos ou inadequados ao desenvolvimento, seja
atividade motora, seja vocal. Inquietação, agitação
e movimentos corporais brutos desnecessários são
comuns, tanto nas queixas de pais e professores
quanto em medidas objetivas (Barkley e Cunnin-
gham, 1979; Dane, Schachar e Tannock, 2000; Luk,
1985; Stewart et al., 1966; Still, 1902). Esses movi-
mentos muitas vezes são irrelevantes para a tarefa
ou situação em questão, e às vezes parecem des-
propositados. Os pais inúmeras vezes descrevem
esse tipo de criança como “a mil”, “a todo vapor”,
“salta excessivamente”, “não consegue ficar parada”,
“fala demais”, “está sempre murmurando ou fazen-
do sons estranhos” e “está sempre se contorcendo”
(DuPaul et al., 1998). As observações dessas crianças
na escola ou quando executam tarefas independen-
tes as mostram fora de seus assentos, andando pela
sala de aula sem permissão, mexendo os braços e as
pernas incessantemente enquanto trabalham, brin-
cando com objetos que não estão relacionados com
a tarefa, falando fora de sua vez e fazendo sons vo-
cais inusitados (Abikoff et al., 1977; Barkley, DuPaul e
McMurray, 1990; Cammann e Miehlke, 1989; Fischer
et al., 1990; Luk, 1985). A inquietação provavelmente
será mais problemática em situações enfadonhas ou
de pouca estimulação do que em situações em que
haja muita estimulação (Antrop, Roeyers, Van Oost e
Buysse, 2000). Não é incomum fazerem comentários
rápidos sobre as atividades ao seu redor ou sobre
o comportamento das outras pessoas. As observa-
ções diretas de suas interações sociais com outras
pessoas, bem como de seu solilóquio durante brin-
cadeiras e trabalhos, também costumam indicar fala
e comentários em excesso (Barkley, Cunningham e
Karlsson, 1983; Berk e Potts, 1991; Copeland, 1979;
Zentall, 1988).
Diversos estudos científicos que usam medidas
objetivas do nível de atividade confirmam as quei-
xas de que as crianças com TDAH são mais ativas,
inquietas, e agitadas do que crianças saudáveis, ao
longo do dia e mesmo durante o sono (Barkley e
Cunningham, 1979; Porrino et al., 1983; Teicher, Ito,
Glod e Barber, 1996). Os níveis de atividade de crian-
ças com TDAH nas primeiras horas do dia podem
não ser diferentes dos de crianças saudáveis, mas
tendem a se diferenciar durante a tarde (Dane et al.,
2000). Todavia, como ocorre com a atenção, existem
muitos tipos diferentes de atividade (Barkley e Ull-
man, 1975; Cromwell, Baumeister e Hawkins, 1963),
e nem sempre estão explícitos quais deles são os
mais diferentes para crianças com TDAH. Mensurar
os movimentos dos tornozelos e a locomoção pare-
ce distingui-las de forma mais confiável das crianças
comuns (Barkley e Cunningham, 1979), mas alguns
estudos da atividade dos pulsos e do movimen-
to total do corpo também as diferenciam (Barkley
e Ullman, 1975; Porrino et al., 1983; Teicher et al.,
1996). A mensuração objetiva do nível de atividade
durante tarefas que exijam atenção prolongada re-
vela que as crianças com TDAH mexem a cabeça e
o corpo mais do que as outras, afastam-se mais de
seus assentos do que as outras, ocupam uma área
espacial maior e apresentam padrões de movimento
mais simplificados ou menos complexos (Teicher et
al., 1996). Esse sintoma também apresenta grandes
flutuações situacionais (Jacob, O’Leary e Rosenblad,

-- 93 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	95
1978; Luk, 1985; Porrino et al., 1983): implica que
talvez a incapacidade de regular o nível de atividade
às demandas do ambiente ou da tarefa seja o mais
problemático socialmente no TDAH (Routh, 1978),
além apenas do nível de movimento acima do nor-
mal. Existem evidências convincentes de que a hi-
peratividade é uma forma de busca de estimulação,
no sentido de que tais sintomas (conforme discutido
antes) aumentam em freqüência em ambientes enfa-
donhos ou pouco estimulantes e diminuem quando
aumenta a estimulação no ambiente (Antrop et al.,
2000; Zentall, 1985).
Algumas pesquisas sugerem que a globalidade
da hiperatividade entre diferentes ambientes (casa
e escola) pode ser o que separa o TDAH dessas ou-
tras categorias diagnósticas (Taylor, 1986). De fato,
alguns pesquisadores chegaram a defender que a
síndrome ou transtorno clínico deveria se restringir
apenas às crianças que apresentassem essa globali-
dade de sintomas (Schachar, Rutter e Smith, 1981).
Conforme discutido mais adiante, essa distinção tal-
vez tenha mais a ver com as fontes de informações
(pais ou professores) do que com diferenças reais na
natureza das crianças com TDAH situacional versus
global (Costello, Loeber e Stouthamer-Loeber, 1991;
Mitsis, McKay, Schulz, Newcorn e Halperin, 2000; Ra-
poport, Donnely, Zametkin e Carrougher, 1986).
Conforme mencionado antes quanto à impul-
sividade, é difícil em estudos de medidas objetivas
ou avaliações comportamentais da hiperatividade
observar-se que a hiperatividade forma uma dimen-
são ou fator separado, além da impulsividade. Em
geral, os estudos de análise fatorial sobre avaliações
comportamentais mostram que os componentes
de inquietação ou outros tipos de atividade exces-
siva formam um fator que constitui comportamento
impulsivo ou desinibido (Achenbach e Edelbrock,
1983; DuPaul, 1991; DuPaul et al., 1998; Lahey et al.,
1994; Milich e Kramer, 1985). Também é provável
que as medidas objetivas da inibição estejam rela-
cionadas com as medidas da hiperatividade (Berlin
e Bohlin, 2002). Essas observações significam que a
atividade excessiva não é uma dimensão diferente
do comprometimento comportamental, separada da
pouca inibição dessas crianças. Conforme discutido
anteriormente, esse fator, em vez da desatenção, é o
que melhor distingue o TDAH de outras condições
clínicas e da ausência de transtornos. Dessa forma,
a fim de avaliar a importância desses sintomas pri-
mários para o diagnóstico clínico, provavelmente
deve-se atribuir maior peso à classe comportamental
de características impulsivas-hiperativas do que à de-
satenção, ao conceituar esse transtorno e sua deline-
ação clínica. Mais uma vez, a pouca auto-regulação
e inibição comportamental são os fatores que pare-
cem característicos desse transtorno.
Em adultos com TDAH, os sintomas de compor-
tamento hiperativo ou inquieto costumam estar
presentes, mas parecem envolver um sentido mais
subjetivo de inquietação e fala excessiva do que a
hiperatividade motora mais bruta, característica de
crianças pequenas com TDAH. Observamos (Mur-
phy e Barkley, 1996a) que quase 74% dos adultos
com TDAH dizem mexer com as mãos e os pés,
contra 57% de um grupo de controle clínico e ape-
nas 20% de uma amostra de adultos sem nenhuma
deficiência. Quase 66% dos adultos diagnosticados
clinicamente com TDAH reclamam de dificuldade
para permanecerem sentados, contra 32% do grupo
de controle clínico e apenas 6% da amostra sem de-
ficiências. Como as crianças com TDAH, os adultos
com o transtorno costumam verbalizar mais que os
outros: quase 60% reclamam que muitas vezes falam
demais. Embora essa queixa não os diferencie do
grupo de controle clínico (60% do qual também re-
latou fala excessiva), ambos os grupos disseram falar
mais do que a amostra de adultos sem deficiências
(apenas 22% dos quais relataram essa dificuldade).
Novamente, são necessárias mais pesquisas sobre
os sintomas do TDAH em adultos. Não foram reali-
zados estudos com observações diretas sobre esses
adultos a fim de corroborar essas auto-avaliações de
sintomas da hiperatividade.
CRITÉRIOS DIAGNÓSTICOS
CONSENSUAIS PARA O TDAH
Hoje, as principais características do TDAH e os
critérios diagnósticos desenvolvidos oficialmente
para uso clínico são estabelecidos na quarta edição
do DSM (DSM-IV, American Psychiatric Association,
1994) e sua versão revisada (DSM-IV-TR, American
Psychiatric Association, 2000), usadas principalmen-
te nos Estados Unidos. A definição do DSM é seme-
lhante, embora não idêntica, à definição do transtor-
no apresentada na décima revisão da Classificação
Internacional de Doenças (CID-10, World Health
Organization, 1994, publicada pela Artmed), usada
principalmente na Europa. O quadro 2.1 apresenta
os critérios do DSM-IV-TR.
Os critérios do DSM-IV(-TR) estipulam que os in-
divíduos devem ter apresentado sintomas de TDAH
por pelo menos seis meses, que esses sintomas de-
vem ocorrer em um grau que represente inadequa-
ção ao nível de desenvolvimento, e que os sintomas

-- 94 of 779 --

96 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QUADRO 2.1 	Critérios do DSM-IV-TR para o TDAH
Ou (1) ou (2)	A.
Seis (ou mais) dos seguintes sintomas de desatenção persistiram pelo período mínimo de 6 meses, em grau mal-	( 1 )
adaptativo e inconsistente com o nível de desenvolvimento:
Desatenção
freqüentemente não presta atenção a detalhes ou comete erros por omissão em atividades escolares, de	( a )
trabalho ou outras
com freqüência tem dificuldade para manter a atenção em tarefas ou atividades lúdicas	( b )
com freqüência parece não ouvir quando lhe dirigem a palavra	( c )
com freqüência não segue instruções e não termina seus deveres escolares, tarefas domésticas ou deveres	( d )
profissionais (não devido a comportamento de oposição ou incapacidade de compreender instruções)
com freqüência tem dificuldade para organizar tarefas e atividades	( e )
com freqüência evita, demonstra ojeriza ou reluta em envolver-se em tarefas que exijam esforço mental	( f )
constante (como tarefas escolares ou deveres de casa)
com freqüência perde coisas necessárias para tarefas ou atividades (p. ex., brinquedos, tarefas escolares,	( g )
lápis, livros ou outros materiais)
é facilmente distraído por estímulos alheios à tarefa	( h )
com freqüência apresenta esquecimento em atividades diárias	( i )
Seis (ou mais) dos seguintes sintomas de hiperatividade persistiram pelo período mínimo de 6 meses, em grau mal-	( 2 )
adaptativo e inconsistente com o nível de desenvolvimento:
Hiperatividade
freqüentemente agita as mãos ou os pés ou se remexe na cadeira	( a )
freqüentemente abandona sua cadeira na sala de aula ou outras situações nas quais se espera que permaneça	( b )
sentado
freqüentemente corre ou escala em demasia, em situações impróprias (em adolescentes e adultos, pode estar	( c )
limitado a sensações subjetivas de inquietação)
com freqüência tem dificuldade para brincar ou se envolver silenciosamente em atividades de lazer	( d )
está freqüentemente “a mil” ou muitas vezes age como se estivesse “a todo vapor”	( e )
freqüentemente fala em demasia	( f )
Impulsividade
freqüentemente dá respostas precipitadas antes que as perguntas tenham sido completamente formuladas	( g )
com freqüência tem dificuldade para aguardar sua vez	( h )
freqüentemente interrompe ou se intromete em assuntos alheios (p. ex., em conversas ou brincadeiras)	( i )
Alguns sintomas de hiperatividade-impulsividade ou desatenção causadores de comprometimento estavam presentes	B.
antes dos 7 anos.
Algum comprometimento causado pelos sintomas estão presentes em dois ou mais contextos (p. ex., na escola [ou tra-	C.
balho] e em casa).
Deve haver claras evidências de comprometimento clinicamente importante no funcionamento social, acadêmico ou ocu-	D.
pacional.
Os sintomas não ocorrem exclusivamente durante o curso de um transtorno global do desenvolvimento, esquizofrenia ou	E.
outro transtorno psicótico, nem são melhor explicados por outro transtorno mental (p, ex., transtorno do humor, transtor-
no de ansiedade, transtorno dissociativo ou transtorno da personalidade).
(continuação)

-- 95 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	97
que produzem comprometimentos devem ter se
desenvolvido até a idade de 7 anos. A partir da lista
de itens de desatenção, seis dos nove itens devem
ser identificados como inadequados ao nível desen-
volvimento. A partir das listas de hiperatividade e
impulsividade combinadas, seis dos nove itens de-
vem ser identificados como inadequados. O tipo
de TDAH a ser diagnosticado depende de satisfa-
zerem-se critérios para desatenção, hiperatividade-
impulsividade, ou ambos: tipo predominantemente
desatento (TDAH-D), tipo predominantemente hi-
perativo-impulsivo (TDAH-HI) ou tipo combinado
(TDAH-C).
Os méritos do DSM-IV(-TR)
Os critérios diagnósticos do DSM-IV(-TR) são al-
guns dos mais rigorosos e cientificamente deriva-
dos já publicados na história do TDAH. Derivam de
um processo em que: (1) um comitê reuniu alguns
dos principais especialistas no campo para discu-
tir o seu desenvolvimento; (2) fez-se uma revisão
bibliográfica dos sintomas do TDAH; (3) realizou-
se uma pesquisa com escalas de avaliação para as
dimensões comportamentais relacionadas com o
TDAH, juntamente com a sua estrutura fatorial e
propriedades psicométricas, e (4) um teste de cam-
po da bateria desenvolvida foi conduzido com 380
crianças em 10 locais diferentes na América do Nor-
te (Applegate et al., 1997; Lahey et al., 1994). Os cri-
térios são um aperfeiçoamento considerável sobre
os fornecidos nas versões anteriores do DSM (Ame-
rican Psychiatric Association, 1968, 1980, 1987) em
muitos sentidos:
1. As questões usadas para fazer o diagnóstico fo-
ram selecionadas principalmente de análises fatoriais
de questões de escalas de avaliação de pais e profes-
sores, que já apresentam intercorrelações elevadas
entre si e com a dimensão subjacente, assim como
validade para distinguir crianças com TDAH de ou-
tros grupos de crianças (Lahey et al., 1994; Spitzer
et al., 1990).
2. O DSM-IV(-TR) agrupa as questões sob dois
construtos principais (i.e., desatenção e hiperativi-
dade-impulsividade), com base em informações em-
píricas que sustentam tais construtos (análise fatorial
das questões) (Lahey et al., 1994) e condizente com
as duas dimensões encontradas em vários outros es-
tudos de avaliações de pais e professores com ques-
tões de conteúdo semelhante (DuPaul, 1991; DuPaul
et al., 1998; Goyette, Conners e Ulrich, 1978).
3. Ao contrário de versões anteriores do DSM e
da CID, um teste de campo (Lahey et al., 1994) de-
terminou que os pontos de corte de vários sintomas
necessários para o diagnóstico (seis) apresentam a
maior fidedignidade entre observadores e discrimi-
nação de crianças com e sem TDAH. Assim, sua sele-
ção tem base empírica. Embora o DSM-III-R também
se valesse de um teste de campo para o mesmo pro-
pósito (Spitzer et al., 1990), ele não teve o mesmo
grau de rigor ou magnitude que o teste de campo
do DSM-IV.
4. A especificação de diretrizes no DSM-IV(-TR)
para estabelecer o grau de globalidade situacional
dos sintomas parece importante para muitos pesqui-
sadores do campo, em vista da observação de que a
globalidade de sintomas entre os ambientes de casa
e da escola pode ser um indicador importante, pelo
menos para os casos mais graves do transtorno, se-
não para a síndrome clínica (Goodman e Stevenson,
1989; Schachar et al., 1981). Entretanto, os clínicos
devem ter em mente que esse meio de determinar a
QUADRO 2.1 	(continuação)
Codificar com base no tipo:
314.01 Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade, tipo combinado: se tanto o Critério A1 quanto o Critério A2 são
satisfeitos durante os últimos 6 meses.
314.00 Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade, tipo predominantemente desatento: se o critério A1 é satis-
feito, mas o Critério A2 não é satisfeito durante os últimos 6 meses.
314.01 Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade, tipo predominantemente hiperativo-impulsivo: se o Critério
A2 é satisfeito, mas o Critério A1 não é satisfeito durante os últimos 6 meses.
Nota para a codificação: Para indivíduos (em especial adolescentes e adultos) que atualmente apresentam sintomas que
não mais satisfazem todos os critérios, especificar “Em Remissão Parcial”.
Nota.: American Psychiatric Association (2000). Copyright 2000 American Psychiatric Association. Reimpresso sob permissão.

-- 96 of 779 --

98 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
globalidade pode confundir a fonte de informações
(pais ou professores) com o ambiente em que se
determina a globalidade (Mitsis et al., 2000). Desse
modo, quaisquer diferenças entre esses grupos po-
dem simplesmente ser artefatos da fonte (Costello
et al., 1991; Rapoport et al., 1986). Talvez fosse mais
produtivo ou clinicamente prudente estabelecer
que há um histórico de sintomas entre os ambien-
tes de casa e da escola, em vez de exigir que haja
concordância entre pais e professores a respeito dos
sintomas para estabelecer a presença do transtorno.
A pesquisa sugere que, quando a concordância entre
pais, professores e clínicos é uma exigência para a
identificação da doença, ela reduz bastante o diag-
nóstico (particularmente para os subtipos TDAH-D
e TDAH-HI) dentro da população infantil (Lambert,
Sandoval e Sassone, 1978; Mitsis et al., 2000; Szatma-
ri, Offord e Boyle, 1989).
5. O DSM-IV(-TR) retornou à subtipagem do TDA
com e sem hiperatividade, conforme apresentada no
DSM-III. Todavia, existem diferenças entre as duas
versões desse subtipo. O TDA sem hiperatividade
agora é o TDAH-D, mas os sintomas de impulsivida-
de não estão mais incluídos como antes no TDA sem
hiperatividade, no qual questões relacionadas com
desatenção e impulsividade contavam para a classifi-
cação. Obviamente o número de sintomas exigidos
para cumprir essa abordagem de subtipagem mudou
para seis ou mais sintomas de desatenção. Essa sub-
tipagem com certeza permite aos clínicos a oportu-
nidade de diagnosticar crianças em tratamento clíni-
co que tenham disfunções significativas da atenção,
mas que não apresentem muita desinibição. Ainda
assim, conforme discutido adiante, a pesquisa não
estabeleceu se esse subtipo na verdade é um subtipo
verdadeiro de TDAH com os mesmos problemas de
desatenção que o TDAH-C, ou se, conforme sugeri-
do antes, o TDAH-D é um transtorno qualitativamen-
te diferente, com perturbação da atenção diversa da
observada no TDAH-C.
6. A adição da exigência de comprometimento
como critério para o diagnóstico de um transtorno
mental é crucial, e não há como exagerar a sua im-
portância. As tentativas de definir a natureza de um
transtorno mental em geral incorporam essa exigên-
cia para distinguir um transtorno mental da ampla
variedade de comportamentos humanos normais e
problemas de vida que não levam necessariamente
a uma disfunção ou comprometimento prejudicial
(Wakefield, 1997). O simples fato de uma criança ou
adulto apresentar freqüência ou gravidade maior de
sintomas relacionados com o TDAH do que o co-
mum não acarreta, por si só, o diagnóstico de TDAH
(um transtorno mental). Esse grau mais extremo de
sintomas também deve levar a maior mortalidade,
maior morbidade ou interferência ou perturbação
significativa em um ou mais dos principais domínios
das atividades associadas àquela faixa etária (geral-
mente a casa, a escola ou o trabalho).
Questões que ainda devem
ser consideradas na visão do
DSM-IV(-TR) sobre o TDAH
Essa discussão dos méritos do DSM-IV(-TR) não
implica que seus critérios não possam ser melho-
rados. A ciência é um processo de auto-aperfeiçoa-
mento e, até o ponto em que o DSM se baseia em
informações derivadas empiricamente, continua-
rá a ser aperfeiçoado à medida que se usam novas
descobertas científicas para informar o processo de
construção do manual. Pesquisas recentes sobre o
transtorno sugerem que as seguintes questões tal-
vez precisem de consideração, de modo a aumentar
ainda mais o rigor ou a sensibilidade desses critérios
para distinguir o TDAH da ausência de transtornos e
de outros transtornos clínicos.
1. Os indivíduos com TDAH-D são um grupo
heterogêneo, e um subconjunto deles pode não ter
um subtipo de TDAH, mas compartilhar um défi-
cit de atenção comum com os outros tipos. Essa
questão será discutida no Capítulo 3. É suficiente
dizer aqui que diversas diferenças qualitativas entre
indivíduos com o subgrupo do TCL do TDAH-D e
indivíduos com TDAH-C surgem nas pesquisas, su-
gerindo que esses grupos não têm o mesmo com-
prometimento da atenção. Lembremos, quanto à
discussão anterior sobre os sintomas da desatenção,
que um subconjunto de 30 a 50% das crianças diag-
nosticadas com TDAH-D tem mais problemas com
a atenção seletiva/focada e o processamento lento
de informações, ao passo que o TDAH-C associa-se
mais a problemas de persistência do esforço e dis-
tração. Se essas diferenças de grupo continuarem a
se confirmar em outras pesquisas, configurará uma
indicação de que o subconjunto de indivíduos com
TCL diagnosticados com TDAH-D deve ser conside-
rado portador de um transtorno separado, distinto
e independente, ou pelo menos um subtipo inde-
pendente de TDAH.
Isso também significaria que os clínicos e pes-
quisadores precisariam de maior cuidado em sua

-- 97 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	99
classificação de casos de TDAH em adolescentes e
adultos segundo esses subtipos. Os problemas sur-
gem porque os sintomas de hiperatividade no DSM-
IV(-TR) diminuem de forma mais rápida ao longo do
desenvolvimento do que os sintomas de desaten-
ção (Hart, Lahey, Loeber, Applegate e Frick, 1995;
Loeber, Green, Lahey, Christ e Frick, 1992). Assim,
existem muitos indivíduos que serão diagnosticados
inicialmente com TDAH-C, mas que, na adolescên-
cia ou na idade adulta, já não terão sintomas sufi-
cientes de hiperatividade para que sejam diagnos-
ticados portadores de TDAH-C segundo as regras
de decisão do DSM. Se os critérios do DSM fossem
seguidos estritamente, esses indivíduos deveriam
ser rediagnosticados portadores de TDAH-D. Ain-
da assim, do ponto de vista conceitual, manteriam
muitas das características do TDAH-C e não seriam
semelhantes ao grupo de pacientes diagnosticados
com TDAH-D na infância e que nunca tiveram sin-
tomas significativos de hiperatividade ou desinibi-
ção. Os clínicos e pesquisadores devem continuar a
conceituar o primeiro grupo como ainda portador
de TDAH-C clássico, mesmo que os sujeitos não te-
nham mais sintomas suficientes para qualificá-los no
diagnóstico formal, pois a condição sine qua non
do TDAH-C é a desinibição. Enquanto os membros
desse grupo apresentarem quadro clínico de difi-
culdades inibitórias, apesar do declínio na ativida-
de motora excessiva com a idade, esses membros
devem ser conceituados como portadores da forma
desinibitória do transtorno (TDAH-C). Conforme
observado anteriormente, os adolescentes ou adul-
tos que sempre foram diagnosticados com TDAH-D
desde a infância, que apresentam sintomas de TCL
(ver antes) e que não têm dificuldades significativas
com a desinibição (seja atualmente ou na infância)
devem ser considerados portadores de uma condi-
ção qualitativamente diferente.
Para resumir, as crianças e adultos portadores
de TDAH-D são um grupo misto. Alguns (talvez
30 a 50%) possuem uma forma de perturbação da
atenção por TCL, que pode constituir um trans-
torno qualitativamente distinto da perturbação da
atenção no TDAH-C. Outros são crianças maiores
e adultos diagnosticados portadores de TDAH-C,
mas que apresentaram uma redução no número e
na gravidade dos sintomas de hiperatividade com
a idade, de modo que agora se encontram abaixo
do número crítico de seis desses sintomas, exigido
para o diagnóstico de TDAH-C. As regras de decisão
do DSM reclassificariam esses indivíduos como por-
tadores de TDAH-D, mas minha recomendação é
que os clínicos continuem a conceituá-los e tratá-los
como portadores de TDAH-C. Por fim, as crianças e
adultos restantes já tiveram alguns sintomas de com-
portamento hiperativo-impulsivo, mas nunca o sufi-
ciente para diagnosticá-los portadores de TDAH-C,
embora também tenham sintomas de desatenção. É
provável que esses indivíduos apenas tenham casos
leves, subpatamares ou limítrofes de TDAH.
2. Os indivíduos com TDAH-HI também são
um grupo heterogêneo. Alguns deles realmente não
apresentam um tipo de TDAH separado do TDAH-
C, mas um simples estágio evolutivo diferente. A
pesquisa de campo observou que os indivíduos
com TDAH-HI eram formados principalmente por
crianças em idade pré-escolar, ao passo que os com
TDAH-C eram crianças em idade escolar. Conforme
observado anteriormente, isso seria de esperar, pois
as pesquisas anteriores mostraram que os sintomas
hiperativos-impulsivos aparecem mais cedo no de-
senvolvimento, seguidos, dentro de alguns anos,
pelos da desatenção (Hart et al., 1995; Loeber et al.,
1992). Se os sintomas da desatenção forem exigidos
como parte dos critérios diagnósticos, o TDAH-C
necessariamente terá uma idade maior de início do
que o TDAH-HI, o que parece o caso (Applegate et
al., 1997). Assim, talvez alguns casos de TDAH-HI
possam simplesmente representar um estágio evo-
lutivo anterior do TDAH-C. Todavia, outros casos são
mais leves, limítrofes ou subpatamares de TDAH-C,
simplesmente porque não satisfazem um ou dois
dos seis sintomas exigidos na lista de desatenção
para qualificá-los no diagnóstico de TDAH-C. Mes-
mo assim, parece haver um subconjunto de casos
de TDAH-C que são simples casos pré-escolares de
transtorno desafiador de oposição (TDO). Os pais
confundem os sintomas do TDO com sintomas do
TDAH e, por isso, podem ter a tendência de avaliar
crianças pequenas com TDO como portadoras de
sintomas de TDAH, quando elas não os têm. Como
os casos em que o TDO ocorre isoladamente têm
uma taxa de remissão elevada (50% a cada dois anos;
Barkley, 1997b), alguns casos de TDAH-HI podem
entrar em remissão com a idade, sendo provável
que essas crianças nunca tenham realmente tido
TDAH-HI.
3. A desatenção significativa deve ser um re-
quisito para o diagnóstico de TDAH? Isso pode
soar como uma heresia diagnóstica para alguns,
pois o próprio nome “TDAH” significa que a desa-
tenção deve estar presente nesse transtorno. No en-
tanto, a desatenção caracteriza muitos transtornos
psiquiátricos, tornando-a de valor limitado para o

-- 98 of 779 --

100 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
diagnóstico diferencial. Como muitas crianças com
TDAH-HI têm probabilidade de avançar para um
TDAH-C ou de simplesmente permanecer com uma
forma mais leve de TDAH-C, será que o requisito
adicional de desatenção significativa para o grupo
com sintomas hiperativos-impulsivos proporciona
maior poder de prever outros comprometimentos
que já não sejam cobertos pelos sintomas hipera-
tivos-impulsivos? Aparentemente, ele não acrescen-
ta muita coisa, segundo os resultados do teste de
campo (Lahey et al., 1994). Observou-se que níveis
significativos de desatenção indicam principalmen-
te dificuldades com a conclusão de tarefas de casa,
que não estão necessariamente ligadas aos compor-
tamentos hiperativos-impulsivos. Por outro lado, es-
ses comportamentos previram a maioria das outras
áreas de comprometimento estudadas no teste de
campo. Esse estudo condiz com as observações de
alguns estudos de seguimento, de que os sintomas
de hiperatividade na infância relacionam-se com um
desempenho negativo na adolescência, ao passo
que os da desatenção apresentam um nível muito
menor dessa relação (se algum) e, quando prevê-
em o desempenho, limitam-se principalmente ao
desempenho acadêmico (Fischer, Barkley, Fletcher
e Smallish, 1993a; Fergusson, Lynskey e Horwood,
1997; Weiss e Hechtman, 1993).
O status da desatenção para o diagnóstico (pri-
mária, secundária?) não está definido e com certeza
causa confusão conceitual. Será que o TDAH, fun-
damentalmente, é um transtorno da inibição com-
portamental, conforme argumentam os teóricos
atuais (Barkley, 1997a; Quay, 1997; Nigg, 2001)? Se
for o caso, os problemas com a desatenção (falta
de persistência, distração, etc.) podem ser distintos
mas secundários a esse problema básico, ou podem
apenas ser sintomas associados a ele. Afinal, a pes-
quisa mostra que as duas dimensões que represen-
tam o TDAH (desatenção, inibição) estão bastante
correlacionadas, pelo menos até grande parte da sua
sobreposição ser removida pelo método de rotação
fatorial usado na análise (Beiser et al., 2000; DuPaul
et al., 1998; Lahey et al., 1994). Ou será que o TDAH
é fundamentalmente um transtorno inibitório e da
atenção? E para confundir as coisas ainda mais, os
sintomas da desatenção são de fato desatenção, ou
representam déficits no funcionamento executivo
(em particular na memória de trabalho), conforme
discutido nos Capítulos 3 e 7? Ainda resta muito tra-
balho teórico a se fazer. Os críticos do TDAH não de-
vem pensar que isso significa que o transtorno seja
um mito ou que os cientistas clínicos não têm noção
do que o transtorno representa. Essas questões não
são levantadas aqui, e qualquer crítico que busque
consolo nelas estará amargamente enganado, senão
distorcendo intencionalmente o status da ciência so-
bre o TDAH. O que a ciência clínica delibera aqui é
a prioridade que se deve atribuir a essas dimensões
sintomáticas e como elas se relacionam entre si para
conceituar o transtorno (construção de teoria), e
não se elas existem ou não enquanto sintomas clíni-
cos ou se há um transtorno em questão.
4. Os patamares diagnósticos para os dois con-
juntos de sintomas (desatenção e hiperatividade-
impulsividade) podem ser aplicados a grupos etá-
rios além dos usados na pesquisa de campo? A faixa
etária foi de 4 a 16 anos. Essa preocupação surge das
observações conhecidas de que os problemas com-
portamentais costituintes desses conjuntos de sinto-
mas diminuem significativamente com a idade, em
particular os problemas de hiperatividade-impulsivi-
dade (Hart et al., 1995). A aplicação do mesmo pata-
mar ao longo dessa redução evolutiva poderia pro-
duzir uma sensibilidade menor ao transtorno: uma
situação em que a porcentagem maior de crianças
pré-escolares (idades entre 2 e 3) fosse diagnostica-
da inadequadamente com TDAH (falsos positivos),
enquanto uma porcentagem menor que a esperada
de adultos satisfaria os critérios (falsos negativos).
O estudo de (Murphy e Barkley, 1996b) que coletou
normas para os conjuntos de itens do DSM-IV em
uma grande amostra de adultos entre 17 e 84 anos,
sugere o problema com o uso desses critérios para
adultos. O patamar necessário para colocar um indi-
víduo no 93º percentil de sua faixa etária foi reduzi-
do para quatro entre nove itens de desatenção e cin-
co entre nove itens de hiperatividade-impulsividade
para as idades de 17 a 29 anos, e quatro entre nove
em cada grupo para a faixa etária de 30 a 49 anos
e três de nove em cada grupo para indivíduos com
mais de 50 anos. Ainda restam por fazer estudos da
aplicabilidade dos patamares diagnósticos a crianças
pré-escolares, mostrando que o uso de um único es-
core de corte para os sintomas, independentemente
da idade, pode fazer com que cada vez menos in-
divíduos com o transtorno alcancem o patamar à
medida que aumenta a sua idade. Eles superariam
os critérios diagnósticos, ainda que não superassem
de fato o transtorno, conforme sugere o meu pró-
prio estudo longitudinal (Barkley et al., 2002). Até
que mais pesquisas sejam feitas, parece prudente
utilizar os patamares recomendados a cada grupo de
sintomas para crianças entre 4 e 16 anos, e usar pata-
mares mais baixos para adultos. Melhor ainda, o uso
de escalas de avaliação padronizadas para os sinto-
mas do TDAH em adultos (conforme recomendado

-- 99 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	101
no Capitulo 11) proporcionaria uma indicação mais
clara de suas diferenças verdadeiras em comparação
com indivíduos saudáveis o mesmo grupo etário do
que apenas com os critérios do DSM.
5. Os itens são adequados para diferentes perío-
dos do desenvolvimento? A história mostra que os
itens usados para construir as listas de sintomas do
DSM basearam-se quase inteiramente em pesquisas
com crianças. Uma análise das três listas sugere que
os itens para a desatenção podem ter aplicabilidade
evolutiva mais ampla entre as diferentes faixas etá-
rias escolares da infância e possivelmente na adoles-
cência e na idade adulta. Os itens para a hiperativi-
dade, por outro lado, parecem muito mais aplicáveis
a crianças pequenas e menos apropriados ou nada
aplicáveis a adolescentes maiores e adultos. Os itens
para a impulsividade são poucos e podem ou não
se aplicar a adolescentes e adultos tanto quanto a
crianças. Considere os itens que dizem respeito a
escalar coisas, não brincar em silêncio ou agir como
se estivesse a todo vapor. Conforme discutido em
mais detalhe no Capítulo 7, a desinibição pode ser o
aspecto central do transtorno. Se for o caso, isso sig-
nifica que os sintomas desse déficit fundamental são
grosseiramente sub-representados nessa lista. Lem-
bremos as observações (Hart et al., 1995) de que os
sintomas de desatenção permanecem estáveis da
infância média à adolescência, enquanto os do com-
portamento hiperativo diminuem significativamente
durante o mesmo período. Embora isso possa re-
presentar um declínio evolutivo verdadeiro na gra-
vidade dos sintomas com a maturidade e, possivel-
mente, na gravidade e prevalência do próprio TDAH,
também pode representar uma tendência evolutiva
ilusória. Ou seja, pode ser artefato da restrição evo-
lutiva de certos itens (hiperatividade) mais do que
de outros (desatenção) e da amostragem mínima de
comportamentos impulsivos apropriados aos vários
períodos do desenvolvimento.
Uma analogia que usa o retardo mental ilustra
essa questão. Considere os seguintes itens que po-
dem ser escolhidos a fim de avaliar o nível de de-
senvolvimento de crianças em idade pré-escolar: sa-
ber usar o banheiro, reconhecer as cores primárias,
contar até 10, repetir cinco dígitos, saber usar botões
ou fivelas em roupas, reconhecer e desenhar formas
geométricas simples e usar um vocabulário de pelo
menos 100 palavras. Como o DSM, esse é um con-
junto de itens fixos. Avaliar se as crianças sabem ou
não fazer essas coisas pode se mostrar bastante valio-
so para distinguir crianças pré-escolares com e sem
retardo mental. Todavia, se continuarmos a usar esse
mesmo conjunto de itens para avaliar crianças com
retardo mental à medida que crescem, encontrarí-
amos um declínio ilusório na gravidade do retardo
com a idade nessas crianças, pois elas alcançariam
uma quantidade progressivamente maior de sinto-
mas com o amadurecimento. Também observaría-
mos que a prevalência do retardo mental diminuiria
com a idade, pois muitas crianças antes diagnostica-
das como tal superariam esse patamar diagnóstico.
Todavia, sabemos que tais resultados são ilusórios,
pois o retardo mental representa um déficit relati-
vo ao desenvolvimento nesses e em outros marcos
mentais e adaptativos. Tudo que acontece com a ida-
de é que a lista de sintomas se torna cada vez me-
nos sensível ao transtorno, e as crianças com retardo
mental simplesmente superam a lista de sintomas,
mas não o transtorno.
Retornando ao diagnóstico de TDAH, se aplicar-
mos os mesmos grupos de itens fixos desenvolvidos
com crianças ao longo do desenvolvimento, sem
tentar ajustar os patamares ou (também importan-
tes) os tipos de itens apropriados para o desenvol-
vimento em diferentes períodos etários, podemos
ver os mesmos resultados obtidos com a analogia
do retardo mental. O fato de que resultados seme-
lhantes a essa analogia ocorrem com o TDAH (i.e.,
a sensibilidade ao transtorno parece diminuir com
a idade) deve nos fazer refletir antes de interpretar-
mos o declínio observado na gravidade dos sinto-
mas (e mesmo no declínio observado na prevalência
aparente) como sendo preciso (p. ex., ver Barkley et
al., 2002). É preciso que se criem conjuntos de itens
sensíveis ao desenvolvimento para a desatenção e
desinibição-hiperatividade e que sejam testados em
diferentes faixas etárias para que consigam captar de
forma mais exata a natureza do TDAH e o fato de que
ele, assim como o retardo mental, provavelmente
represente um déficit relativo ao desenvolvimento.
Da forma atual, o TDAH é definido principalmente
por sintomas que refletem o seu status na infância.
Ele também é diagnosticado por uma das primeiras
manifestações evolutivas (a hiperatividade) e uma
de suas seqüelas posteriores, que ocorre na idade
escolar (a desatenção ou falta de persistência em ob-
jetivos), e apenas minimamente por sua característi-
ca central (a desinibição).
A questão não é apenas especulativa. Em pes-
quisas que acompanharam crianças com TDAH até
a idade adulta, meus colegas e eu demonstramos
o caráter crônico dos comprometimentos criados
pelo transtorno, apesar de um declínio aparente
na porcentagem de casos que continuam a satisfa-
zer os critérios diagnósticos do DSM e um declínio
aparente na gravidade dos sintomas usados nesses

-- 100 of 779 --

102 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
critérios (Barkley, Fischer et al., 1990; Barkley et al.,
2002; Fischer et al., 1993b; Fischer et al., 2004). No
estudo de seguimento com adolescentes, a realiza-
ção de ajustes referenciados para o desenvolvimento
nos patamares diagnósticos resultou em um aumen-
to no número de adolescentes que continuavam a
satisfazer os critérios para o transtorno (71 a 84%).
No seguimento, com adultos jovens, a disparidade
entre os casos diagnósticos foi ainda maior (46%
com os critérios do DSM contra 66% com critérios
referenciados para o desenvolvimento; Barkley et
al., 2002). Entretanto, esses ajustes não corrigiram
a inadequação potencialmente maior dos próprios
sintomas para essa amostra etária. Desse modo, é
difícil dizer quantos dos indivíduos que não satis-
fizeram os critérios ajustados podiam ainda ter o
transtorno.
6. Os critérios devem ser ajustados para o sexo
de indivíduos em tratamento clínico? Pesquisas
que avaliaram esses e outros conjuntos de itens
semelhantes demonstram que as crianças do sexo
masculino na população geral apresentam mais
desses sintomas e em um grau mais grave do que
as do sexo feminino (Achenbach, 1991; DuPaul,
1991; DuPaul et al., 1998; Goyette et al., 1978). Se
esse for o caso, o mesmo patamar deve ser aplicado
para o diagnóstico com ambos os gêneros? Isso pro-
vavelmente faria com que as meninas precisassem
alcançar um patamar mais alto em relação às outras
para que fossem diagnosticadas com TDAH do que
os meninos em relação aos outros garotos. O pro-
blema é acentuado pelo fato de que a maioria dos
indivíduos no teste de campo do DSM era do sexo
masculino, tornando os critérios do DSM referentes
principalmente a homens. A adaptação do ponto de
corte para cada gênero em separado pode resultar
na anulação da observação de que o TDAH é mais
comum em homens do que em mulheres, por uma
razão de aproximadamente 3:1 (ver discussão a se-
guir). Uma conferência realizada no Instituto Nacio-
nal de Saúde Mental em novembro de 1994 para dis-
cutir as diferenças de gênero no TDAH recomenda
que isso não seja feito por enquanto (Arnold, 1997).
Todavia, houve consenso de que existiam evidências
suficientes para justificar mais estudos. Assim, a ne-
cessidade de patamares baseados no gênero para o
diagnóstico permanece uma questão aberta.
7. Devemos abandonar o critério de que a ida-
de de início para os sintomas do TDAH deve ser
antes dos 7 anos? Esse critério foi desafiado pelos
resultados de seu próprio teste de campo (Applega-
te et al., 1997), bem como outros estudos longitu-
dinais (McGee, Williams e Feehan, 1992). O critério
da idade de início sugere que pode haver diferen-
ças qualitativas entre aqueles que satisfazem esse
critério (início antes dos 7 anos) e aqueles que não
o satisfazem (início posterior). Alguns resultados in-
dicam que indivíduos com início antes dos 6 anos
podem ter condições mais graves e persistentes, e
mais problemas com a leitura e o desempenho esco-
lar de modo mais geral (McGee et al., 1992). Contu-
do, essas dúvidas estavam relacionadas com o grau,
e não com o tipo, nesse estudo. O teste de campo
do DSM-IV também não conseguiu mostrar nenhu-
ma descontinuidade clara no grau de TDAH ou nos
tipos de comprometimentos que analisou entre in-
divíduos que satisfaziam ou que não satisfaziam o
critério de idade de início até os 7 anos. Em suma,
não houve diferenças qualitativas, nem demarcação
nítida dos sintomas, entre casos com início antes
dos 7 anos e aqueles com início depois dos 7 anos.
Ainda permanecem dúvidas sobre o quanto a idade
de início deve ser específica para distinguir casos vá-
lidos de TDAH de outros transtornos. Enquanto isso,
Joseph Biederman e eu argumentamos (Barkley e
Biederman, 1997) que o critério de idade de início
fosse ampliado generosamente para incluir o início
dos sintomas durante a infância, de acordo com a
conceituação desse transtorno como de início na in-
fância, mas sem restringi-lo com uma idade de início
completamente injustificável e excessivamente espe-
cífica aos 7 anos. Esse argumento teria a vantagem
adicional de tornar os critérios do DSM-IV(-TR) mais
adequados ao uso com adultos, que teriam menos
dificuldade para lembrar o início de seus sintomas
em algum momento da infância do que especifica-
mente antes dos 7 anos.
8. Existe um limite etário inferior, abaixo do
qual não se deve dar o diagnóstico? Qual a me-
nor idade para a qual se pode dar um diagnóstico
de TDAH de forma confiável e válida? Essa questão
é importante, pois as pesquisas sobre crianças pré-
escolares mostram que não se pode distinguir uma
dimensão separada do comportamento hiperativo-
impulsivo da dimensão de agressividade ou com-
portamento desafiador até por volta dos 3 anos
(Achenbach, 2001; Achenbach e Edelbrock, 1987;
Campbell, 1990). Abaixo dessa idade, esses compor-
tamentos agrupam-se para formar a “imaturidade
comportamental”, ou um padrão descontrolado de
temperamento ou conduta. Tudo isso implica que os
sintomas do TDAH podem ser difíceis de distinguir
de outros transtornos comportamentais ou extre-
mos precoces de comportamento até pelo menos
3 anos. Assim, essa idade pode servir como limite
inferior para aplicações diagnósticas.
9. Existe um limite inferior de coeficiente de in-
teligência (QI), abaixo do qual não se deve dar o

-- 101 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	103
diagnóstico? Por exemplo, Rutter e colegas (Rutter,
Bolton, et al., 1990; Rutter, Macdonald, et al., 1990)
concluíram que as crianças que ficam abaixo do QI de
50 podem ter uma forma qualitativamente diferente
de retardo mental. Infere-se essa conclusão a partir
de observações de que tal grupo é representado de
forma exagerada em sua posição ao longo da distri-
buição normal, e de observações de que defeitos ge-
néticos contribuem mais para o retardo mental nes-
se subgrupo. Devido a essa mudança na prevalência
e nas causas do retardo mental abaixo desse nível
de QI, talvez haja um estado de coisas semelhante
para a forma de TDAH associada a ele, devendo ser
distinguido do tipo de TDAH que ocorre em indiví-
duos acima desse nível de QI. Existem observações
condizentes com a visão de que a porcentagem de
respostas positivas à medicação estimulante nesses
indivíduos com TDAH cai nitidamente abaixo desse
patamar de QI (Demb, 1991).
10. O requisito de duração de seis meses para
a presença dos sintomas é suficiente? Esse número
foi escolhido principalmente a fim de acompanhar
os critérios estabelecidos em versões anteriores do
DSM e para manter a coerência com os critérios
usados para outros transtornos. Existem poucas ou
nenhuma pesquisa em favor dessa duração especí-
fica de tempo para a presença de sintomas no caso
do TDAH. Sem dúvida, importa que os sintomas se-
jam relativamente persistentes para que possamos
considerar que o transtorno ocorre devido a fontes
intra-individuais (genética, neurologia), em vez de
puramente a partir do contexto ou de um estágio de
desenvolvimento normal e passageiro. Ainda assim,
é difícil especificar uma duração precisa na ausên-
cia de pesquisas para orientar a questão. Todavia,
as pesquisas com crianças pré-escolares podem se
mostrar proveitosas aqui. Essas pesquisas mostram
que muitas crianças de 3 anos ou menos têm pais
ou professores pré-escolares preocupados com o
nível de atividade ou atenção das crianças, mas que
essas preocupações possuem uma probabilidade
elevada de remissão dentro de doze meses (Beitch-
man, Wekerle e Hood, 1987; Campbell, 1990; Lerner,
Inui, Trupin e Douglas, 1985; Palfrey, Levine, Walker
e Sullivan, 1985). Desse modo, parece que, para as
crianças pré-escolares, a duração de seis meses espe-
cificada no DSM-IV(-TR) talvez seja breve demais, re-
sultando na possibilidade de uma identificação exa-
gerada de TDAH em crianças com essa idade (falsos
positivos). Todavia, esse mesmo corpus de pesquisas
mostra que, para crianças cujos problemas duraram
pelo menos doze meses ou além da idade de 4 anos,
estabeleceu-se um padrão persistente de comporta-
mento, que indicava a sua continuação até a faixa etá-
ria escolar. Isso sugere que a duração dos sintomas
talvez devesse ser estabelecida como doze meses ou
mais, a fim de aumentar o rigor do diagnóstico para
detectar casos verdadeiros do transtorno.
11. A globalidade dos sintomas entre dois ou
mais ambientes é importante para um diagnósti-
co preciso? O requisito de que os sintomas se mani-
festem em pelo menos dois de três ambientes para
estabelecer a globalidade dos sintomas é novo no
DSM-IV(-TR) e potencialmente problemático. Es-
tipulando que os sintomas devem estar presentes
em pelo menos dois de três contextos (casa, escola,
trabalho, no caso do DSM-IV(-TR); casa, escola, clí-
nica, no caso da CID-10), os critérios agora confun-
dem ambientes com fontes de informações (pais,
professores, empregadores, clínicos), conforme
observado anteriormente. As pesquisas mostram
que o grau de concordância entre pais e profes-
sores, por exemplo, é modesto para qualquer di-
mensão de desenvolvimento psicológico, variando
entre 0,30 e 0,50, dependendo da dimensão com-
portamental avaliada (Achenbach, McConaughy
e Howell, 1987; Mitsis et al., 2000). O baixo grau
de concordância estabelece um limite superior
no nível de concordância entre pais e professores
a respeito da gravidade dos sintomas do TDAH e,
assim, se a criança tem ou não o transtorno. Tais
discordâncias entre as fontes com certeza refletem
diferenças reais no comportamento da criança nos
diferentes cenários, provavelmente em função de
diferenças reais em demandas situacionais. Afinal, a
escola é bastante diferente do ambiente do lar e de
suas expectativas, tarefas, contexto social e deman-
das gerais para a auto-regulação pública. Contudo,
as discordâncias também podem refletir diferenças
nas atitudes, experiências e julgamento de pessoas
diferentes. Assim, não existem razões científicas
para defender a visão de uma pessoa ou de outra.
Pelo contrário, deve-se considerar que essas visões
proporcionam informações sobre a criança naque-
le contexto específico e nada mais, em vez de serem
evidências para algum teste diagnóstico de que a
criança realmente tem ou não o transtorno. De ma-
neira mais importante, o ponto crucial da questão
do diagnóstico clínico é se as crianças identificadas
por avaliações apenas dos pais ou apenas de pro-
fessores como portadoras de sintomas clínicos de
TDAH têm problemas ou não. Quando se acreditar
na presença de problemas, eles devem ser tratados
mesmo que não se tenha certeza do diagnóstico,
pois esse é um dos alicerces da existência das pro-
fissões da saúde mental – o alívio do sofrimento! O
diagnóstico, deve-se lembrar, é um meio para esse
fim, e não o fim em si.

-- 102 of 779 --

104 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Insistir nessa necessidade de concordância so-
bre os critérios diagnósticos também pode reduzir
de forma injusta a aplicação do diagnóstico a algu-
mas crianças, simplesmente como resultado das di-
ferenças estabelecidas entre as opiniões dos pais e
professores. Isso também pode criar uma confusão
do TDAH com um TDO co-mórbido (Costello et al.,
1991). As crianças identificadas como portadoras de
TDAH apenas por seus pais podem ter predominan-
temente TDO com TDAH relativamente mais leve,
ao passo que as crianças identificadas apenas pelos
professores, como portadoras de TDAH podem ter
principalmente TDAH, com sintomas mínimos ou
ausentes de TDO. Já as crianças identificadas por
ambos, pais e professores, como portadoras de
TDAH podem não ter apenas TDAH, como também
uma probabilidade maior de ter TDO. Elas também
podem simplesmente ter uma forma mais grave de
TDAH do que as crianças identificadas apenas em
casa ou na escola – uma forma diferente em grau,
em vez de tipo (Tripp e Luk, 1997). As pesquisas
são claramente conflitam claramente sobre a possi-
bilidade de a globalidade dos sintomas definir uma
síndrome válida (Cohen e Minde, 1983; Rapoport
et al., 1986; Schachar et al., 1981; Taylor, Sandberg,
Thorley e Giles, 1991; Tripp e Luk, 1997), e a ques-
tão recebeu pouca atenção desde a edição anterior
deste texto. Um estudo de seguimento verificou que
crianças com TDAH global (casa e escola) tinham
maior probabilidade de apresentar transtorno da
personalidade anti-social quando adultas do que as
crianças identificadas com TDAH apenas em casa
(Mannuzza, Klein e Moulton, 2002). Os resultados
atestam principalmente a validade dos relatos de
professores para identificar um grupo de crianças
portadoras de TDAH com maior risco de ter trans-
torno da personalidade anti-social. Considerando
que as informações dos professores sobre as crian-
ças nem sempre podem ser obtidas ou fáceis de ob-
ter, e que o diagnóstico baseado nos relatos de pais
corresponde ao diagnóstico baseado nos relatos dos
professores em 90% dos casos (Biederman, Keenan
e Faraone, 1990), os relatos dos pais talvez sejam su-
ficientes por enquanto para propósitos diagnósticos.
Até que mais pesquisas sejam realizadas para tratar a
questão, o requisito da globalidade provavelmente
deve ser interpretado como um histórico de sinto-
mas em ambientes múltiplos, em vez de uma con-
cordância atual entre pais e professores com relação
ao número e à gravidade dos sintomas. Os clínicos
devem ter em mente que a definição do DSM para
o TDAH foi construída usando-se uma combinação
de informações de pais e professores, e que devem
fazer o mesmo. Conta-se o número de sintomas di-
ferentes informados por uma fonte, e o número de
sintomas adicionais identificados pela outra fonte é
acrescentado ao mesmo posteriormente, produzin-
do uma soma total do número de itens diferentes
identificados por ambas as fontes.
12. Os critérios diagnósticos podem ser mais
precisos para identificar como se deve estabelecer
a sua adequação ao nível de desenvolvimento?
Uma última questão a melhorar diz respeito à esti-
pulação no DSM-IV(-TR) de que os sintomas devem
ser adequados ao nível de desenvolvimento. Isso
parece correto, mas quantos sintomas deve ter um
indivíduo, e quão graves eles devem ser, para que se-
jam considerados “adequados ao desenvolvimento”?
Para tomar outra analogia emprestada do transtorno
de retardo mental, um grau específico de retardo
cognitivo é especificado nos critérios: um QI abaixo
de 70. Em comparação, no TDAH, não existe orien-
tação para o que constitui inadequação evolutiva ou
como avaliá-la. A ubiqüidade das escalas de avaliação
comportamental normatizadas para avaliar os sinto-
mas do TDAH de modo geral, e agora os sintomas
do TDAH específicos do DSM-IV(-TR), sugere o uso
desses instrumentos para determinar o nível de des-
vio evolutivo em cada caso específico (ver Capítulo
8, para uma discussão dessas escalas). Embora não
sejam inteiramente objetivos, tais instrumentos pro-
porcionam um meio para quantificar as opiniões de
pais e professores, no caso de crianças, e as auto-
avaliações e avaliações de outras pessoas sobre os
sintomas, no caso de adultos avaliados para o TDAH.
Além disso, existem normas nacionais disponíveis
para as versões desses instrumentos para pais e pro-
fessores (DuPaul, Power, et al., 1997; DuPaul et al.,
1998), e para adultos (Conners, Erhardt e Sparrow,
2000). O uso dessas escalas proporciona um meio
para estabelecer a diferença em relação ao que se
espera para a idade e gênero do indivíduo, pois
são fornecidas normas separadamente aos sexos
masculino e feminino, divididas por faixas etárias.
Com essas normas, devemos então especificar um
patamar recomendado considerado “inadequado”.
Seria prudente estabelecer um ponto de corte para
essas escalas, pelo menos no 90º percentil, mas pre-
ferivelmente no 93º percentil, como a demarcação
para significância clínica, pois o 93º percentil (+1,5
desvios padrão acima da média) é um ponto de cor-
te empregado tradicionalmente para tal propósito
(Achenbach, 2001). Esse patamar não pretende ser
um dogma religioso, mas uma diretriz para determi-
nar o desvio evolutivo. Como com o retardo mental,
os casos que se aproximam, mas que não chegam
exatamente ao patamar de desvio, seriam considera-
dos casos limítrofes ou subpatamares, enquanto os

-- 103 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	105
que ultrapassam o patamar seriam casos leves, e os
casos mais pronunciados seriam identificados como
moderados ou graves.
Anteriormente (Barkley, 1990), sugeri que a ida-
de mental deve ser levada em consideração no uso
das normas para escalas de avaliação, devido à baixa
mas significativa correlação negativa entre os sinto-
mas do TDAH e o QI (ver Barkley, 1997a). Pesquisas
realizadas nesse ínterim sugerem que comparações
com um grupo de mesma idade cronológica são su-
ficientes para fazer determinações sobre a inadequa-
ção dos sintomas em relação ao desenvolvimento, e
que, na verdade, é desnecessário fazer ajustes para
a idade mental (Pearson e Aman, 1994), corrigindo
minhas afirmações.
Apesar dessas muitas questões problemáticas
para a abordagem diagnóstica do DSM-IV(-TR), os
critérios são os melhores já produzidos até hoje no
que tange ao transtorno e representam uma vasta
melhora sobre o estado de coisas que existia antes
de 1980. As várias edições do DSM também produ-
ziram uma grande quantidade de pesquisas sobre o
TDAH – seus sintomas, subtipos, critérios e até etio-
logias – que provavelmente não teriam ocorrido se
esses critérios não tivessem sido submetidos ao uso
e às críticas profissionais. Os critérios mais recentes
proporcionam aos clínicos diretrizes mais específi-
cas, confiáveis, empiricamente fundamentadas ou
justificáveis (válidas), e mais próximas da literatura
científica sobre o TDAH do que os de edições an-
teriores e, assim, merecem ser adotados na prática
clínica. De fato, eles se tornaram o padrão de trata-
mento para os profissionais da saúde mental. Ainda
assim, as questões levantadas aqui sugerem que essa
adoção não deve se tornar um dogma diagnóstico,
mas deve ser feita com consciência e julgamento clí-
nico das questões problemáticas, conforme aplica-
das a cada caso.
O TDAH É UM TRANSTORNO MENTAL?
Os críticos sociais (Kohn, 1989; McGinnis, 1997;
Schrag e Divoky, 1975), alguns profissionais não-
especializados (Timimi, 2004) e grupos político-re-
ligiosos menores (a Igreja da Cientologia e grupos
afiliados a ela) afirmam que o TDAH é um mito –
ou, de maneira mais específica, que os profissionais
foram muito precipitados ao rotular crianças cheias
de energia e exuberantes como portadoras de um
transtorno mental, e que os educadores também po-
dem estar usando esses rótulos como desculpa para
ambientes educacionais simplesmente deficientes.
Em outras palavras, as crianças diagnosticadas com
hiperatividade ou TDAH na verdade são normais,
mas estão sendo rotuladas como “mentalmente per-
turbadas” por causa da intolerância de pais e profes-
sores (Kohn, 1989), da ansiedade parental e cultural
relacionada com a criação infantil (Timimi, 2004), ou
alguma conspiração não-especificada e não-docu-
mentada entre a comunidade da saúde mental e as
empresas farmacêuticas (Timimi, 2004).
Se essa reivindicação do TDAH como mito fosse
verdade, e não apenas a propaganda que ela muitas
vezes representa, não encontraríamos diferenças de
importância cognitiva, comportamental ou social en-
tre crianças com ou sem o rótulo de TDAH. Também
podemos ver que o fato de uma criança ser diagnos-
ticada com TDAH não está associado a nenhum risco
significativo de desajuste posterior nos domínios do
funcionamento adaptativo ou do desempenho social
e escolar. Além disso, as pesquisas realizadas sobre
etiologias potenciais para o transtorno também sai-
riam de mãos vazias, e isso não é o que acontece. Os
seis primeiros capítulos deste livro constituem uma
refutação direta e monumental dessas afirmações.
Existem numerosas diferenças entre crianças com e
sem TDAH. Conforme mostrado a seguir, inúmeros
riscos evolutivos esperam as crianças que satisfazem
os critérios diagnósticos clínicos para o transtorno.
Além disso, certos fatores etiológicos potenciais são
citados reiteradamente na bibliografia de pesquisa
como associados ao TDAH. Portanto, qualquer afir-
mação de que o TDAH é mito reflete um nível assom-
broso de analfabetismo científico ou de tentativas di-
retas de distorcer a ciência do TDAH para enganar o
público com essa propaganda (Barkley, 2004b).
Entretanto, o fato de que o TDAH é bastante real
não o habilita automaticamente a ser colocado no
domínio dos transtornos mentais. Para se determi-
nar se o TDAH é um transtorno válido ou não, pre-
cisa haver padrões para definir o que é um “trans-
torno”. Em sua contribuição para o campo, Jerome
Wakefield (1992, 1997) sugeriu os melhores critérios
hoje disponíveis para tal, afirmando que os trans-
tornos mentais devem satisfazer dois critérios para
que sejam vistos dessa forma: (1) devem envolver
disfunções em mecanismos (adaptações) mentais
universais que foram selecionadas no sentido evo-
lutivo (têm valor para a sobrevivência); (2) devem
causar grande perigo para o indivíduo (mortalidade,
morbidade ou comprometimentos em atividades
importantes de sua vida). Deve ficar claro, a partir
da totalidade de informações apresentadas sobre
o TDAH neste texto, que o transtorno satisfaz am-
bos critérios facilmente. Os indivíduos portadores
de TDAH, conforme descrito anteriormente, têm
déficits significativos na inibição comportamental

-- 104 of 779 --

106 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
e (como mostrado aqui e nos Capítulos 3 e 7) em
várias das funções executivas que são críticas para
a auto-regulação efetiva. Já se argumentou que es-
sas funções são adaptações universais selecionadas
ao longo da evolução para ajudar os indivíduos a
organizar o seu comportamento em relação ao tem-
po e ao futuro social e, assim, ajudá-los a priorizar
as conseqüências de longo prazo sobre as de curto
prazo (Barkley, 1997a, 1997c, 2001b; Fuster, 1997).
Além disso, os indivíduos com TDAH têm muitos
riscos significativos de perigo contra si mesmos no
decorrer do seu desenvolvimento (ver o Capítulo 4).
Assim, podemos concluir que o TDAH é um trans-
torno mental válido, pois produz disfunção perigosa
em um conjunto de mecanismos mentais evoluído a
fim de produzir vantagem para a sobrevivência.
O TDAH É UMA SÍNDROME CLÍNICA?
Questão que costumava ser problemática para as
tentativas de definir um transtorno ou síndrome é a
constatação freqüente de que as medidas objetivas
dos sintomas do TDAH não apresentavam boa corre-
lação entre si (Barkley, 1991; Barkley e Ullman, 1975;
Routh e Roberts, 1972; Ullman et al., 1978). Geral-
mente, para que um transtorno seja visto como uma
síndrome, suas principais características devem estar
relacionadas: quanto maior o grau que o indivíduo
apresenta de um sintoma, maior deverá ser o grau
de outros sintomas importantes. As correlações rela-
tivamente fracas ou não-significativas entre medidas
laboratoriais de atividade, atenção e impulsividade
são uma cortina de fumaça que os críticos sociais
(Kohn, 1989; Schrag e Divoky, 1975) muitas vezes
usam como evidência contra a existência do TDAH
enquanto transtorno ou síndrome. Todavia, essas re-
lações fracas podem ter mais a ver com os métodos
usados nas avaliações e com a maneira que de defi-
nirmos os déficits de atenção ou problemas de hi-
peratividade em crianças com TDAH (Barkley, 1991;
Rutter, 1989). Talvez o tempo que a criança consegue
prestar atenção no palestrante em sala de aula seja
um tipo de processo de atenção muito diferente do
tipo necessário para separar as características impor-
tantes de uma figura dos seus aspectos sem impor-
tância (Barkley, 1988; Ullman et al., 1978). De ma-
neira semelhante, dedicar o tempo adequado para
examinar a figura antes de escolher outra idêntica a
ela entre várias figuras parecidas pode ser um tipo
de impulsividade diferente do observado quando se
pede que a criança desenhe uma linha lentamente,
ou quando se pergunta se ela deseja trabalhar um
pouco para ganhar uma pequena gratificação ime-
diata ou fazer mais trabalho para ganhar uma gratifi-
cação maior posteriormente (Milich e Kramer, 1985;
Rapport et al., 1986). Dessa forma, não surpreende
que esses tipos de medidas não apresentam boa cor-
relação entre si.
Por outro lado, estudos de análise fatorial sobre
as avaliações dos sintomas do TDAH feitas por pais
e professores muitas vezes mostram que elas es-
tão bastante inter-relacionadas (Achenbach, 2001;
DuPaul et al., 1998; Hinshaw, 1987; Lahey et al.,
1994) e compreendem duas dimensões (desatenção-
inquietação e impulsividade-hiperatividade). De ma-
neira similar, quando se usam medidas de atenção
e impulsividade dentro do mesmo teste, como nos
escores de erros de omissão e comissão em um teste
de desempenho contínuo, elas apresentam elevada
relação entre si (Barkley, 1991; Gordon, 1983). Essa
observação sugere que a falta freqüente de relação
entre diversas medidas de laboratório para os sinto-
mas do TDAH tem mais a ver com a fonte ou com
os tipos de medidas escolhidas, com a amostragem
limitada do comportamento (geralmente, 20 minu-
tos ou menos por tarefa) e com a amostragem de
aspectos muito diversos da atenção, impulsividade
ou atividade, do que com a falta de relação entre os
comportamentos naturais dessas crianças.
Além disso, mesmo que os sintomas possam não
ocorrer em grau uniforme nas mesmas crianças, não
se exclui o valor de se considerar o TDAH como sín-
drome. Conforme observa Rutter (1977, 1989), um
transtorno não precisa mostrar essa variação unifor-
me para ser clinicamente aceito como síndrome. Se
essas crianças apresentarem curso e resultados rela-
tivamente semelhantes, se seus sintomas apontarem
respostas diferenciais a certos tratamentos em rela-
ção a outros transtornos, ou se elas compartilharem
uma etiologia ou um conjunto de etiologias comuns,
deve-se considerar que as crianças com essas carac-
terísticas possuem uma síndrome de TDAH. Outros
pesquisadores (Douglas, 1983; Rutter, 1989; Taylor,
1986; Taylor et al., 1991) e eu acreditamos que as evi-
dências sustentam essa interpretação para o TDAH.
Não obstante, mais problemático para o concei-
to de síndrome é avaliar se as características que
definem o TDAH podem discriminá-lo de outros
tipos de perturbações psiquiátricas observadas em
crianças. As evidências nesse caso certamente eram
conflitantes e menos convincentes até o final da
década de 1980 (Reeves, Werry Elkind e Zametkin,
1987; Werry, Elkind e Reeves, 1987). Naquela épo-
ca, acreditava-se que todas as crianças com retardo

-- 105 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	107
mental, autismo, psicose, depressão, transtorno de
cond uta, ansiedade e dificuldades de aprendiza-
gem tinham déficits de atenção, sugerindo que a
desatenção era um problema pouco específico.
Quando os primeiros estudos compararam os
grupos, muitas vezes encontravam poucas dife-
renças mensuráveis das características do TDAH
(ver Werry, 1988, para uma revisão). Todavia, es-
ses estudos muitas vezes não levavam em conta a
co-morbidade de muitos dos transtornos entre si.
A “co-morbidade” significa que crianças com um
transtorno podem ter grande probabilidade de ter
um segundo. Algumas crianças podem ter apenas
um dos transtornos, algumas podem ter outro, e
muitas têm ambos. Observa-se isso com freqüên-
cia nos casos de TDAH, TDO, TC e dificuldades de
aprendizagem. Muitos estudos sobre essa questão
não tiveram o cuidado de escolher sujeitos com
apenas um desses transtornos para comparar com
casos “puros” de outros transtornos. Como resul-
tado, comparam casos mistos de TDAH com casos
mistos dos outros transtornos, o que diminui bas-
tante a probabilidade de que surjam diferenças en-
tre os grupos. Quando isso ocorre, as diferenças
entre o TDAH puro e outros transtornos são mais
significativas e numerosas (August e Stewart, 1983;
Barkley, DuPaul e McMurray, 1990, 1991; Barkley,
Fischer et al., 1990; McGee, Williams e Silva, 1984a,
1984b; Pennington e Ozonoff, 1996) (ver discus-
sões anteriores sobre a desatenção e a impulsivida-
de). Além disso, parece que os déficits na inibição
de respostas são razoavelmente típicos do TDAH
(Barkley, 1997a; Nigg, 1999, 2001; Pennington e
Ozonoff, 1996).
Sem dúvida, algumas diferenças nas abordagens
usadas anteriormente a fim de definir o TDAH tam-
bém contribuíram para as dificuldades de avaliar o
TDAH como uma síndrome clínica distinta. Nas dé-
cadas de 1960 e 1970, a pesquisa se caracterizava
por ter critérios pouco específicos e subjetivos para
decidir quais sujeitos seriam descritos como porta-
dores de hiperatividade ou TDAH, com discrepân-
cias enormes nos critérios de seleção entre os es-
tudos (Barkley, 1982; Sergeant, 1988). Os critérios
não apenas faziam com que os estudos diferissem
amplamente em seus resultados, mas também com
que muitos empregassem sujeitos com vários tipos
de co-morbidades, levando a um padrão de resul-
tados conflitantes na literatura. Com o desenvolvi-
mento de critérios consensuais para o diagnóstico
clínico no DSM-IV, e com a maior atenção ao estu-
do de casos puros do transtorno, foram realizados
testes melhores e mais críticos da noção do TDAH
como um transtorno distinto, que sustentam a exis-
tência independente do TDAH, separadamente de
outros transtornos.
O TDAH É UMA DIMENSÃO
OU UMA CATEGORIA?
Debate observado na literatura científica nas dé-
cadas de 1980 e 1990 foi se o TDAH representava
uma categoria ou uma dimensão do comportamen-
to. A noção de aplicar categorias para psicopato-
logias infantis parece derivar do modelo médico,
segundo o qual tais categorias constituem estados
de doença (Edelbrock e Costello, 1984). Nessa pers-
pectiva, um indivíduo tem ou não tem um trans-
torno. De certo modo, o DSM usa essa abordagem
categórica (tudo ou nada), exigindo que a pessoa
alcance certos patamares para ser diagnosticada
com TDAH. A visão de que as psicopatologias repre-
sentam dimensões do comportamento, ou mesmo
tipologias (perfis) dessas dimensões, surge a partir
da perspectiva da psicopatologia do desenvolvi-
mento (Achenbach e Edelbrock, 1983). Nessa visão,
o TDAH constitui o extremo de uma dimensão, ou
dimensões, do comportamento, que se encontra
ao longo de um continuum com o comportamen-
to das crianças comuns. A visão dimensional (mais
ou menos) não enxerga o TDAH necessariamente
como uma entidade de doença, mas como uma
questão do grau em que ele representa uma carac-
terística das crianças comuns.
Esse debate relacionado com o TDAH cessou por
diversas razões, algumas das quais estão relaciona-
das com a construção do DSM-IV. Assim, a resposta à
questão colocada no título desta seção assevera que
o TDAH é uma categoria e uma dimensão. Primei-
ramente, e pouco conhecido, há o fato de que os
comitês do DSM-III-R e do DSM-IV basearam-se nas
escalas de avaliação comportamental mais usadas (as
escalas Conners, a Child Behavior Checklist [CBCL],
a Behavior Problem Checklist) para selecionar itens
a ser incluídos nas listas de sintomas e a ser testados
em campo (Spitzer et al., 1990). Essas escalas e seus
conjuntos de itens são dimensionais. Em segundo
lugar, a colocação dos sintomas em listas com pa-
tamar de gravidade para o diagnóstico representa
o transtorno tacitamente como uma dimensão. Em
terceiro lugar, os critérios da CID-10 para os trans-
torno, assim como a American Academy of Pediatrics
(2001) e a American Academy of Child and Adoles-

-- 106 of 779 --

108 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
cent Psychiatry (1997), recomendam formalmente
o uso de medidas dimensionais padronizadas para
avaliar o grau de desvio comportamental do indiví-
duo ao determinar a presença do transtorno – outro
reconhecimento da natureza dimensional do TDAH.
Uma quarta linha de evidências em favor da visão di-
mensional vem de demonstrações de que a maioria
dos casos situados nos limites extremos de dimen-
sões de comportamentos relacionados com o TDAH
em escalas de avaliação recebe o diagnóstico quan-
do se aplicam entrevistas estruturadas baseadas nos
critérios diagnósticos (Chen, Faraone, Biederman e
Tsuang, 1994; Edelbrock e Costello, 1984). Isso não é
de surpreender, devido aos três pontos citados rela-
cionados com a questão. Finalmente, estudos em ge-
nética sustentam a noção de que o TDAH representa
uma condição dimensional em vez de uma categoria
patológica (Levy, Hay, McStephen, Wood e Waldman,
1997; Sherman, McGee e Iacono, 1997). A aborda-
gem dimensional ao TDAH parece condizer com as
evidências disponíveis, ao passo que a abordagem
categórica permanece ligada à conveniência, par-
cimônia e tradição (Hinshaw, 1994). Além disso, as
dimensões podem ser transformadas em categorias
quando o propósito da tomada de decisões envolver
escolhas dicotômicas (proporcionar educação espe-
cial ou não, usar medicação ou não, etc.).
VARIAÇÃO SITUACIONAL E TEMPORAL
Conforme já mencionado, todos os sintomas
primários do TDAH apresentam grandes flutuações
entre ambientes e cuidadores diferentes (Barkley,
1981; Zentall, 1985). Quando as crianças brincam so-
zinhas, quando se lavam e tomam banho e quando
o pai está em casa são algumas das situações menos
problemáticas para crianças com TDAH, ao passo
que os momentos em que devem fazer seus deveres,
quando os pais estão ao telefone, quando há visitas
em casa ou quando a criança se encontra em locais
públicos podem ser momentos de gravidade máxima
do transtorno (Barkley, 1990; Porrino et al., 1983).
Grandes flutuações em atividade são evidentes entre
os diferentes contextos para crianças com TDAH e
crianças saudáveis, e as diferenças entre elas se tor-
nam mais evidentes durante as aulas escolares de
leitura e matemática. Apesar dessas flutuações situ-
acionais, na maioria dos ambientes, as crianças com
TDAH apresentam mais desvios comportamentais
nos sintomas primários do que as crianças comuns.
Mesmo assim, essas diferenças podem ser bastante
exageradas em função de vários fatores relacionados
com os ambientes e com as tarefas que as crianças
devem realizar (Luk, 1985; Zentall, 1985).
O GRAU DE DEMANDAS
AMBIENTAIS POR INIBIÇÃO
Delineamos alguns fatores que determinam essa
variação. Um deles – o nível em que os cuidadores
criam demandas para que as crianças com TDAH res-
trinjam o seu comportamento – parece afetar o grau
de desvio comportamental dessas crianças em com-
paração com o de crianças comuns. Em situações li-
vres ou de poucas demandas, é mais difícil distinguir
as crianças com TDAH das crianças comuns do que
em ambientes mais restritivos (Barkley, 1985; Jacob
et al., 1978; Luk, 1985; Routh e Schroeder, 1976).
Relacionado com a questão das demandas da situa-
ção, há o efeito da complexidade das tarefas sobre
as crianças portadoras do TDAH. Quanto mais com-
plicada a tarefa e, assim, maiores as demandas por
planejamento, organização e regulação executiva do
comportamento, maior a probabilidade de que as
crianças com TDAH tenham um desempenho inferior
ao das crianças comuns na mesma tarefa (Douglas,
1983; Luk, 1985; Lawrence et al., 2002; Marzocchi et
al., 2002). De forma clara, os sintomas do TDAH de-
bilitam mais quando as demandas do ambiente ou da
tarefa excedem a capacidade da criança de manter a
atenção, resistir a distrações, regular seu nível de ati-
vidade e restringir os seus impulsos. Em ambientes
que impõem poucas ou nenhuma demanda sobre as
faculdades comportamentais, as crianças com TDAH
se mostram menos problemáticas e certamente são
consideradas menos perturbadoras do que em am-
bientes ou tarefas que impõem muitas demandas so-
bre as habilidades. Conforme Zentall (1985) observou
acertadamente em sua ampla revisão da influência
dos fatores do ambiente na expressão dos sintomas
do TDAH, devemos analisar com cuidado a natureza
dos estímulos da tarefa e do ambiente a que as crian-
ças devem responder, para que possamos entender
melhor por que essas crianças têm tanta dificuldade
em alguns ambientes e tarefas, mas não em outros.
O COMPORTAMENTO COM OS PAIS,
EM RELAÇÃO AO COMPORTAMENTO
COM AS MÃES
As crianças portadoras de TDAH parecem ser mais
obedientes e menos perturbadoras com seus pais do
que com suas mães (Tallmadge e Barkley, 1983). Cer-
tamente, os pais costumam considerar que elas ma-

-- 107 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	109
nifestam níveis mais baixos de sintomas, em relação
às avaliações das mães (DuPaul et al., 1998). Existem
várias razões possíveis para tal. Por um lado, as mães
ainda são as principais guardiães das crianças dentro
da família, mesmo quando trabalham fora de casa e,
portanto, talvez sejam quem provavelmente esgo-
tará ou sobrecarregará as capacidades das crianças
nas áreas da persistência da atenção, regulação do
nível de atividade, controle de impulsos e comporta-
mento regrado. Fazer com que as crianças cumpram
com seus deveres e tarefas escolares, cuidem de sua
higiene e outras rotinas pessoais e controlem o seu
comportamento em público permanece sendo uma
responsabilidade predominantemente materna. As-
sim, é mais provável que as mães testemunhem os
sintomas do TDAH do que os pais. Seria interessante
analisar famílias de crianças com TDAH em que esses
papéis sejam invertidos, para ver se os pais são os
que relatam mais comportamentos fora do normal
nas crianças.
Outra razão pode ser o fato de mães e pais ten-
derem a enxergar e responder ao comportamento
infantil inadequado de maneira bastante diferente.
É provável que as mães argumentem com as crian-
ças, repitam instruções e usem o afeto como meio
de obter a obediência da criança. Os pais parecem
repetir suas ordens menos, argumentar menos e ser
mais rápidos para disciplinar as crianças por proble-
mas de conduta ou desobediência. O maior tamanho
dos pais e, conseqüentemente, sua maior força, en-
tre outras características, também podem ser perce-
bidos como mais ameaçadores pelas crianças e, por
isso, provavelmente evocam obediência às ordens
dos pais. Seja qual for a razão, a obediência maior de
crianças portadoras de TDAH aos pais do que às mães
foi estabelecida, e não deve ser interpretada necessa-
riamente como um sinal de que a criança na verdade
não tem TDAH ou que os seus problemas resultam
inteiramente de erros no controle materno.
Repetição de instruções
Os problemas com a persistência das respostas
em crianças com TDAH são menores em tarefas cujas
instruções se repetem várias vezes (Douglas, 1980,
1983). Pesquisas mostram que, quando o avaliador
repete as instruções para testes laboratoriais ou psi-
cológicos, as crianças apresentam um desempenho
melhor. Todavia, não fica claro se isso é específico
desses testes laboratoriais e do novo avaliador, ou se
pode ser generalizado para atividades feitas com cui-
dadores de rotina. Levanto essa dúvida porque, con-
forme observado antes, os pais e professores com
freqüência reclamam que repetir ordens e instruções
para crianças com TDAH produz poucas mudanças
no grau de obediência (Danforth et al., 1991).
A novidade e a estimulação para a tarefa
As crianças portadoras de TDAH apresentam
menos problemas comportamentais em ambientes
novos ou desconhecidos ou quando as tarefas são
inusitadamente novas, mas aumentam seu nível de
desvios comportamentais à medida que aumenta a
familiaridade com o ambiente (Barkley, 1977; Zentall,
1985). Não seria inesperado verificar que o comporta-
mento dessas crianças é classificado como muito me-
lhor no começo do ano escolar, quando conhecem os
novos professores, colegas, salas de aula e, às vezes,
até as instalações da escola. Todavia, o seu controle
comportamental deteriora-se nas primeiras semanas
de aula. De maneira semelhante, quando as crianças
com TDAH visitam avós que não vêem com freqüên-
cia, que provavelmente lhes darão uma quantidade
considerável de atenção individual e que provavel-
mente não farão muitas demandas ao seu autocontro-
le, parece certo que essas crianças estarão nos níveis
máximos de controle comportamental.
O grau de estimulação da tarefa também parece
ser um fator que influencia o desempenho das crian-
ças portadoras de TDAH. As pesquisas sugerem que
materiais educacionais coloridos ou muito estimu-
lantes têm maior probabilidade de aumentar a aten-
ção das crianças do que materiais relativamente pou-
co estimulantes ou pouco coloridos (Zentall, 1985).
De maneira interessante, tais diferenças podem não
afetar de forma significativa a atenção das crianças
comuns, podendo até piorá-la. Supõe-se que os
videogames e a televisão proporcionam mais esti-
mulação às crianças com TDAH do que muitas outras
atividades. Essa suposição leva muitos a sugerir que
as crianças portadoras de TDAH deveriam apresentar
menos dificuldades com a atenção ou a hiperativida-
de durante essas atividades. Todavia, os estudos rea-
lizados mostram que as crianças com TDAH desviam
o olhar nessas atividades mais do que as crianças
comuns e, no caso dos videogames, podem ter mais
problemas com o seu desempenho do que as crian-
ças comuns (Barkley e Ullman, 1975; Landau et al.,
1992; Lawrence et al., 2002; Tannock, 1997).
O momento e a magnitude
das conseqüências
Ambientes ou tarefas que envolvam uma taxa
elevada de reforço imediato ou punição pela deso-
bediência a instruções resultam em reduções signifi-

-- 108 of 779 --

110 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
cativas ou, em alguns casos, na melhora dos déficits
de atenção (Barkley, 1997b; Barkley, Copeland e Si-
vage, 1980; Douglas, 1983; Douglas e Parry, 1983). As
diferenças no nível de atividade ao assistir televisão
entre grupos com e sem hiperatividade talvez sejam
menores do que em outras atividades, ao passo que
essas diferenças tornam-se substancialmente eviden-
tes durante as aulas de matemática e leitura na esco-
la (Porrino et al., 1983). Parece que, quando as crian-
ças portadoras de TDAH envolvem-se em atividades
muito gratificantes, podem apresentar desempenho
em níveis semelhantes aos de crianças comuns. Real-
mente, as crianças com TDAH parecem preferir gra-
tificações imediatas do que gratificações posteriores
(Barkley, Edwards, Laneri, Fletcher e Metevia, 2001;
Neef et al., 2001). Todavia, reduzindo-se o momento
e a magnitude do reforço, fica mais fácil distinguir o
comportamento dessas crianças e o das crianças co-
muns (Barkley et al., 1980). Essas mudanças dramá-
ticas no grau de desvio comportamental em função
de parâmetros motivacionais do ambiente levaram
vários cientistas a sugerir que o TDAH envolve um
problema na maneira como o comportamento é
regulado pelas regras e pelos fatores motivacionais
da tarefa (Barkley, 1989a, 1997c; Draeger, Prior e
Sanson, 1986; Glow e Glow, 1979; Haenlein e Caul,
1987; Prior, Wallace e Milton, 1984).
O fator situacional relacionado com a motivação
parece envolver o grau de atenção individualizada
proporcionada às crianças portadoras de TDAH. Du-
rante situações a dois, essas crianças podem parecer
menos ativas, desatentas e impulsivas, ao passo que,
em situações de grupo, onde há pouca atenção, as
crianças têm seu pior momento. Alguns estudos, por
exemplo, verificaram que o fato de o avaliador sentar
ou não com a criança determina enormemente se as
diferenças entre crianças com TDAH e crianças de
grupo-controle aparecerão em testes de atenção vi-
sual ou auditiva ou no trabalho aritmético (Draeger
et al., 1986; Steinkamp, 1980). Ambos fatores (con-
seqüências da resposta e atenção individualizada)
costumam ser incorporados como recomendações
de tratamento em programas de controle para casa e
escola (ver Capítulos 12 a 16).
Fadiga
A fadiga ou a hora do dia (ou ambos) podem ter
um impacto sobre o grau de desvios comportamen-
tais nos sintomas do TDAH. Zagar e Bowers (1983)
estudaram crianças com TDAH em suas salas de aula
e observaram que elas apresentavam desempenho
significativamente melhor em várias tarefas de reso-
lução de problemas pela manhã, ao passo que o seu
comportamento na sala de aula era significativamente
pior à tarde. Essas mudanças de comportamento con-
forme a hora do dia não parecem ocorrer em função
de aborrecimento ou fadiga com a tarefa, pois foram
tomadas medidas para contrabalançar a ordem de ad-
ministração dos testes entre a manhã e a tarde. O de-
sempenho à tarde mostrou-se pior, independente de
ser a primeira ou segunda administração do teste. To-
davia, a fadiga geral (definida de forma simples como
o tempo desde o último período de repouso ou de
sono) ainda pode explicar tais resultados. No estudo
de Porrino et al. (1983), que monitoraram separada-
mente os níveis de atividade nas 24 horas entre dias
de escola e fins de semana, foram observados efeitos
similares para a hora do dia.
Isso não significa dizer que não existem diferenças
entre crianças com e sem hiperatividade cedo pela
manhã e que elas surgem apenas à medida que o dia
avança, pois não é o caso (Porrino et al., 1983). As
crianças sem hiperatividade apresentam efeitos seme-
lhantes da hora do dia sobre o seu comportamento,
e, assim, as crianças com hiperatividade parecem ser
mais ativas e desatentas do que elas, independente-
mente da hora do dia. Contudo, significa dizer que,
em certos momentos do dia, é possível obter desem-
penhos relativamente melhores em testes e na sala
de aula do que em outros momentos. Os resultados
obtidos até agora sugerem que os educadores deve-
riam programar tarefas já aprendidas, repetitivas ou
difíceis, que exijam mais força de atenção e restrição
comportamental, para os períodos da manhã, e pro-
por atividades recreativas, de entretenimento ou ati-
vidade físicas nos horários da tarde (Zagar e Bowers,
1983). Essas observações certamente levantam sérias
dúvidas sobre a adequação da prática de marcar os
períodos para crianças com TDAH fazerem as tarefas
de casa no final da tarde ou início da noite.
PREVALÊNCIA E PROPORÇÃO
ENTRE GÊNEROS
O atual consenso da opinião dos especialistas é
de que aproximadamente 3 a 7% da população in-
fantil tenha TDAH (American Psychiatric Association,
2000). No que isso se baseia? Já foram publicados vá-
rios estudos sobre a sua prevalência. Todavia, as cifras
escolhidas para a prevalência dependem muito dos
métodos usados para definir e mensurar o TDAH, da
população estudada, da localização geográfica do le-
vantamento e até do grau de concordância exigido
entre pais, professores e profissionais com relação

-- 109 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	111
ao próprio diagnóstico (Lambert et al., 1978). As pri-
meiras estimativas variavam entre 1 e 20% (DuPaul,
1991; Ross e Ross, 1982; Szatmari et al., 1989).
Não existe dúvida de que os sintomas individuais
do TDAH, pelo menos na forma leve, podem ser en-
contrados em uma grande porcentagem de crianças
e adolescentes sem indicações clínicas (Cuffe et al.,
2001; DuPaul et al., 1998). Por exemplo, Lapouse e
Monk (1958) usaram avaliações de professores so-
bre uma grande amostra de crianças em idade es-
colar para analisar a presença de vários problemas
comportamentais. Suas observações revelaram que
57% dos meninos e 42% das meninas foram avalia-
dos como hiperativos. De maneira semelhante, 13
anos depois, Werry e Quay (1971) também pesqui-
saram uma grande população de crianças escolares
e verificaram que os professores avaliaram 30% dos
meninos e 12% das meninas como hiperativos, 49%
dos meninos e 27% das meninas como inquietas, e
43% dos meninos e 25% das meninas com pobre ca-
pacidade atencional. Ser desatento, ativo e um pou-
co impulsivo obviamente é um aspecto normal da
infância e provavelmente reflete o amadurecimento
progressivo da inibição e da auto-regulação. Portan-
to, apenas a presença dos sintomas não significa que
a criança tenha o transtorno.
Definição de desvio comportamental
Um problema reconhecido para estabelecer a
prevalência de TDAH sempre foi decidir o ponto de
coorte necessário ao longo da dimensão ou distribui-
ção dos sintomas do transtorno para determinar que
o comportamento de uma criança é “inadequado ao
seu nível de desenvolvimento”. Alguns usam o crité-
rio de 1,5 desvio padrão acima da média para crianças
sem deficiências em escalas de avaliação de sintomas
de TDAH para pais e professores. Todavia, pesquisas
com amostras grandes de crianças, como as feitas por
Trites, Dugas, Lynch e Ferguson (1979), com 14.083
crianças escolares, verificaram que esse ponto de cor-
te pode identificar uma média de 14% da população
como hiperativa. Outros pesquisadores (ver DuPaul
et al., 1998; Szatmari et al., 1989; Taylor, 1986), usan-
do pontos de corte que variaram de 1 a 2 desvios
padrão acima da média em escalas de avaliação ou
entrevistas diagnósticas estruturadas, obtiveram esti-
mativas que variavam de menos de 1% a mais de 22%.
Contudo, quando aplicaram o ponto de coorte de 2
desvios padrão acima da média e usaram os sintomas
do DSM-III-R, os pesquisadores diagnosticaram uma
faixa mais aceitável de 2 a 9% de portadores de hipe-
ratividade ou TDAH (DuPaul, 1991).
A aplicação de um critério estatístico mais rigo-
roso, como 2 desvios-padrão acima da média, ob-
viamente é um tanto arbitrária, mas condiz com a
tradição na definição de outras condições (p. ex., di-
ficuldades de aprendizagem e retardo mental) como
desvios de comportamento. Ela também garante que
um número excessivo de crianças não receba diag-
nóstico psiquiátrico, reservando-o para os casos mais
graves. Quando se aplica um critério rigoroso como
o 97º percentil (2 desvios padrão acima da média),
ele identifica um grupo de crianças cujos sintomas
de TDAH não apenas representam desvios de com-
portamento, mas também são estáveis por um pe-
ríodo longo de 8 a 10 anos, e grandes indicações de
desajuste posterior, particularmente em adaptação
e desempenho acadêmicos (Barkley, Fischer et al.,
1990; Barkley et al., 2002). Ainda assim, esse ponto
de corte pode ser rigoroso demais, excluindo crian-
ças que são relativamente perturbadas e, de manei-
ra mais importante, debilitadas por seus sintomas.
Como na prática clínica é melhor errar por excesso
de identificação, seria prudente empregar um crité-
rio de coorte um pouco abaixo do 97º percentil, ou 2
desvios padrão. O ponto de coorte de 1,5 desvio pa-
drão (o 93º percentil) parece servir adequadamente
a esse propósito e foi sugerido por outros pesqui-
sadores como uma boa demarcação de significância
clínica (Achenbach, 2001; DuPaul et al., 1998).
A questão real, porém, é a seguinte: em que nível
de desvio evolutivo é provável que comprometimen-
to em uma ou mais atividades importantes da vida
se torne evidente? Em suma, o transtorno começa
quando começa a limitação. Se todas ou quase to-
das as crianças acima do 93º percentil tiverem evi-
dência de comprometimentos, podemos ter certeza
de que esse ponto de coorte é significativo para o
diagnóstico. Senão, o patamar deve ser definido em
um nível mais elevado ou mais baixo, até que encon-
tremos um patamar que alcance esse propósito. As-
sim, embora o número real escolhido como patamar
diagnóstico possa ser um pouco arbitrário, não é
insignificante. Quanto maior acima desse patamar a
criança ou adulto se encontrar, maior a probabilida-
de de que tenha comprometimentos em atividades
importantes de sua vida e de que essas atividades
sejam prejudicadas.
A prevalência determinada
por escalas de avaliação
Abordagem bastante comum para estabelecer
a prevalência do TDAH é empregar uma escala de
avaliação de pais ou professores para os sintomas

-- 110 of 779 --

112 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
do transtorno e pesquisar grandes populações de
crianças. A porcentagem de crianças que ultrapas-
sam um determinado patamar na escala de avaliação
é usada como evidência para sugerir a prevalência
elevada do transtorno. Como essa abordagem não
incorpora outros critérios importantes e relevantes
para o diagnóstico, as cifras de prevalência que ela
pode produzir são indubitavelmente subestimadas.
Essas escalas são proveitosas para triar o transtorno
e sugerir um limite superior de prevalência, mas não
definem a prevalência verdadeira do TDAH por si só.
Por exemplo, usando amostras dos Estados Unidos
e avaliações de professores sobre os sintomas do
DSM-III-R, Pelham, Nagy, Greensdale e Milich (1992)
encontraram uma prevalência de 7,1% entre 931 ga-
rotos (região de Pittsburgh) do jardim-de-infância à
8 a série. De maneira semelhante, Wolraich, Hannah,
Pinnock, Baumgaertel e Brown (1996), também
usando avaliações de professores sobre os sintomas
do DSM-III-R, relataram uma prevalência de 7,3% em
8.258 crianças (em um distrito escolar no Tennes-
see) do jardim à 5 a série. Gadow e Sprafkin (1997),
estudando amostras de crianças dos estados de New
York, Missouri e Wisconsin (num total de 1.441 crian-
ças) e usando questões e patamares recomendados
para os sintomas pelo DSM-IV, encontraram uma pre-
valência de 7,7% para o TDAH-D, 2% para o TDAH-HI
e 2,9% para o TDAH-C. Esses resultados são bastante
semelhantes aos de uma pesquisa muito menor de
DuPaul (1991), realizada em Worcester, Massachu-
setts, que usou os sintomas do DSM-III-R. Wolraich
et al. (1996) também examinaram avaliações de pro-
fessores com a lista de sintomas do DSM-IV em seu
estudo no Tennessee e encontraram uma prevalên-
cia de 6% quando foi excluído o TDAH-PD – núme-
ro não muito diferente dos 4,9% encontrados por
Gadow e Sprafkin (1997) e dos 7% encontrados por
Pelham e colaboradores (1992). Um ano depois, Wol-
raich, Hannah, Bamgaertel e Feurer (1998) avaliaram
4.323 crianças nesse mesmo distrito escolar do Ten-
nessee e encontraram uma prevalência de 2,6% para
o TDAH-HI e de 4,7% para o TDAH-C. A proporção
do TDAH-D variou de 5,4 a 8,8% nesses estudos (Ga-
dow e Sprafkin, 1997; Wolraich et al., 1996, 1998).
Os resultados variam claramente por idade, gêne-
ro e também pela fonte das avaliações. Por exemplo,
Nolan, Gadow e Sprafkin (2001), usando relatos de
professores, encontraram uma prevalência de 18,2%
para o TDAH (todos os tipos) na triagem de crianças
pré-escolares. A cifra caiu para 15,9% nas crianças em
idade de cursar o ensino fundamental e 14,8% nas
crianças em idade de cursar o ensino médio. Entre
os alunos da pré-escola, a percentagem foi de 21,5%
para os meninos, contra 13,6% para as meninas. Nas
crianças em idade de cursar o ensino fundamental,
esses números foram de 23,1 e 8,2%, enquanto en-
tre as crianças em idade de cursar o ensino médio, as
percentagens foram de 20,1 e 8,8%, respectivamente.
Comparando apenas pré-escolares, Gadow, Sprafkin e
Nolan (2001) encontraram porcentagens de 8,1% para
os meninos em avaliações de pais, contra 22,4% em
avaliações de professores, enquanto, para as meninas,
as percentagens foram de 3,9% nas avaliações dos pais
pais e 12,9% nas dos professores. Portanto, a prevalên-
cia é mais alta entre pré-escolares e entre os meninos,
quando usadas as avaliações dos professores.
Claro que essas estimativas de prevalência são
muito altas. Constituem-se em bons pontos de parti-
da para determinar a prevalência do transtorno, mas
sofrem com o fato de que não são usados critérios
diagnósticos para a duração dos sintomas, idade de
início ou comprometimentos causados por eles. É
provável que haja identificação exagerada de casos
na ausência desses critérios diagnósticos adicionais.
Por exemplo, quando Wolraich e colaboradores
(1998) impuseram a exigência de evidências de com-
prometimento, a prevalência total de TDAH (todos
os tipos) caiu de 16,1 para 6,8%. As prevalências dos
subtipos foram de 3,2% para o TDAH-D, 0,6% para o
TDAH-HI e 2,9% para o TDAH-C.
A prevalência baseada em escalas de avaliação tam-
bém varia em função do país analisado. No Canadá,
Szatmari e colaboradores (1989) publicaram os resul-
tados de uma pesquisa realizada em toda a província
de Ontário, onde observaram que a prevalência do
TDAH era de 9% em meninos e 3,3% em meninas.
Essas percentagens variaram um pouco conforme a
idade dos meninos, com prevalência de pouco mais
de 10% na faixa etária de 4 a 11 anos, caindo para
7,3% na faixa etária de 12 a 16 anos. Todavia, a preva-
lência nas meninas não variou de forma significativa
entre essas faixas etárias (3,3 e 3,4%, respectivamen-
te). O estudo é difícil de comparar com os realizados
nos Estados Unidos, pois não foram usadas listas de
sintomas de TDAH conforme o DSM.
Estudo realizado em outro país (Alemanha) obteve
uma taxa de prevalência ainda mais alta. Usando ava-
liações de professores para os sintomas do DSM-III-R
com 1.077 crianças pré-escolares alemãs, Baumgaer-
tel, Wolraich e Dietrich (1995) encontraram uma pre-
valência de 10,9%, que aumentou para 17,8% quando
foram empregados os sintomas e pontos de coorte do
DSM-IV, e todos os três subtipos foram considerados.
Todavia, mais da metade desse valor (9%) resultou
da inclusão de crianças com TDAH-D, grupo que não
costumava ser considerado nos primeiros estudos de
prevalência com escalas de avaliação. Com a exclusão
desse grupo restou uma prevalência de 8,7%

-- 111 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	113
No Japão, Kanbayashi, Nakata, Fujii, Kita e Wada
(1994) empregaram avaliações de pais, baseadas
nos sintomas do DSM-III-R, a fim de avaliar o TDAH
em 1.022 crianças entre as idades de 4 e 12 anos.
Encontrou-se uma prevalência de 7,7%. Os resul-
tados desse estudo são bastante próximos dos dis-
cutidos anteriormente quanto aos Estados Unidos,
quando empregados os sintomas do DSM-III-R. De
modo geral, aproximadamente 7 a 17% das crian-
ças entre 4 e 16 anos terão TDAH se forem usa-
das somente escalas de avaliação para estabelecer
a prevalência. Se o TDAH-D for considerado em
separado, as taxas de TDAH para os dois subtipos
restantes ficam aproximadamente entre 4 e 10%.
A prevalência do TDAH-D parece ser entre 5 e 9%
quando empregadas escalas de avaliação de sinto-
mas de desatenção .
Liu e colaboradores (2000) publicaram os re-
sultados encontrados para uma população chinesa
(2.936) entre 6 e 11 anos na província de Shandong.
Usando a versão do professor da CBCL, esses pesqui-
sadores verificaram que 7,8% dos garotos e 2,8% das
garotas manifestavam níveis clinicamente significati-
vos de problemas de atenção na escola. Em estudo
posterior realizado por Liu e colaboradores (2001)
usando a mesma ficha de avaliação (CBCL) com
1.649 adolescentes (12 a 16 anos), a prevalência foi
de 3,9% nas avaliações de pais e 1,1% nas avaliações
de professores, refletindo mais uma vez um declínio
na prevalência da infância até a adolescência.
Em estudo dos sintomas do DSM-IV, avaliados
por pais e professores em uma amostra australiana
de 1.275 crianças (de 5 a 11 anos), Gomez e colabo-
radores (1999) encontraram taxas de prevalência de
1,6% parta o TDAH-D, 0,2% para o TDAH-HI e 0,6%
para o TDAH-C, quando exigida, para o diagnóstico,
a concordância entre pais e professores em relação
aos sintomas. Apenas com as avaliações dos pais,
as taxas foram de 4,2, 2,7 e 2,9%, respectivamente
(9,9% para todos os tipos). Com as avaliações dos
professores, esses números foram 5,8, 0,9 e 2,1%
(8,8% para todos os tipos). Os meninos apresenta-
ram duas a sete vezes maior probabilidade de rece-
ber o diagnóstico do que as meninas.
Bu-Haroon, Eapen e Bener (1999), usando a Con-
ners Teaching Rating Scale, publicaram resultados
obtidos com 31.764 crianças nos Emirados Árabes
Unidos. As taxas de prevalência foram de 18,3% para
os meninos e 11,4% para as meninas.
Em estudo realizado na Colômbia, Pineda e cola-
boradores (1999) usaram avaliações feitas conforme
o DSM-IV com 540 crianças amostradas aleatoria-
mente entre 80 mil, e relataram uma prevalência de
5,1% para o TDAH-PD, 9,9% para o TDAH-PHI e 4,8%
para o TDAH-C entre meninos, e 3,4, 7,1 e 1,9%, res-
pectivamente, entre meninas de 4 a 18 anos. Todavia,
a idade foi um fator significativo na prevalência, com
taxas consideravelmente mais baixas em sujeitos de
12 a 18 anos do que de 6 a 11.
Estudo mais recente realizado na Ucrânia com
600 crianças de 10 a 12 anos usou avaliações dos
pais, segundo o DSM-IV, e encontrou uma prevalên-
cia de 19,8% (todos os tipos), 7,2% para o TDAH-D,
8,5% para o TDAH-HI e 4,2% para o TDAH-C (Gadow
et al., 2000).
A prevalência determinada por
casos identificados em escolas
Abordagem um pouco diferente para estabelecer
a prevalência do TDAH é revisar registros escolares a
fim de determinar a porcentagem de crianças identifi-
cadas em escolas com o diagnóstico clínico de TDAH.
Essa abordagem tem falhas sérias; entre elas, os pais
e profissionais podem não contar às escolas que as
crianças receberam o diagnóstico. Também é bas-
tante possível que uma criança tenha o transtorno,
mas nunca tenha sido encaminhada a um clínico ou
diagnosticada. Nos dois casos, os registros escolares
não detectariam esses casos. Apesar dessas falhas, al-
guns estudos usaram esse método para determinar o
transtorno, entre os quais há um que recebeu grande
cobertura nos meios de comunicação e, por isso, será
comentado aqui. Alguns estudos encontraram preva-
lência um pouco mais baixa em amostras escolares do
que em amostras da comunidade, mas taxas de preva-
lência mais elevadas também tendem a ocorrer quan-
do as amostras se concentram nas séries do ensino
fundamental, como em muitos dos estudos citados
anteriormente. Jensen e colaboradores (1995) estu-
daram a prevalência a partir de registros escolares em
quatro comunidades e encontraram taxas entre 1,6 a
9,4%, com uma média de 5,8%.
No entanto, o estudo que teve ampla cobertura
na mídia foi o de LeFever, Dawson e Morrow (1999),
que relatou taxas de prevalência do TDAH em dois
distritos escolares do sudeste da Virginia duas a três
vezes maiores do que a taxa de prevalência média de
3 a 5%, citada pelo DSM (American Psychiatric Asso-
ciation, 1994). LeFever e colaboradores examinaram
casos identificados na escola para estimar a preva-
lência do TDAH da segunda à quinta série. Além
das taxas superiores às do DSM, os pesquisadores
encontraram uma porcentagem desproporcional de
indivíduos brancos do sexo masculino (18 a 20%)
diagnosticados com TDAH em ambos os distritos.
Os resultados do estudo de LeFever e colaboradores
(1999) foram divulgados por seus autores e outros

-- 112 of 779 --

114 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
(ver Timimi, 2004) como evidência do diagnóstico
exagerado de TDAH na mídia popular e em muitas lis-
tas da Internet. O estudo de LeFever e colaboradores
(1999); também foi usado como evidência do uso ex-
cessivo de medicamentos psicoestimulantes para lidar
com problemas comportamentais (ver Capítulo 17).
Os pesquisadores observaram que a prevalência do
tratamento com estimulantes, identificada nos regis-
tros escolares, variava de 7 a 10%, entre as mais altas
encontradas em qualquer parte dos Estados Unidos.
Um segundo estudo de Tjersland, Grabowski, Ha-
thaway e Holley (2005) foi concluído recentemente,
na tentativa de replicar e ampliar o trabalho de Le-
Fever e colaboradores (1999), e também analisou
casos de TDAH identificados em registros escolares
para determinar a prevalência do transtorno e do
tratamento psicoestimulante em um distrito escolar
adjacente aos dois estudados por LeFever e colabora-
dores. Do ponto de vista demográfico, esse distrito é
bastante semelhante, senão idêntico, aos estudados
por LeFever e colaboradores. Os autores revisaram
várias fontes de informações, inclusive fichas com
informações dos estudantes, contendo o histórico
médico e listando o TDAH como uma condição co-
nhecida, se aplicável. Também foram coletadas infor-
mações de uma análise de formulários médicos, auto-
rizando tratamento médico na escola. Uma segunda
fase da coleta de dados envolveu a revisão dos arqui-
vos cumulativos dos estudantes. As revisões de regis-
tros foram realizadas nos arquivos de estudantes que
tinham planos segundo a Seção 504 e que usassem
os serviços de educação especial para dificuldades de
aprendizagem, perturbações emocionais, retardos
do desenvolvimento ou para a categoria “outros pro-
blemas de saúde”. Como conseqüência, esse estudo
fez uma revisão mais abrangente dos registros esco-
lares do que a realizada por LeFever e colaboradores
(1999) e, portanto, deveria ter identificado tanto ou
mais casos de TDAH e tratamento com estimulantes
do que LeFever e colaboradores
As revisões de Tjersland e colaboradores (2005)
foram realizadas (com permissão das escolas) pelo
primeiro autor, que, na época, trabalhava no distrito
escolar e cursava o doutorado em psicologia clíni-
ca. Essas fontes forneceram dados sobre 67,3% dos
estudantes do distrito escolar, representando uma
amostra total de 25.575 sujeitos, obtidos em 27 das
44 escolas do distrito. Não foram realizadas revisões
de registros para os 33% restantes dos estudantes,
pois as escolas não quiseram participar do estudo.
Todavia, os dados demográficos dos estudantes
dessas escolas estavam disponíveis, e a compara-
ção entre as escolas que participaram e as que não
participaram não revelou diferenças significativas de
características socioeconômicas entre as crianças in-
cluídas na amostra e as que não-incluídas.
Os resultados desse segundo trabalho contradizem
completamente os de Lefever e colaboradores (1999).
O estudo encontrou uma taxa de prevalência de ape-
nas 4,4% para o TDAH, aproximando-se bastante da es-
timada pelo DSM-IV, assim como da média dos estudos
que usaram diagnósticos clínicos (revisados a seguir).
O estudo também observou que 4% das crianças esta-
vam sendo tratadas com medicação psicoestimulante
– bastante abaixo dos 7 a 10% citados por LeFever e
colaboradores (1999). Dados sobre a prevalência em
cada série, da 1
a série do ensino fundamental ao último
ano do ensino médio indicaram que as taxas de preva-
lência mais elevadas foram evidentes na 4
a série (7,1%)
e na 5
a série (6,3%). LeFever e colaboradores (1999)
afirmam que as médias nacionais ocultam o “exagero
diagnóstico claro” de TDAH em certos grupos. LeFever
e colaboradores (1999) sugerem que um em cada três
meninos brancos estudantes do ensino fundamental é
diagnosticado com o transtorno na região sudeste da
Virginia. Os dados do estudo de Tjersland e colabora-
dores (2005) não corroboram essa observação, mos-
trando que apenas 8,1% dos meninos brancos nessa
etapa escolar recebem o diagnóstico de TDAH, com
base nos registros escolares. As razões para essa dispa-
ridade grosseira de resultados entre estudos realizados
na mesma região, usando metodologias semelhantes e
distritos escolares comparáveis, é no mínimo curiosa e
no máximo suspeita. Entretanto, quaisquer afirmações
sobre a prevalência do TDAH ou do uso de estimulan-
tes baseadas nos resultados diferentes dos de LeFever
e colaboradores (1999) devem ser vistas com muito
ceticismo, senão rejeitadas diretamente, até que as ra-
zões para tal disparidade possam ser identificadas.
A prevalência determinada por
critérios diagnósticos clínicos
Conforme já observado, os critérios diagnósticos
para um transtorno mental deveriam consistir e con-
sistem em mais que simplesmente estabelecer um
nível de desvio estatístico em uma escala de avalia-
ção. Os critérios do DSM-IV(-TR) também incluem
uma entrevista com cuidadores, o início precoce
dos sintomas (antes dos 7 anos), a globalidade entre
ambientes, a exclusão de outros transtornos e (mais
importante) comprometimento de um ou mais
domínios do funcionamento da vital. A imposição
desses critérios diagnósticos adicionais indubitavel-
mente reduziria as cifras de prevalência do TDAH,
em relação às citadas. Devido ao uso de critérios

-- 113 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	115
diagnósticos clínicos mais completos, esses estudos,
assim como os revisados nesta seção, devem nos
levar a uma maior aproximação da prevalência ver-
dadeira do transtorno do que os citados antes, que
simplesmente usavam escalas de avaliação para esse
propósito. Atualmente, há diversos estudos que em-
pregam critérios diagnósticos clínicos completos em
entrevistas com pais, crianças e/ou professores. A Ta-
bela 2.1 mostra os resultados de 24 estudos, organi-
zados por país e, dentro do país (se necessário), pela
versão do DSM ou da Classificação Internacional
de Doenças (CID) usada no estudo.
Estados Unidos
Conforme indica a Tabela 2.1, a prevalência do
TDAH varia de 2,2 a 12,0% de crianças norte-ameri-
canas quando se usam os critérios do DSM-III, com
uma média de aproximadamente 5%. Quando utili-
zados os critérios do DSM-III-R, a prevalência nor-
te-americana varia de 1,4 a 13,3% e média de 6,7%,
com base em avaliações de adultos (e presença de
comprometimento do funcionamento). Somente
um estudo usou auto-avaliações (com uma amostra
de adultos jovens e adolescentes mais velhos) e en-
controu uma prevalência de 1,5%. Isso contraria a
taxa de 7,6% encontrada por Peterson, Pine, Cohen
e Brook (2001), usando entrevistas combinadas dos
pais e da criança, com sujeitos de 11 a 22 anos. Uma
das taxas de prevalência mais elevadas (12,2%) foi
obtida no estudo de Jensen e colaboradores (1995),
que usou filhos de militares. Peterson e colaborado-
res (2001) também encontraram uma taxa de 12%
entre pré-adolescentes (idade média de 13,7 anos,
faixa de 9 a 20) usando critérios do DSM-III-R e en-
trevistas de pais e crianças. A grande diferença foi
encontrada no estudo de Velez, Johnson e Cohen
(1989) com crianças na região norte do estado de
Nova York: taxa de prevalência acima da média, de
13,3%. Não é possível determinar por que a taxa des-
se estudo é tão acima das encontradas nos demais
estudos (exceto pelo estudo de Jensen e colaborado-
res sobre filhos de militares) que usaram os critérios
do DSM-III-R, que variaram de 1,4 a 12,0% e tiveram
média de 3,8%. Até agora, somente dois estudos rea-
lizados relataram taxas de prevalência norte-america-
nas com o uso dos critérios do DSM-IV, encontrando
cifras de 7,4 a 9,9%. O fato de esses números serem
mais elevados do que a média para os estudos com
DSM-III-R provavelmente se deve à inclusão dos no-
vos tipos de TDAH que não eram reconhecidos no
DSM-III-R, o TDAH-D e o TDAH-HI. Aparentemente,
a adição desses subtipos quase dobra a prevalência
do transtorno nos Estados Unidos.
Canadá
Somente dois estudos canadenses que usaram
entrevistas diagnósticas baseadas nos critérios do
DSM puderam ser localizados, e ambos ocorreram
na província de Québec. Ambos usaram os critérios
do DSM-III-R e encontraram resultados bastante se-
melhantes quando usado o critério de comprometi-
mento do funcionamento e avaliações de pais (4,0 e
3,3%; média = 3,65%). Essas taxas são bastante se-
melhantes à média norte-americana de 3,8% já citada
para estudos usando o DSM-III-R (excluindo os dois
estudos díspares citados anteriormente). Observe
que o uso de avaliações dos professores resultou em
uma prevalência mais elevada (8,9%), enquanto o
uso de auto-avaliações resultou, mais uma vez, em
prevalência menor (0,6 a 3,3%).
Austrália
Somente um trabalho divulgou a prevalência do
TDAH na Austrália. Esse estudo usou os critérios do
DSM-IV e uma entrevista diagnóstica, e sua preva-
lência estimada de 7,5% (6,8% com a exigência de
comprometimento do funcionamento) é compará-
vel com a encontrada em estudos norte-americanos
que usaram os mesmos critérios do DSM-IV.
Nova Zelândia
Foram publicados três estudos da Nova Zelândia,
todos sobre crianças maiores ou adolescentes (entre
11 e 15 anos). Dois deles usaram sujeitos de 15 anos.
Um usou o DSM-III e encontrou prevalência de 2%,
enquanto o que usou o DSM-III-R encontrou 3%. O
estudo de crianças maiores, com 11 anos, usou os cri-
térios do DSM-III-R e encontrou uma taxa de preva-
lência de 6,7%. Conforme observado anteriormente,
seriam de esperar números mais baixos para adoles-
centes do que para crianças, devido ao declínio nos
sintomas do transtorno com a idade. A prevalência
média entre os estudos foi de 3,9%, bastante próxi-
ma da prevalência norte-americana de 3,8% e da ca-
nadense de 3,65% em estudos que usaram versões
comparáveis do DSM (DSM-III ou III-R).
Holanda
Dois estudos foram realizados com crianças
holandesas, um que usou o DSM-III-R com adoles-
centes (entre 13 e 18 anos) e encontrou uma pre-
valência de 1,8%, e outro que usou o DSM-IV com
crianças (entre 6 e 8 anos) e obteve 3,8%. Mais uma
vez, seria de esperar que o uso do DSM-IV em re-
lação ao DSM-III-R produzisse uma prevalência
maior, assim como o uso de crianças em relação a

-- 114 of 779 --

116 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
adolescentes. Mesmo assim, a proporção de crian-
ças é aproximadamente a metade da taxa encontrada
nos estudos norte-americanos que usaram os crité-
rios do DSM-IV (7,4%).
Outros países
Estudo realizado na Alemanha com os critérios
da CID-9 encontrou uma prevalência bastante seme-
lhante às médias encontradas nos Estados Unidos,
Canadá e Nova Zelândia, de 4,2% para crianças de
8 anos. Os números obtidos na China são conside-
ravelmente mais altos do que as médias de outros
países revisados em estudos que usaram DSMs
comparáveis – para o DSM-III, a taxa chinesa foi de
6,1%, e, para o DSM-III-R, de 8,9%. Não fica claro por
que isso ocorreu dessa forma – pode ter resultado
de problemas e com a tradução e com o significa-
do dos critérios, com diferenças de normas culturais
para o comportamento infantil disruptivo (percep-
ção de desvios de comportamento) ou mesmo com
diferenças de fatores etiológicos reconhecidamente
associados ao TDAH (cuidados pré-natais, cuidado
médico infantil e prevenção de doenças, exposição
a toxinas, etc.). O único estudo realizado no Brasil
usou o DSM-IV e encontrou uma taxa de prevalência
de 5,8% para um grupo de pré-adolescentes – um
número muito abaixo dos 7,4% encontrados nos Es-
tados Unidos com o DSM-IV. Isso pode se dever em
parte ao uso de pré-adolescentes no estudo brasilei-
ro, cuja taxa de prevalência costuma ser mais baixa
do que quando o estudo enfoca crianças. O maior
outlier entre os estudos internacionais é a taxa extra-
ordinariamente alta do transtorno (29%) encontrada
na faixa etária superior (11 a 12 anos) no estudo de
Tabela 2.1 	Sumário dos estudos de prevalência do TDAH que empregaram critérios e entrevistas
diagnósticas segundo o DSM/CID
País e estudo 	Amostra 	Idadea 	Critérios 	Prevalência 	Comentários
Estados Unidos
Kashani et al. (1989) 	4.810 	8, 12 e 17 	DSM-III 	3,3% 	7,2% aos 8 anos; 2,9% aos 12;
0,0% aos 17
Costello et al. (1988) 	785 	7 a 11 	DSM-III 	2,2% 	Critérios empregados foram mais
rígidos do que exige o DSM-III
Bird et al. (1988)
(Porto Rico)
777 	4 a 17 	DSM-III 	9,5% 	Com comprometimento
Velez et al. (1989) 	776 	9 a 18 	DSM-III-R 	13,3% 	Prevalência média de idades entre
12 e 18
Lewinsohn et al. (1993) 	1.710 	Ensino
médio
DSM-III-R 	3,1% 	1,8% meninas; 4,5% meninos
Siminoff et al. (1997) 	2.762
(gêmeos)
8 a 16 	DSM-III-R 	2,4%
1,4%
Sem comprometimento
Com comprometimento
August et al. (1996) 	7.231 	Séries
1a a 4 a
DSM-III-R 	2,8%
Jensen et al. (1995)
(dependentes de militares
norte-americanos)
294 	6 a 17 	DSM-III-R 	11,9%
12,2%
Com comprometimento
Sem compromentimento
Briggs-Gowan et al. (2000) 	1.060 	5 a 9 	DSM-III-R 	7,9% 	Avaliações de pais
Cuffe et al. (2001) 	3.419 	16 a 22 	DSM-III-R 	1,5% 	Auto-avaliação
Peterson et al. (2001) 	976 	9 a 20
11 a 22
DSM-III
DSM-III-R
12%
7,6%
Avaliação de pais ou crianças
(continuação)

-- 115 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	117
Tabela 2.1 	(continuação)
País e estudo 	Amostra 	Idadea 	Critérios 	Prevalência 	Comentários
Barbaresi et al. (2002) 	5.718 	5 a 19 	DSM-IV 	7,4% 	Diagnóstico clínico (2+ pessoas)
Hudziak et al. (1998) 	3.098
(gêmeas)
12 a 19 	DSM-IV 	9,9% 	Entrevista clínica com pais
Canadá (Québec)
Romano et al. (2001) 	1.201 	14 a 17 	DSM-III-R 	1,1%
0,6%
3,7%
3,3%
Auto-avaliação
(critérios de sintomas)
Auto-avaliação
(com comprometimento)
Avaliação de pais
(critérios de sintomas)
Avaliação de pais
(com comprometimento)
Breton et al. (1999) 	2.400 	6 a 14 	DSM-III-R 	5,0%
4,0%
8,9%
3,3%
Avaliação de pais
(critérios de sintomas)
Avaliação de pais
(com comprometimento)
Avaliação de professor
Auto-avaliação
Austrália
Graetz et al. (2001) 	3.597 	6 a 17 	DSM-IV 	7,5%
6,8%
Entrevista com pais (sintomas)
(com requisito de
comprometimento)
Nova Zelândia
McGee et al. (199) 	943 	15 	DSM-III 	2,0% 	1% meninas; 3% meninos; razão
meninos-meninas de 2,5:1
Anderson et al. (1987) 	792 	11 	DSM-III 	6,7% 	Razão meninos-meninas de 5,1:1
Fergusson et al. (1993) 	986 	15 	DSM-III-R 	3,0%
2,8%
Avaliação de pais
Auto-avaliação
Alemanha
Esser et al. (1990) 	216 	8 	CID-9 	4,2% 	Todos os sujeitos diagnosticados
eram garotos
Holanda
Verhulst et al. (1997) 	780 	13 a 18 	DSM-III-R 	1,8% 	Avaliação de pais
Kroes et al. (2001) 	2.290 	6 a 8 	DSM-IV 	3,8%
1,3%
Avaliação de pais
Auto-avaliação
Índia
Bhatia et al. (1991) 	1.000 	3 a 12 	DSM-III 	5,2-29% 	Idades de 3-4 a idades de 11-12
China
Leung et al. (1996) 	3.069 	Idade
escolar
DSM-III
DSM-III-R
6,1%
8,9%
Brasil
Rohde et al. (1999) 	1.013 	12 a 14 	DSM-IV 	5,8% 	Diagnóstico clínico
aIdades apresentadas em anos, a menos que indicado de outra forma.

-- 116 of 779 --

118 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
crianças indianas de Bhatia, Nigam, Bohra e Malik
(1991), usando os critérios do DSM-III. Como no es-
tudo chinês descrito, os resultados não deixam claro
se isso reflete uma diferença real em prevalência (tal-
vez devida a fatores socioeconômicos ou médicos
que diferem significativamente dos encontrados nos
países ocidentais) ou um problema com a tradução
e com o significado dos critérios do DSM em uma
língua diferente.
Conforme também sugere a Tabela 2.1, o uso de
um critério de comprometimento do funcionamen-
to como exigência para o diagnóstico do transtorno
reduz a prevalência do mesmo até um certo grau. A
prevalência também é afetada pela idade, e as amos-
tras de adolescentes têm maior probabilidade de
apresentar taxas de prevalência mais baixas do que
as mais jovens. A fonte das informações também é
importante: os professores relatam taxas mais eleva-
das (8,9%) do que os pais, que, por sua vez, relatam
taxas mais elevadas (1,8 a 13,3%) do que os adoles-
centes (0,6 a 3,3%). Além disso, os critérios do DSM-
IV podem resultar na identificação de mais crianças
como portadoras de TDAH do que os critérios do
DSM-III ou DSM-III-R. Deve-se lembrar do Capítulo
1 que os critérios do DSM-III não se basearam em
nenhum teste de campo ou informações empíricas
e que eles subdividiam o TDA de um modo bastante
diferente do que o DSM-IV subdivide o TDAH. Em
comparação, o DSM-III-R e o DSM-IV foram avalia-
dos empiricamente, tornando o desenvolvimento de
cada critério mais rigoroso e mais fácil de defender
de forma empírica e, assim, preferíveis aos critérios
do DSM-III. De maneira condizente com a pesquisa
de Baumgaertel e colaboradores (1995) na Alemanha
e de Wolraich e colaboradores (1996) no Tennessee,
que usaram avaliações segundo os critérios do DSM-
III, do DSM-III-R e do DSM-IV, conforme discutido
anteriormente, os critérios do DSM-IV resultam na
identificação de uma porcentagem ainda maior de
crianças como portadoras de TDAH do que os DSMs
anteriores. Isso se deve principalmente à inclusão no
DSM-IV dos novos subtipos do TDAH-D e TDAH-HI,
que não constavam no DSM-III-R e não eram defini-
dos de forma adequada e empírica no DSM-III.
Lição dessa revisão das taxas de prevalência é que
não pode haver dúvidas de que o TDAH é um fenô-
meno mundial, encontrado em todos os países em
que foi estudado.
A prevalência do TDAH adulto
Enquanto este texto é escrito, podem ser localiza-
dos cinco estudos que tentaram determinar a preva-
lência do TDAH em uma amostra adulta. O primeiro
(Murphy e Barkley, 1996b) pesquisou uma amostra
de 720 adultos que estavam renovando a carteira de
habilitação na região central de Massachusetts e usou
uma escala de avaliação dos sintomas (sintomas atuais
e da infância) segundo o DSM-IV. Esse estudo encon-
trou prevalência de 4,7% para todos os subtipos de
TDAH. As taxas de prevalência para os subtipos foram
de 0,9% para o TDAH-C, 2,5% para o TDAH-HI e 1,3%
para o TDAH-D. Em uma amostra de 700 estudantes
universitários de três locais diferentes dos Estados
Unidos, DuPaul, Weyandt, Schaughency e Ota (1997)
encontraram quase exatamente as mesmas taxas de
prevalência, usando listas de sintomas e patamares
diagnósticos do DSM-IV: 0,6% para o TDAH-C, 2,6%
para o TDAH-HI e 1,3% para o TDAH-D. De maneira
semelhante, Heiligenstein, Conyers, Berns e Smith
(1997) coletaram as auto-avaliações de sintomas do
DSM-IV de 468 estudantes universitários de Madison,
Wisconsin. Os autores relataram uma taxa de preva-
lência de 4% para todos os subtipos, pouco abaixo
dos 4,5% encontrados por DuPaul, Weyandt e cola-
boradores (1997) e dos 4,7% encontrados por Mur-
phy e Barkley (1996b) para adultos entre as idades
de 17 a 83 anos. A prevalência para cada subtipo no
estudo de Heiligenstein e colaboradores foi de 0,9%
para o TDAH-C, 0,9% para o TDAH-HI e 2,2% para o
TDAH-D. Weyandt, Linterman e Rice (1995) também
publicaram um estudo realizado com estudantes uni-
versitários, no qual 4% disseram ter sintomas signi-
ficativamente elevados em uma escala de avaliação
adulta com questões baseadas no DSM-III. Embora
nenhum desses estudos de estudantes universitários
tenha exigido que os sujeitos alcançassem o patamar
sintomático para sintomas da infância (avaliados pela
recordação dos sujeitos), as estimativas da prevalên-
cia geral e dos subtipos entre os estudos são notavel-
mente semelhantes. Todavia, deve-se ter em mente
que nenhum critério de comprometimento do fun-
cionamento foi imposto nesses trabalhos. Em estu-
dos de crianças, quando isso ocorre, a prevalência
pode cair consideravelmente.
Fatores que afetam a prevalência
Szatmari (1992; Szatmari et al., 1989) observou
que a prevalência do TDAH em uma grande amostra
de crianças de Ontário, no Canadá, também variava
em função da idade, sexo masculino, problemas de
saúde crônicos, disfunções familiares, baixo nível so-
cioeconômico, presença de comprometimento no
desenvolvimento vida urbana. Mais recentemente,
Boyle e Lipman (2002) também observaram que fa-
tores relacionados com a família e com o bairro (nes-
sa ordem) afetavam as taxas do transtorno em On-

-- 117 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	119
tário. Outros pesquisadores encontraram condições
semelhantes associadas ao risco de TDAH (Velez et
al., 1989). Mais importante, contudo, foi a observa-
ção no estudo de Szatmari e colaboradores (1989)
de que, quando a co-morbidade com outros trans-
tornos (especialmente o TDO e o TC) foi controlada
estatisticamente na análise, o gênero, as disfunções
familiares e o nível socioeconômico baixo não apre-
sentaram associação significativa com a ocorrência
do transtorno. Os problemas de saúde, comprometi-
mentos do desenvolvimento, pouca idade e vida ur-
bana permaneceram significativamente associados à
ocorrência do transtorno.
Conforme já discutido, além da fonte de informa-
ções (avaliações de pais, professores e da criança),
a versão do DSM ou da CID usada e o país onde o
estudo foi realizado, bem como a idade e o sexo são
fatores claros na prevalência do TDAH: as taxas di-
minuem dos anos das séries fundamentais à adoles-
cência, e as porcentagens são de três a sete vezes
maiores entre homens do que mulheres. Confor-
me observado na discussão dos critérios do DSM,
o declínio da prevalência do TDAH com a idade
pode ser, em parte, um aspecto do fato de que os
itens do DSM se aplicam principalmente a crianças
pequenas, refletindo os construtos subjacentes do
TDAH de forma adequada em idades menores, mas
tornando-se menos aplicáveis a faixas etárias mais
altas. Isso pode criar uma situação em que os indiví-
duos permaneçam prejudicados nos construtos que
compreendem o TDAH à medida que amadurecem,
enquanto superam a lista de sintomas do transtorno,
resultando em um declínio ilusório da prevalência,
conforme já observado em exemplo anterior sobre
o retardo mental. Até que se estudem sintomas mais
adequados à idade para populações adultas e adoles-
centes, essa questão permanece sem solução.
Poucos estudos examinaram a relação entre o
TDAH e o nível socioeconômico, e os que o fizeram
não são muito contundentes. Lambert e colabora-
dores (1978) somente encontraram pequenas dife-
renças na prevalência da hiperatividade relaciona-
da com o nível socioeconômico quando os pais, os
professores e o médico da criança concordaram em
relação ao diagnóstico. Todavia, quando apenas duas
dessas fontes concordaram, houve diferenças na pre-
valência relacionadas com o nível socioeconômico,
em geral com mais crianças com TDAH oriundas de
famílias de nível socioeconômico mais baixo do que
de nível mais elevado. Por exemplo, quando necessá-
ria a concordância entre pais e professores (mas não
do médico), 18% das crianças identificadas como hi-
perativas tinham nível socioeconômico elevado, 36%
tinham nível médio, e 45% tinham nível socioeconô-
mico baixo. Quando se usou apenas a opinião dos
professores, as porcentagens foram de 17, 41 e 41%,
respectivamente. Da mesma forma, Trites (1979)
observou que a prevalência da hiperatividade, con-
forme definida por certo patamar em uma escala de
avaliação de professores, variava em função do bairro
e do nível socioeconômico. Mais recentemente, Boy-
le e Lipman (2002) também observaram que o nível
socioeconômico tinha uma relação inversa baixa mas
significativa, com as taxas de hiperatividade em uma
amostra canadense. O fato de ser do sexo masculino,
vir de uma família com apenas um dos pais, provir de
família pequena, com menos filhos, e viver em um
bairro desprivilegiado aumentava significativamen-
te a probabilidade de o sujeito ter hiperatividade.
Conforme observado, Szatmari (1992) verificou em
sua revisão que as taxas de TDAH também tendiam
a aumentar com o nível socioeconômico mais baixo.
Todavia, seu próprio estudo (Szatmari et al., 1989)
verificou que as variáveis psicossociais, como um ní-
vel socioeconômico baixo, não se mostravam mais
associadas às taxas de TDAH quando eram controla-
das outras condições co-mórbidas, como o TC. Por
enquanto, fica claro que o TDAH ocorre em todos os
níveis socioeconômicos. Quando existem diferenças
nas taxas de prevalência em função desses níveis, elas
podem ser aspectos das fontes usadas para definir o
transtorno ou da co-morbidade do TDAH com outros
problemas reconhecidamente relacionados com o ní-
vel socioeconômico, como agressividade e TC. Sem
dúvida, ninguém jamais propôs o argumento de que
a natureza ou os aspectos qualitativos do TDAH dife-
rissem entre os diferentes níveis socioeconômicos.
O problema da concordância
entre os cuidadores
A prevalência do TDAH parece diferir significativa-
mente em função de quantas pessoas devem concor-
dar a respeito do diagnóstico. O estudo de Lambert
e colaboradores (1978) sobre essa questão é o mais
citado. Nesse estudo, pais, professores e médicos
de 5 mil crianças em escolas de ensino fundamental
identificaram as crianças que consideravam hiperati-
vas. Aproximadamente 5% dessas crianças foram de-
finidas como hiperativas com a opinião de apenas um
desses cuidadores (pais, professores, médicos) – uma
taxa de prevalência próxima da média relatada pelos
22 estudos da Tabela 2.1. Todavia, essa prevalência
caiu para algo em torno de 1% no estudo de Lambert
e colaboradores, quando se exigiu a concordância de
todas as três fontes. Essa observação não surpreen-
de, considerando que não se buscou proporcionar
nenhum critério para que esses “definidores sociais”

-- 118 of 779 --

120 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
fizessem suas avaliações ou nenhum treinamento so-
bre os sintomas considerados parte do transtorno.
Geralmente, as pesquisas mostram que a concordân-
cia entre pessoas varia de baixa a moderada quando
elas julgam o comportamento de outra pessoa, a
menos que sejam fornecidas definições mais espe-
cíficas e operacionais sobre o comportamento a ser
avaliado e treinamento na aplicação das definições.
Por exemplo, foi bem estabelecido que as ava-
liações de pais e professores sobre muitos tipos
diferentes de problemas comportamentais infantis
apresentam coeficientes de concordância entre ava-
liadores de menos de 0,50 (Achenbach et al., 1987).
Mesmo pais e mães podem apresentar concordância
de pouco mais que 0,60 a 0,70. Certamente, o fato
de que as crianças agem de maneira diferente em
situações diferentes e com adultos diferentes pode
ser um importante fator que contribui para essa fal-
ta de concordância. Os julgamentos muitas vezes
subjetivos exigidos para determinar se o comporta-
mento de uma criança ocorre “com freqüência” ou
representa um “desvio” podem representar outro
fator. Sem dúvida, a natureza fugaz ou efêmera do
comportamento e o fluxo constante de novos com-
portamentos e atos da criança podem criar mais
confusão em relação a quais dessas ações devem ser
consideradas em uma avaliação. Por fim, o uso de
opiniões de adultos para determinar o diagnóstico
de hiperatividade/TDAH em uma criança sempre
será um pouco confundido pelas características e
pelo estado mental do informante adulto, além do
comportamento real da criança. Conforme discutido
em mais detalhe no Capítulo 8, sobre escalas de ava-
liação comportamental, a perturbação psicológica, a
depressão, a desarmonia familiar e os vieses sociais
podem afetar os julgamentos que os adultos fazem
sobre as crianças e podem, portanto, aumentar a fal-
ta de concordância entre os adultos com relação à
presença e ao grau do TDAH da criança em questão.
Dessa forma, a falta de concordância entre os cui-
dadores e as variações na prevalência do TDAH que
podem surgir como resultado da mesma não contra-
riam o conceito do TDAH como transtorno e se apli-
cam a muitos tipos de comportamentos humanos e
a praticamente todos os transtornos mentais.
Diferenças de gênero na prevalência
Também se sabe que a prevalência do TDAH varia
significativamente em função do gênero das crianças
estudadas, conforme já documentado. A proporção
de indivíduos do sexo masculino em relação ao femi-
nino que manifestam o transtorno varia consideravel-
mente entre os estudos, de 2:1 a 10:1 (Ross e Ross,
1982), com média de 6:1 citada com freqüência para
amostras de crianças em tratamento clínico. Todavia,
os estudos epidemiológicos, conforme apresenta-
do na Tabela 2.1, mostram que a proporção varia de
2,5:1 a 5,1:1, com média aproximada de 3,4:1 entre
crianças sem indicações clínicas. A taxa consideravel-
mente mais alta de mulheres nas amostras clínicas
de crianças do que em pesquisas na comunidade pa-
rece se dever a algum viés no encaminhamento. Os
homens têm maior probabilidade do que as mulhe-
res de apresentar comportamento agressivo e anti-
social, e esse comportamento é o que mais pode
levar uma criança a ser encaminhada a tratamento
em um centro psiquiátrico. Assim, mais indivíduos
portadores de TDAH do sexo masculino do que do
feminino serão encaminhados a esses centros. Em
favor dessa explicação, há as observações de que: (1)
a agressividade ocorre com muito mais freqüência
em crianças com TDAH tratadas do que nas crianças
identificadas por meio de amostragens epidemioló-
gicas (pesquisas na comunidade); (2) as meninas hi-
perativas identificadas em pesquisas na comunidade
costumam ser menos agressivas do que os meninos
hiperativos (ver “Diferenças de gênero na natureza
do TDAH”, a seguir), mas que (3) as meninas aten-
didas em clínicas psiquiátricas provavelmente serão
tão agressivas quanto os meninos com TDAH (Befera
e Barkley, 1984; Breen e Barkley, 1988; Gaub e Carl-
son, 1997). Ainda assim, os meninos continuam a ter
maior probabilidade de manifestar TDAH do que as
garotas, mesmo em amostras da comunidade, suge-
rindo que pode haver alguma forma de mecanismo
de gênero envolvido na expressão do transtorno.
DIFERENÇAS DE GÊNERO NA
NATUREZA DO TDAH
Conforme já discutido, os garotos têm três vezes
maior probabilidade de apresentar TDAH do que as
meninas, e cinco a nove vezes mais chances do que
as meninas de serem atendidos por TDAH entre as
crianças encaminhadas a tratamento clínico. Devido
a essas diferenças de prevalência, pode-se questio-
nar se existem diferenças na expressão do transtor-
no ou nas características relacionadas com ele entre
meninos e as meninas. O estudo de Brown, Abramo-
witz, Dadan-Swain, Eckstrand e Dulcan (1989) ava-
liou uma amostra clínica de crianças diagnosticadas
como portadoras de TDAH. Os autores verificaram
que as meninas (n = 18) eram mais retraídas social-
mente e tinham sintomas mais internalizantes (an-
siedade, depressão) do que os meninos (n = 38). Os
estudos de crianças hiperativas identificadas na es-

-- 119 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	121
cola tendem a mostrar que as meninas apresentam
menos problemas comportamentais e de conduta
(p. ex., agressividade) do que os meninos, mas geral-
mente não se mostram diferentes em nenhuma me-
dida laboratorial de sintomas (deHaas, 1986; deHaas
e Young, 1984; Pascaulvaca, Wolf, Healey, Tweedy e
Halperin, 1988). Em comparação, dois dos primeiros
estudos a usar crianças em tratamento clínico para
dificuldades de aprendizagem e de desenvolvimen-
to pediátricas sugerem que as meninas hiperativas
apresentam QIs verbais mais baixos, tem mais pro-
babilidade de apresentar dificuldades lingüísticas,
possuem uma prevalência maior de problemas com
o humor e enurese e apresentam prevalência mais
baixa de problemas de conduta (Berry, Shaywitz e
Shaywitz, 1985). Esses estudos podem ter se inclina-
do a encontrar mais problemas cognitivos e de de-
senvolvimento em suas amostras por causa da fonte
das informações (clínicas para indivíduos com trans-
tornos da aprendizagem). Estudos subseqüentes que
usaram indivíduos em clínicas psicológicas ou psi-
quiátricas praticamente não encontraram diferenças
entre meninos e meninas com TDAH em medidas
de inteligência, desempenho acadêmico, relações
com seus pares, problemas emocionais ou transtor-
nos comportamentais (Breen, 1989; Horn, Wagner e
Ialongo, 1989; McGee, Williams e Silva, 1987; Sharp
et al., 1997). A exceção foi o relato de Taylor (1986,
p. 141-143) de que as meninas indicadas a um servi-
ço psiquiátrico do Maudsley Hospital, em Londres,
tinham um grau maior de déficits intelectuais do que
os meninos, mas eram equivalentes no início e na
gravidade de seus sintomas hiperativos. Sharp e co-
laboradores (1997) também verificaram que as meni-
nas com TDAH tinham maior comprometimento na
capacidade de leitura.
Contudo, os estudos individuais podem variar
consideravelmente, dependendo da fonte das amos-
tras (clínica ou comunidade), da fonte das informa-
ções (pais, professores, clínicos, testes) e de outras
características da amostra (idade, nível socioeconô-
mico, etc.). Combinar os resultados de estudos em
uma metanálise é uma forma melhor de confirmar
o que podemos saber sobre as diferenças de gêne-
ro. Gaub e Carlson (1997) fizeram uma metanálise
de pesquisas pretéritas sobre diferenças de gênero
em amostras de crianças com TDAH e concluíram
que não havia diferenças nos níveis de impulsivida-
de, desempenho acadêmico, funcionamento social,
controle motor fino ou fatores familiares (p. ex.,
nível educacional dos pais ou depressão parental)
que estivessem relacionadas com o gênero. As me-
ninas apresentaram maior comprometimento da
inteligência, menos hiperatividade e menos proba-
bilidade de manifestar outros sintomas externali-
zantes (i.e., agressividade, oposição e problemas de
conduta). Essas diferenças de gênero parecem estar
relacionadas com o fato de as amostras investigadas
derivarem de amostras clínicas ou da comunidade.
Dentro das amostras clínicas, havia poucas diferen-
ças visíveis em relação ao gênero, mas, nas amostras
da comunidade, as meninas eram menos agressivas
e apresentavam menos sintomas internalizantes do
que os meninos. Muitas das mesmas observações fo-
ram depois publicadas em um estudo de 127 crian-
ças com TDAH, principalmente tratadas em clínicas
(Hartung et al., 2002). Da mesma forma, o Multimo-
dal Treatment of ADHD Study (MTA; n = 498) mos-
trou que as meninas com TDAH receberam menos
avaliações de sintomas básicos e cometeram menos
erros em testes de desempenho contínuo do que os
meninos com TDAH (Newcorn et al., 2001).
Posteriormente, Gershon (2002) fez uma meta-
nálise desses mesmos estudos e outros estudos pu-
blicados desde o artigo de Gaub e Carlson (1997) e
também observou que as meninas com TDAH tive-
ram avaliações inferiores de sintomas de hiperativida-
de, desatenção e impulsividade, apresentaram níveis
mais baixos de outros comportamentos externalizan-
tes (agressividade, delinqüência), e tiveram maior
comprometimento intelectual – todos de acordo com
a revisão de Gaub e Carlson. Entretanto, a revisão
de Gershon também mostrou que as meninas com
TDAH manifestavam mais sintomas internalizantes
do que os meninos com o trastorno, ao contrário da
metanálise anterior de Gaub e Carlson (1997) e dos
dois grandes estudos de Hartung e colaboradores
(2002) e Newcorn e colaboradores (2001). Todavia,
os estudos de Biederman e colegas (ver a seguir) não
mostraram que esse era o caso, deixando esse aspec-
to dos resultados de Gershon em aberto.
Um fato problemático nessas revisões é que mui-
tos dos estudos usavam amostras demasiado peque-
nas de meninas. Em um estudo de diferenças no
TDAH relacionadas com o gênero que empregou
uma amostra maior de meninas, Biederman (1997)
e colegas (Faraone, 1997; Milberger, 1997) compa-
raram 130 meninas com TDAH (entre 6 e 17 anos)
com 120 meninas saudáveis usadas como controle.
Em termos do risco de transtornos psiquiátricos co-
mórbidos, as meninas com TDAH apresentaram ta-
xas elevadas de transtorno depressivo maior (17%),
transtornos de ansiedade (32%) e transtorno bipo-
lar I (10%), comparáveis às encontradas em estu-
dos pretéritos de menios, realizados pelos mesmos
pesquisadores. Os únicos resultados que diferem
dos estudos anteriores com meninos são as taxas
de TDO e TC, aproximadamente a metade das taxas

-- 120 of 779 --

122 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
encontradas em meninos com TDAH. Aproximada-
mente 33% das meninas com TDAH tinham TDO, e
10% tinham TC. Embora essas meninas portadoras
de TDAH tivessem escores de inteligência, leitura
e matemática um pouco mais baixos do que as me-
ninas do grupo-controle, elas ainda ficaram dentro
da faixa média nessas medidas, sendo comparáveis
nesse sentido aos meninos portadores de TDAH
estudados por essa mesma equipe de pesquisa. Os
mesmos resultados se aplicam aos tipos de serviços
de que essas meninas necessitavam, como monito-
ria na escola, educação especial, aconselhamento
e tratamento com medicação – que eram elevados,
acima dos observados para as meninas do grupo-
controle, mas ainda na mesma faixa de freqüência
dos meninos com TDAH. De igual forma, os níveis
de transtornos psiquiátricos entre os parentes e, es-
pecificamente, os irmãos das meninas com TDAH
mostraram-se semelhantes aos observados em me-
ninos com TDAH (Mick, 1997). De maneira interes-
sante, os riscos de transtornos co-mórbidos para os
irmãos foram inteiramente influenciados pelo fato
de os irmãos também terem TDAH ou não. Assim,
parece que a diferença mais segura entre meninos
e meninas com TDAH é o menor risco de TDO e TC
para as meninas, em relação aos meninos.
Estudo subseqüente de Biederman e colaborado-
res (2002) avaliou 140 meninos e 140 meninas com
TDAH, comparando-os entre si e com 120 meninos
e 122 meninas sem TDAH. As meninas apresentaram
maior probabilidade de ter TDAH-PD, menor proba-
bilidade de ter dificuldades de aprendizagem, menor
probabilidade de manifestar problemas na escola ou
em seu tempo livre e menos risco de transtorno de-
pressivo maior, TC e TDO do que os meninos com
TDAH. Mais uma vez, as meninas apresentaram es-
cores de QI significativamente mais baixos do que
os meninos com TDAH, mas ambos os sexos ficaram
dentro da faixa média em seus escores. Os meninos
com TDAH também apresentaram maior probabilida-
de de ter transtornos de uso de substâncias. Ambos
os estudos de Biederman e colaboradores parecem
discordar da conclusão de Gershon (2002) de que as
meninas portadoras de TDAH podem ter risco maior
de depressão e transtornos de ansiedade.
Foram encontradas pequenas diferenças na for-
ma das mães tratarem meninos com TDAH, em com-
paração com o tratamento dado às meninas com
TDAH. Especificamente, os meninos recebem mais
elogios e direcionamento de suas mães, mas são
menos obedientes do que as meninas para com as
ordens das mães (Barkley, 1989b; Befera e Barkley,
1984). Não foram observadas diferenças relaciona-
das com o gênero nos efeitos da medicação esti-
mulante sobre essas interações (Barkley, 1989b) ou
na resposta clínica das meninas a estimulantes, de
modo mais geral (Pelham, Walker, Sturgis e Hoza,
1989; Sharp et al., 1997).
Um estudo de uma grande amostra de meninas e
meninos com TDAH analisou o comportamento na
sala de aula em comparação com meninas e meni-
nos usados como controle no grande estudo MTA
(ver Capítulo 20). Conforme seria de esperar, houve
várias diferenças entre as crianças com TDAH e as
do grupo-controle, mas apenas algumas que distin-
guiam meninas com TDAH de meninos com TDAH.
As meninas portadoras de TDAH quebravam menos
as regras, apresentavam menos interferências so-
ciais, menos atividade motora bruta e menos com-
portamentos externalizantes do que os meninos
com TDAH (Abikoff et al., 2002).
Blachman e Hinshaw (2002) avaliaram o status
social de meninas com e sem TDAH em um acam-
pamento de verão de cinco semanas. As meninas
com TDAH possuíam, menos amigos mútuos e
mais chances de não ter nenhum amigo. Elas tam-
bém apresentavam níveis mais baixos de conflitos e
agressividade relacional do que as meninas usadas
para comparação e eram menos capazes de man-
ter seus relacionamentos ao longo do tempo. Mais
recentemente, Zalecki e Hinshaw (2004) também
estudaram os relacionamentos sociais de meninas
com TDAH (93 com TDAH-C e 47 com TDAH-D) em
comparação com as do grupo-controle (88) em um
ambiente semelhante de acampamento de verão.
As meninas com TDAH-C apresentaram taxas signi-
ficativamente mais altas de agressividade relacional
e explícita do que as com TDAH-D, mas mesmo es-
tas apresentaram muito mais agressividade do que
as do grupo-controle. Os relacionamentos das me-
ninas com TDAH mostraram ser função dos níveis
de agressividade explícita e relacional, embora a
primeira fosse um indicador mais forte da segunda.
Em suma, esses dois estudos de grande escala com
meninas portadoras de TDAH indicam grandes pro-
blemas de relacionamentos sociais – especificamen-
te, taxas elevadas de agressividade explícita (como
observado em meninos com TDAH), mas também
mais agressividade relacional encoberta.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Os principais sintomas do TDAH se encontram	✔
nos domínios da (1) desinibição comportamental
(impulsividade) e da hiperatividade associada a
ela, e (2) desatenção. Eles foram documentados
por pesquisas com avaliações de pais e professo-

-- 121 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	123
res, observações diretas e testes psicológicos des-
ses domínios comportamentais.
Os indivíduos com o novo subtipo de TDAH pre-	✔
dominantemente desatento (TDAH-D), que será
discutido no Capítulo 3, formam um grupo he-
terogêneo. Um subconjunto desses indivíduos
manifesta tempo cognitivo lento (TCL) e pode
representar um grupo qualitativamente distinto.
Os critérios diagnósticos apresentados no DSM-	✔
IV(-TR) para o TDAH foram revisados, e seus vá-
rios métodos, discutidos.
Todavia, também foram discutidas diversas áreas	✔
que necessitam de aperfeiçoamento nos critérios,
e os clínicos devem dar atenção a essas áreas na
tentativa de tornar o diagnóstico clínico mais ri-
goroso, até que se crie o DSM-V.
Evidências sugerem que o TDAH se qualifica cla-	✔
ramente como um transtorno mental nas con-
dições especificadas por Wakefield (1997), no
sentido de que compreende uma disfunção na
adaptação evolutiva cognitiva que causa riscos
para o indivíduo.
O TDAH pode ser considerado uma síndrome clí-	✔
nica com base na co-variação entre seus sintomas,
sua distinção de outros transtornos mentais nes-
se sentido e seu curso relativamente crônico.
Os sintomas do TDAH também podem ser afeta-	✔
dos por fatores situacionais, como a hora do dia,
fadiga, fatores motivacionais (existência e mo-
mento de conseqüências), supervisão, gênero do
progenitor envolvido, e outros.
Uma revisão de pesquisas sugere que a prevalên-	✔
cia dos transtorno é de aproximadamente 3,8%
nos estudos norte-americanos que usam versões
antigas do DSM e quase o dobro disso (7,4%) em
estudos que usam o DSM-IV. Esse aumento na
prevalência pode resultar da inclusão de dois no-
vos subtipos (TDAH-D e TDAH-HI) que não eram
reconhecidos em DSMs anteriores. Estimativas
semelhantes de prevalência foram encontradas
no Canadá (Québec), na Nova Zelândia, na Ale-
manha e no Brasil, para versões comparáveis do
DSM.
O TDAH pode ocorrer com mais freqüência em	✔
alguns subgrupos da sociedade norte-americana
(dependentes de militares, porto-riquenhos) e em
alguns outros (China, Índia), enquanto ocorre com
menos freqüência em outros países (Holanda).
O TDAH ocorre aproximadamente três vezes	✔
mais em meninos do que em meninas em amos-
tras da comunidade, e de cinco a nove vezes mais
em amostras clínicas.
Estudos sugerem que as meninas e os meninos	✔
com TDAH bastante semelhantes nos sintomas
que apresentam, mas que as meninas podem ma-
nifestar níveis um pouco mais baixos de sintomas
e são consideravelmente menos comportamento
agressivo (embora o façam com mais freqüência
que as meninas do grupo-controle; isso se aplica
à agressividade explícita e relacional). As meninas
portadoras de TDAH podem ter um risco mais
baixo de TDO, TC, problemas externalizantes
mais gerais e, possivelmente, depressão do que
meninos com o transtorno, mas níveis um pouco
mais baixos de inteligência.
O TDAH é um transtorno mental válido, encon-	✔
trado universalmente em vários países e que pode
ser diferenciado, em seus principais sintomas, da
ausência de deficiências e de outros transtornos
psiquiátricos.
REFERÊNCIAS
Abikoff, H., Gittelman-Klein, R., & Klein, D. (1977). Valida-
tion of a classroom observation code for hyperactive
children. Journal of Consulting and Clinical Psychol-
ogy, 45, 772-783.
Abikoff, H., Jensen, P. S., Arnold, L. L., Hoza, B., Hechtman,
L., Pollack, S., et al. (2002). Observed classroom behav-
ior of children with ADHD: Relationship to gender and
comorbidity. Journal of Abnormal Child Psychology, 30,
349-359.
Achenbach, T. M. (1991). Child Behavior Checklist and
Child Behavior Profile: Cross-Informant Version. Bur-
lington, VT: Author.
Achenbach, T. M., & Edelbrock, C. S. (1983). Manual for
the Child Behavior Profile and Child Behavior Check-
list. Burlington, VT: Author.
Achenbach, T. M., & Edelbrock, C. S. (1987). Empirically
based assessment of the behavioral/emotional problems
of 2- and 3-year-old children. Journal of Abnormal Child
Psychology, 15, 629-650.
Achenbach, T. M., McConaughy, S. H., & Howell, C. T.
(1987). Child/adolescent behavioral and emotional
problems: Implications of cross informant correlations
for situational specificity. Psychological Bulletin, 101,
213-232.
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry.
(1997). Practice parameters for the assessment and treat-
ment of children, adolescents, and adults with attention-
deficit/hyperactivity disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36(10,
Suppl.), 085S-121S.
American Academy of Pediatrics. (2001). Clinical prac-
tice guideline: Treatment of the school-aged child with
attention-deficit/hyperactivity disorder. Pediatrics, 108,
1033-1044.
American Psychiatric Association. (1968). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (2nd ed.). Wash-
ington, DC: Author.

-- 122 of 779 --

124 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
American Psychiatric Association. (1980). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1987). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed., rev.).
Washington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Anderson, J. C., Williams, S., McGee, R., & Silva, P. A. (1987).
DSM-III disorders in preadolescent children: Prevalence
in a large sample from the general population. Archives
of General Psychiatry, 44, 69-76.
Antrop, I., Roeyers, H., Van Oost, P., & Buysse, A. (2000).
Stimulant seeking and hyperactivity in children with
ADHD. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 41,
225-231.
Applegate, B., Lahey, B. B., Hart, E. L., Waldman, I., Bie-
derman, J., Hynd, G. W., et al. (1997). Validity of the age
of onset criterion for ADHD: A report from the DSM-IV
field trials. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 1211-1221.
Arnold, L. E. (1997). Sex differences in ADHD: Conference
summary. Journal of Abnormal Child Psychology, 24,
555-569.
August, G. J., Realmuto, G. M., MacDonald, A. W., Nugent,
S. M., & Crosby, R. (1996). Prevalence of ADHD and co-
morbid disorders among elementary school children
screened for disruptive behavior. Journal of Abnormal
Child Psychology, 24, 571-595.
August, G. J., & Stewart, M. A. (1983). Family subtypes of
childhood hyperactivity. Journal of Nervous and Men-
tal Disease, 171, 362-368.
Barbaresi, W J., Katusic, S. K., Colligan, R. C., Pankratz, S.,
Weaver, A. L., Weber, K. J., et al. (2002). How common
is attention-deficit/hyperactivity disorder?: Incidence
in a population-based birth cohort in Rochester, Minn.
Archives of Pediatric and Adolescent Medicine, 156,
217-224.
Barkley, R. A. (1977). The effects of methylphenidate on
various measures of activity level and attention in hyper-
kinetic children. Journal of Abnormal Child Psychology,
5, 351-369.
Barkley, R. A. (1981). Hyperactivity. In E. J. Mash & L. G.
Terdal (Eds.), Behavioral assessment of childhood dis-
orders (pp. 127-184). New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1982). Guidelines for defining hyperac-
tivity in children (attention-deficit disorder with hy-
peractivity). In B. Lahey & A. Kazdin (Eds.), Ad vances in
clinical child psychology (Vol. 5, p. 137-180). New York:
Plenum Press.
Barkley, R. A. (1985). The social interactions of hyper active
children: Developmental changes, drug effects, and
situational variation. In R. McMahon & R. Peters (Eds.),
Childhood disorders: Behavioral-developmental ap-
proaches (pp. 218-243). New York: Brunner/Mazel.
Barkley, R. A. (1988). Attention. In M. Tramontana &
S. Hooper (Eds.), Assessment issues in child neuro-
psychology (pp. 145-176). New York: Plenum Press.
Barkley, R. A. (1989a). The problem of stimulus control and
rule-governed behavior in children with attention deficit
disorder with hyperactivity. In L. M. Bloomingdale & J.
M. Swanson (Eds.), Attention deficit disorders (Vol. 4,
pp. 203-234). New York: Pergamon Press.
Barkley, R. A. (1989b). Hyperactive girls and boys: Stimu-
lant drug effects on mother-child interactions. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 30, 379-390.
Barkley, R. A. (1990). Attention-deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment. New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1991). The ecological validity of laboratory
and analogue assessments of ADHD symptoms. Journal
of Abnormal Child Psychology, 19, 149-178.
Barkley, R. A. (1994). Impaired delayed responding: A uni-
fied theory of attention deficit hyperactivity disorder. In
D. K. Routh (Ed.), Disruptive behavior disorders: Essays
in honor of Herbert Quay (pp. 11-57). New York: Ple-
num Press.
Barkley, R. A. (1997a). ADHD and the nature of self-con-
trol. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997b). ADHD, self-regulation, and time:
Towards a more comprehensive theory of ADHD. Jour-
nal of Developmental and Behavioral Pediatrics, 18,
271-279.
Barkley, R. A. (1997c). Age dependent decline in ADHD:
True recovery or statistical illusion? ADHD Report, 5(1),
1-5.
Barkley, R. A. (1998). Attention-deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment (2nd
ed.). New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (2001a). The inattentive type of ADHD as a
distinct disorder: What remains to be done. Clinical
Psychology: Science and Practice, 8, 489-493.
Barkley, R. A. (2001b). The executive functions and self-
regulation: An evolutionary neuropsychological per-
spective. Neuropsychology Review, 11, 1-29.
Barkley, R. A. (2004a). Driving impairments in teens and
adults with attention-deficit/hyperactivity disorder. Psy-
chiatric Clinics of North America, 27(2), 233-260.
Barkley, R. A. (2004b). Critique or misrepresentation?: A
reply to Timimi et al. Clinical Child and Family Psychol-
ogy Review, 7, 65-69.
Barkley, R. A., & Biederman, J. (1997). Towards a broader
definition of the age of onset criterion for attention
deficit hyperactivity disorder. Journal of the Ameri-

-- 123 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	125
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36,
1204-1210.
Barkley, R. A., Copeland, A., & Sivage, C. (1980). A self-
control classroom for hyperactive children. Journal of
Autism and Developmental Disorders, 10, 75-89.
Barkley, R. A., & Cunningham, C. E. (1979). The effects of
methylphenidate on the mother-child interactions of hy-
peractive children. Archives of General Psychiatry, 36,
201-208.
Barkley, R. A., Cunningham, C. E., & Karlsson, J. (1983).
The speech of hyperactive children and their mothers:
Comparisons with normal children and stimulant drug
effects. Journal of Learning Disabilities, 16, 105-110.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A
comprehensive evaluation of attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 775-789.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1991). At-
tention deficit disorder with and without hyperactivity:
Clinical response to three doses of methylphenidate. Pe-
diatrics, 87, 519-531.
Barkley, R. A., Edwards, G., Laneri, M., Fletcher, K., & Mete-
via, L. (2001). Executive functioning, temporal discount-
ing, and a sense of time in adolescents with attention
deficit hyperactivity disorder and oppositional defiant
disorder. Journal of Abnormal Child Psychology, 29,
541-556.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: I. An 8-year prospective
follow-up study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 546-557.
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2002). The persistence of attention-deficit/hyperactivity
disorder into young adulthood as a function of report-
ing source and definition of disorder. Journal of Abnor-
mal Psychology, 111, 279-289.
Barkley, R. A., Grodzinsky, G., & DuPaul, G. (1992). Fron-
tal lobe functions in attention deficit disorder with and
without hyperactivity: A review and research report.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 163-188.
Barkley, R. A., Koplowitz, S., Anderson, T., & McMurray, M.
B. (1997). Sense of time in children with ADHD: Effects
of duration, distraction, and stimulant medication. Jour-
nal of the International Neuropsychological Society, 3,
359-369.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996). Psycho-
logical adjustment and adaptive impairments in young
adults with ADHD. Journal of Attention Disorders, 1,
41-54.
Barkley, R. A., & Ullman, D. G. (1975). A comparison of
objective measures of activity level and distractibility in
hyperactive and nonhyperactive children. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 3, 213-244.
Baumeister, J. J. (1992). Factor analysis of teacher ratings of
attention-deficit hyperactivity and oppositional defiant
symptoms in children aged four through thirteen years.
Journal of Clinical Child Psychology, 21, 27-34.
Baumgaertel, A., Wolraich, M. L., & Dietrich, M. (1995).
Comparison of diagnostic criteria for attention deficit
disorders in a German elementary school sample. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 34, 629-638.
Befera, M., & Barkley, R. A. (1984). Hyperactive and normal
girls and boys: Mother-child interactions, parent psychi-
atric status, and child psychopathology. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 26, 439-452.
Beiser M., Dion, R., & Gotowiec, A. (2000). The structure
of attention-deficit and hyperactivity symptoms among
Native and non-Native elementary school children. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 28, 425-537.
Beitchman, J. H., Wekerle, C., & Hood, J. (1987). Diagnostic
continuity from preschool to middle childhood. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 26, 694-699.
Berk, L. E., & Potts, M. K. (1991). Development and func-
tional significance of private speech among at tention-
deficit hyperactivity disorder and normal boys. Journal
of Abnormal Child Psychology, 19, 357-377.
Berlin, L., & Bohlin, G. (2002). Response inhibition, hyper-
activity, and conduct problems among preschool chil-
dren. Journal of Clinical Child Psychology, 31, 242-251.
Berry, C. A., Shaywitz, S. E., & Shaywitz, B. A. (1985). Girls
with attention deficit disorder: A silent majority? A re-
port on behavioral and cognitive characteristics. Pediat-
rics, 76, 801-809.
Bhatia, M. S., Nigam, V. R., Bohra, N., & Malik, S. C. (1991).
Attention deficit disorder with hyperactivity among pae-
dritic outpatients. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 32, 297-306.
Biederman, J. (1997, outubro). Comorbidity in girls with
ADHD. Paper presented at the annual meeting of the
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
Toronto.
Biederman, J., Keenan, K., & Faraone, S. V. (1990). Parent-
based diagnosis of attention deficit disorder predicts a
diagnosis based on teacher report. American Journal of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 698-701.
Biederman, J., Mick, E., Faraone, S. V., Braaten, E., Doyle,
A., Spencer, T., et al. (2002). Influence of gender on at-
tention deficit hyperactivity disorder in children referred
to a psychiatric clinic. American Journal of Psychiatry,
159, 36-42.
Bird, H. R., Canino, G., Rubio-Stipec, M., Gould, M. S., Rib-
era, J., Sesman, M., et al. (1988). Estimates of the preva-
lence of childhood maladjustment in a community sur-
vey in Puerto Rico. Archives of General Psychiatry, 45,
1120-1126.

-- 124 of 779 --

126 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Blachman, D. R., & Hinshaw, S. P (2002). Patterns of friend-
ship among girls with and without attention-deficit/
hyperactivity disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 30, 625-640.
Borger, N., & van der Meere, J. (2000). Visual behaviour
of ADHD children during an attention test: An almost
forgotten variable. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 41, 525-532.
Boyle, M. H., & Lipman, E. L. (2002). Do places matter?:
Socioeconomic disadvantage and behavioral problems
of children in Canada. Journal of Con sulting and Clini-
cal Psychology, 70, 378-389.
Breen, M. J. (1989). ADHD girls and boys: An analysis
of attentional, emotional, cognitive, and family vari-
ables. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 30,
711-716.
Breen, M. J., & Barkley, R. A. (1988). Parenting stress with
ADDH girls and boys. Journal of Pediatric Psychology,
13, 265-280.
Breton, J., Bergeron, L., Valla, J. P., Berthiaume, C., Gaudet,
N., Lambert, J., et al. (1999). Quebec children mental
health survey: Prevalence of DSM-III-R mental health
disorders. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
40, 375-384.
Briggs-Gowan, M. J., Horwitz, S. M., Schwab-Stone, M. E.,
Leventhal, J. M., & Leaf, P. J. (2000). Mental health in pe-
diatric settings: Distribution of disorders and factors re-
lated to service use. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 841-849.
Brodeur, D. A., & Pond, M. (2001). The development of
selective attention in children with attention deficit
hyperactivity disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 29, 229-239.
Brown, R. T., Abramowitz, A. J., Madan-Swain, A., Eckstrand,
D., & Dulcan, M. (1989, outubro). ADHD gender differ-
ences in a clinic-referred sample. Paper presented at
the annual meeting of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, New York.
Bu-Haroon, A., Eapen, V., & Bener, A. (1999). The preva-
lence of hyperactivity symptoms in the United Arab
Emirates. Nordic Journal of Psychiatry, 53, 439-442.
Burns, G. L., Boe, B., Walsh, J. A., Sommers-Flannagan, R.,
& Teegarden, L. A. (2001). A confirmatory factor analy-
sis on the DSM-IV ADHD and ODD symptoms: What is
the best model for the organization of these symptoms?
Journal of Abnormal Child Psychology, 29, 339-349.
Cammann, R., & Miehlke, A. (1989). Differentiation of mo-
tor activity of normally active and hyperactive boys in
schools: Some preliminary results. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 30, 899-906.
Campbell, S. B. (1987). Parent-referred problem three-year-
olds: Developmental changes in symptoms. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 28, 835-846.
Campbell, S. B. (1990). Behavior problems in preschool
children. New York: Guilford Press.
Campbell, S. B., Douglas, V. I., & Morganstern, G. (1971).
Cognitive styles in hyperactive children and the effect
of methylphenidate. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 12, 55-67.
Carlson, C. L., & Mann, M. (2000). Attention deficit hyperac-
tivity disorder, predominantly inattentive subtype. Child
and Adolescent Psychiatric Clinics of North America,
9, 499-510.
Chen, W. J., Faraone, S. V., Biederman, J., & Tsuang, M.
T. (1994). Diagnostic accuracy of the Child Behavior
Checklist scales for attention-deficit hyperactivity dis-
order: A receiver-operating characteristic analysis.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 62,
1017-1025.
Cohen, N. J., & Minde, K. (1983). The “hyperactive syn-
drome” in kindergarten children: Comparison of chil-
dren with pervasive and situational symptoms. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 24, 443-455.
Cohen, N. J., Weiss, G., & Minde, K. (1972). Cognitive
styles in adolescents previously diagnosed as hyper-
active. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 13,
203-209.
Conners, C. K., Erhardt, D., & Sparrow, E. (2000). Conners
Adult ADHD Rating Scales. North Tonawanda, NY: Multi-
Health Systems.
Copeland, A. P. (1979). Types of private speech produced
by hyperactive and non-hyperactive boys. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 7, 169-177.
Corkum, P. V., & Siegel, L. S. (1993). Is the continuous per-
formance task a valuable research tool for use with chil-
dren with attention-deficit-hyperactivity disorder? Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 34, 1217-1239.
Costello, E. J., Costello, A. J., & Edelbrock, C. S. (1988). Psy-
chiatric disorders in pediatric primary care. Archives of
General Psychiatry, 45, 1107-1116.
Costello, E. J., Loeber, R., & Stouthamer-Loeber, M. (1991).
Pervasive and situational hyperactivity. Confounding ef-
fect of informant: A research note. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 32, 367-376.
Cromwell, R. L., Baumeister, A., & Hawkins, W. F. (1963).
Research in activity level. In N. R. Ellis (Ed.), Handbook
of mental deficiency. New York: McGraw-Hill.
Crosbie, J., & Schachar, R. (2001). Deficient inhibition as
a marker for familial ADHD. American Journal of Psy-
chiatry, 158, 1884-1890.
Cuffe, S. P., McKeown, R. E., Jackson, K. L., Addy, C. L.,
Abramson, R., & Garrison, C. Z. (2001). Prevalence of
attention-deficit/hyperactivity disorder in a community
sample of older adolescents. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
1037-1044.
Dane, A. V., Schachar, R. J., & Tannock, R. (2000). Does
actigraphy differentiate ADHD subtypes in a clinical
research setting? Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 39, 752-760.

-- 125 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	127
Danforth, J. S., Barkley, R. A., & Stokes, T. F. (1991). Ob-
servations of parent-child interactions with hyperactive
children: Research and clinical implications. Clinical
Psychology Review, 11, 703-727.
deHaas, P A. (1986). Attention styles and peer relationships
of hyperactive and normal boys and girls. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 14, 457-467.
deHaas, P A., & Young, R. D. (1984). Attention styles of hy-
peractive and normal girls. Journal of Abnormal Child
Psychology, 12, 531-546.
Demb, H. B. (1991). Use of Ritalin in the treatment of chil-
dren with mental retardation. In L. Greenhill & B. Os-
mon (Eds.), Ritalin: Theory and patient management
(pp. 155-170). New York: Liebert.
Douglas, V. I. (1980). Higher mental processes in hy-
peractive children: Implications for training. In R.
Knights & D. Bakker (Eds.), Treatment of hyperactive
and learning disordered children (pp. 65-92). Balti-
more: University Park Press.
Douglas, V. I. (1983). Attention and cognitive problems. In
M. Rutter (Ed.), Developmental neuropsychiatry (pp.
280-329). New York: Guilford Press.
Douglas, V. L, & Parry, P. A. (1983). Effects of reward on
delayed reaction time task performance of hyperactive
children. Journal of Abnormal Child Psychology, 11,
313-326.
Draeger, S., Prior, M., & Sanson, A. (1986). Visual and au-
ditory attention performance in hyperactive children:
competence or compliance. Journal of Abnormal Child
Psychology, 14, 411-424.
DuPaul, G. J. (1991). Parent and teacher ratings of ADHD
symptoms: Psychometric properties in a community-
based sample. Journal of Clinical Child Psychology, 20,
242-253.
DuPaul, G. J., Power, T. J., Anastopoulos, A. D., & Reid, R.
(1998). The ADHD Rating Scale-IV: Checklists, norms,
and clinical interpretation. New York: Guilford Press.
DuPaul, G. J., Power, T. J., Anastopoulos, A. D., Reid, R.,
McGoey, K. E., & Ikeda, M. J. (1997). Teacher ratings of
attention-deficit/hyperactivity disorder symptoms: Fac-
tor structure, normative data, and psychometric proper-
ties. Psychological Assessment, 9, 436-444.
DuPaul, G. J., Weyandt, L., Schaughency, L., & Ota, K.
(1997). Self-report of ADHD symptoms in U.S. college
students: Factor structure and symptom prevalence.
Original inédito, Lehigh University, Bethlehem, PA.
Edelbrock, C. S., & Costello, A. (1984). Structured psy-
chiatric interviews for children and adolescents. In
G. Goldstein & M. Hersen (Eds.), Handbook of psy-
chological assessment (pp. 276-290). New York: Perga-
mon Press.
Esser, G., Schmidt, M. H., & Woerner, W. (1990). Epi-
demiology and course of psychiatric disorders in school-
age children: Results of a longitudinal study. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 31, 243-263.
Faraone, S. V. (1997, outubro). Familial aggregation of
ADHD in families of girls with ADHD. Artigo apresen-
tado na reunião anual da American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, Toronto.
Fergusson, D. M., Horwood, L. J., & Lynskey, M. T. (1993).
Prevalence and comorbidity of DSM-III-R diagnoses in
a birth cohort of 15 year olds. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 32,
1127-1134.
Fergusson, D. M., Lynskey, M. T, & Horwood, L. J. (1997).
Attentional difficulties in middle childhood and psycho-
social outcomes in young adulthood. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 38, 633-644.
Fischer, M., Barkley, R. A., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: II. Academic, attentional,
and neuropsychological status. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 580-588.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K. E., & Smallish, L.
(1993a). The adolescent outcome of hyperactive chil-
dren: Predictors of psychiatric, academic, social, and
emotional adjustment. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 32, 324-332.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K. E., & Smallish, L.
(1993b). The stability of dimensions of behavior in
ADHD and normal children over an 8-year follow-up.
Journal of Abnormal Child Psychology, 21, 315-337.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2004). Hyperactive children as young adults: Deficits
in inhibition, attention, and response perseveration and
their relationship to severity of childhood and current
ADHD and conduct disorder. Developmental Neuropsy-
chology, 27, 107-133.
Frazier, T. W., Demaree, H. A., & Youngstrom, E. A. (2004).
Meta-analysis of intellectual and neuropsychological test
performance in attention-deficit/hyperactivity disorder.
Neuropsychology, 18, 543-555.
Fuster, J. M. (1997). The prefrontal cortex (3rd ed.). New
York: Raven Press.
Gadow, K. D., Nolan, E. E., Litcher, L., Carlson, G. A., Panina,
N., Golovakha, E., et al. (2000). Comparison of attention-
deficit/hyperactivity disorder symptom subtypes in Ukrai-
nian schoolchildren. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 1520-1527.
Gadow, K. D., & Sprafkin, J. (1997). Child Symptom Inven-
tory 4: Norms manual. Stony Brook, NY: Checkmate
Plus.
Gadow, K. D., Sprafkin, J., & Nolan, E. E. (2001). DSM-IV
symptoms in community and clinic preschool children.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 40, 1383-1392.
Gaub, M., & Carlson, C. L. (1997). Gender differences in
ADHD: A meta-analysis and critical review. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 36, 1036-1045.

-- 126 of 779 --

128 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Gershon, J. (2002). A meta-analytic review of gender dif-
ferences in ADHD. Journal of Attention Disorders, 5,
143-154.
Gioia, G. A., Isquith, P. K., Guy, S. C., & Kenworthy, L.
(2000). Behavior Rating Inventory of Executive Func-
tioning. Lutz, FL: Psychological Assessment Resources.
Glow, P. H., & Glow, R. A. (1979). Hyperkinetic impulse dis-
order: A developmental defect of motivation. Genetic
Psychology Monographs, 100, 159 -231.
Gomez, R., Harvey, J., Quick, C., Scharer, I., & Harris, G.
(1999). DSM-IV AD/HD: Confirmatory factor models,
prevalence, and gender and age differences based on
parent and teacher ratings of Australian primary school
children. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
40, 265-274.
Goodman, J. R., & Stevenson, J. (1989). A twin study of
hyperactivity: II. The aetiological role of genes, family
relationships, and perinatal adversity. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 30, 691-709.
Gordon, M. (1979). The assessment of impulsivity and me-
diating behaviors in hyperactive and nonhyperactive chil-
dren. Journal of Abnormal Child Psychology, 7, 317-326.
Gordon, M. (1983). The Gordon Diagnostic System. DeW-
itt, NY: Gordon Systems.
Goyette, C. H., Conners, C. K., & Ulrich, R. F. (1978). Nor-
mative data on revised Conners Parent and Teacher Rat-
ing Scales. Journal of Abnormal Child Psychology, 6,
221-236.
Graetz, B. W., Sawyer, M. G., Hazell, P. L., Arney, F., & Ba-
ghurst, P. (2001). Validity of DSM-IV ADHD subtypes in
a nationally representative sample of Australian children
and adolescents. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 40, 1410-1417.
Grodzinsky, G. M., & Diamond, R. (1992). Frontal lobe
functioning in boys with attention-deficit hyperactivity
disorder. Developmental Neuropsychology, 8, 427-445.
Haenlein, M., & Caul, W. F. (1987). Attention deficit disor-
der with hyperactivity: A specific hypothesis of reward
dysfunction. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 26, 356-362.
Hale, G. A., & Lewis, M. (1979). Attention and cognitive
development. New York: Plenum Press.
Halperin, J. M., Matier, K., Bedi, G., Sharma, V., & Newcorn,
J. H. (1992). Specificity of inattention, impulsivity, and
hyperactivity to the diagnosis of attention-deficit hyper-
activity disorder. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 31, 190-196.
Hart, E. L., Lahey, B. B., Loeber, R., Applegate, B., & Frick,
P. J. (1995). Developmental changes in attention-deficit
hyperactivity disorder in boys: A four-year longitudi-
nal study. Journal of Abnormal Child Psychology, 23,
729-750.
Hartung, C. M., Willcutt, E. G., Lahey, B. B., Pelham, W. E.,
Loney, J., Stein, M. A., et al. (2002). Sex differences in
young children who meet criteria for attention deficit
hyperactivity disorder. Journal of Clinical Child and
Adolescent Psychology, 31, 453-464.
Heiligenstein, E., Conyers, L. M., Berns, A. R., & Smith,
M. A. (1997). Preliminary normative data on DSM-IV
attention deficit hyperactivity disorder in college stu-
dents. Original inédito, University of Wisconsin, Madi-
son, WI.
Hervey, A. S., Epstein, J. N., & Curry, J. E (2004). Neu-
ropsychology of adults with attention-deficit/hyper-
activity disorder: A meta-analytic review. Neuropsy-
chology, 18, 495-503.
Hinshaw, S. P. (1987). On the distinction between atten-
tional deficits/hyperactivity and conduct problems/ag-
gression in child psychopathology. Psychological Bul-
letin, 101, 443-447.
Hinshaw, S. P. (1994). Attention deficits and hyperactivity
in children. Thousand Oaks, CA: Sage.
Hinshaw, S. P. (2001). Is the inattentive type of ADHD a
separate disorder? Clinical Psychology: Science and
Practice, 8, 498-501.
Holdnack, J. A., Moberg, P. J., Arnold, S. E., Gur, R. C., &
Gur, R. E. (1995). Speed of processing and verbal learn-
ing deficits in adults diagnosed with attention deficit
disorder. Neuropsychiatry, Neuropsychology, and Be-
havioral Neurology, 8, 282-292.
Horn, W. F., Wagner, A. E., & Ialongo, N. (1989). Sex differ-
ences in school-aged children with pervasive attention
deficit hyperactivity disorder. Journal of Abnormal
Child Psychology, 17, 109-125.
Hoza, B., Pelham, W. E., Waschbusch, D. A., Kipp, H., &
Owens, J. S. (2001). Academic task performance of nor-
mally achieving ADHD and control boys: Performance,
self-evaluations, and attributions. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 69, 271-283.
Huang-Pollock, C. L., & Nigg, J. T. (2003). Searching for the
attention deficit in attention deficit hyperactivity disor-
der: the case of visuospatial orienting. Clinical Psychol-
ogy Review, 23, 801-830.
Hudziak, J. J., Heath, A. C., Madden, P. F., Reich, W., Bu-
cholz, K. K., Slutske, W., et al. (1998). Latent class and
factor analysis of DSM-IV ADHD: A twin study of female
adolescents. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 37, 848- 857.
Jacob, R. G., O’Leary, K. D., & Rosenblad, C. (1978). Formal
and informal classroom settings: Effects on hyperactiv-
ity. Journal of Abnormal Child Psychology, 6, 47-59.
Jensen, P. S., Watanabe, H. K., Richters, J. E., Cortes, R., Rop-
er, M., & Liu, S. (1995). Prevalence of mental disorder in
military children and adolescents: Findings from a two-
stage community survey. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 34, 1514-1524.
Kanbayashi, Y., Nakata, Y, Fujii, K., Kita, M., & Wada, K.
(1994). ADHD-related behavior among non-referred
children: Parents’ ratings of DSM-III-R symptoms. Child
Psychiatry and Human Development, 25, 13-29.

-- 127 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	129
Kashani, J. H., Orvaschel, H., Ronsenberg, T. K., & Reid, J.
C. (1989). Psychopathology in a community sample of
children and adolescents: A developmental perspective.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 28, 701-706.
Kendall, P. C., & Wilcox, L. E. (1979). Self-control in chil-
dren: Development of a rating scale. Journal of Consult-
ing and Clinical Psychology, 47, 1020-1029.
Kindlon, D., Mezzacappa, E., & Earls, F. (1995). Psy-
chometric properties of impulsivity measures: Temporal
stability, validity and factor structure. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 36, 645-661.
Kohn, A. (1989, novembro). Suffer the restless children.
Atlantic Monthly, pp. 90-100.
Kroes, M., Kalff, A. C., Kessels, A. G. H., Steyaert, J., Feron,
F., van Someren, A., et al. (2001). Child psychiatric diag-
noses in a population of Dutch school children aged 6 to
8 years. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 40, 1401-1409.
Lahey, B. B. (2001). Should the combined and predomi-
nantly inattentive types of ADHD be considered distinct
and unrelated disorders?: Not now, at least. Clinical Psy-
chology: Science and Practice, 8, 494-497.
Lahey, B. B., Applegate, B., McBurnett, K., Biederman, J.,
Greenhill, L., Hynd, G. W., et al. (1994). DSM-IV field
trials for attention deficit/hyperactivity disorder in
children and adolescents. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 151,
1673-1685.
Lambert, N. M., Sandoval, J., & Sassone, D. (1978). Preva-
lence of hyperactivity in elementary school children as a
function of social system definers. American Journal of
Orthopsychiatry, 48, 446-463.
Landau, S., Lorch, E. P., & Milich, R. (1992). Visual attention
to and comprehension of television in attention deficit
hyperactivity disordered and normal boys. Child Devel-
opment, 63, 928-937.
Lapouse, R., & Monk, M. (1958). An epidemiological study
of behavior characteristics in children. American Jour-
nal of Public Health, 48, 1134-1144.
Lawrence, V., Houghton, S., Tannock, R., Douglas, G., Dur-
kin, K., & Whiting, K. (2002). ADHD outside the labo-
ratory: Boys’ executive function performance on tasks
in videogame play and on a visit to the zoo. Journal of
Abnormal Child Psychology, 30, 447-462.
LeFever, G. B., Dawson, K. V., & Morrow, A. L. (1999). The
extent of drug therapy for attention deficit hyperactivity
disorder among children in public schools. American
Journal of Public Health, 89, 1359-1364.
Lerner, J. A., Inui, T. S., Trupin, E. W., & Douglas, E. (1985).
Preschool behavior can predict future psychiatric disor-
ders. Journal of the American Academy of Child Psy-
chiatry, 24, 42-48.
Leung, P. W. L., Luk, S. L., Ho, T. P., Taylor, E., Mak, F. L., &
Bacon-Shone, J. (1996). The diagnosis and prevalence of
hyperactivity in Chinese schoolboys. British Journal of
Psychiatry, 168, 486-496.
Levy, F., Hay, D. A., McStephen, M., Wood, C., & Waldman,
I. (1997). Attention-deficit hyperactivity disorder: A cat-
egory or a continuum? Genetic analysis of a large-scale
twin study. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 737-744.
Lewinsohn, P. M., Hops, H., Roberts, R. E., Seeley, J. R., &
Andrews, J. A. (1993). Adolescent psychopathology: I.
Prevalence and incidence of depression and other DSM-
III-R disorders in high school students. Journal of Ab-
normal Psychology, 102, 133-144.
Liu, X., Kurita, H., Guo, C., Tachimori, H., Ze, J., & Okawa,
M. (2000). Behavioral and emotional problems in Chi-
nese children: Teacher reports for ages 6 to 11. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 41, 253-260.
Liu, X., Sun, Z., Neiderhiser, J. M., Uchiyama, M., Okawa,
M., & Rogan, W. (2001). Behavioral and emotional prob-
lems in Chinese adolescents: Parent and teacher reports.
Journal of the American Academy of Child Psychiatry,
40, 828-836.
Loeber, R., Green, S. M., Lahey, B. B., Christ, M. A. G., &
Frick, P. J. (1992). Developmental sequences in the age
of onset of disruptive child behaviors. Journal of Child
and Family Studies, 1, 21-41.
Losier, B. J., McGrath, P. J., & Klein, R. M. (1996). Error pat-
terns on the continuous performance test in non-medi-
cation and medicated samples of children with and with-
out ADHD: A meta-analysis. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 37, 971-987.
Luk, S. (1985). Direct observations studies of hyperactive
behaviors. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 24, 338-344.
Mahone, E. M., Cirino, P. T., Cutting, L. E., Cerrone, P. M.,
Hagelthron, K. M., Hiemenz, J. R., et al. (2002). Validity
of the behavior rating inventory of executive function
in children with ADHD and/or Tourette syndrome. Ar-
chives of Clinical Neuropsychology, 17, 643-662.
Mannuzza, S., Klein, R. G., & Moulton, J. L., III. (2002).
Young adult outcome of children with “situational” hy-
peractivity: A prospective, controlled follow-up study.
Journal of Abnormal Child Psychology, 30, 191-198.
Marzocchi, G. M., Lucangeli, D., De Meo, T., Fini, F., &
Cornoldi, C. (2002). The disturbing effect of irrelevant
information on arithmetic problem solving in inatten-
tive children. Developmental Neuropsychology, 21,
73-92.
McBurnett, K., Pfiffner, L. J., & Frick, P. J. (2001). Symptom
properties as a function of ADHD type: An argument for
continued study of sluggish cognitive tempo. Journal of
Abnormal Child Psychology, 29, 207-213.
McGee, R., Feehan, M., Williams, S., Partridge, F., Silva, P. A.,
& Kelly, J. (1990). DSM-III disorders in a large sample of
adolescents. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 29, 611-619.

-- 128 of 779 --

130 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
McGee, R., Williams, S., & Feehan, M. (1992). Attention
deficit disorder and age of onset of problem behaviors.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 487-502.
McGee, R., Williams, S., & Silva, P A. (1984a). Behavioral
and developmental characteristics of aggressive, hyper-
active, and aggressive-hyperactive boys. Journal of the
American Academy of Child Psychiatry, 23, 270-279.
McGee, R., Williams, S., & Silva, P. A. (1984b). Background
characteristics of aggressive, hyperactive, and aggressive-
hyperactive boys. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 23, 280-284.
McGee, R., Williams, S., & Silva, P. A. (1987). A comparison
of girls and boys with teacher-identified problems of at-
tention. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 26, 711-717.
McGinnis, J. (1997, setembro). Attention deficit disaster.
The Wall Street Journal.
Mick, E. J. (1997, outubro). Psychiatric and social func-
tioning in siblings of girls with ADHD. Artigo apresenta-
do na reunião anual da American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, Toronto.
Milberger, S. (1997, outubro). Impact of adversity on func-
tioning and comorbidity of girls with ADHD. Artigo
apresentado na reunião anual da American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, Toronto.
Milich, R., Ballentine, A. C., & Lynam, D. R. (2001). ADHD/
combined type and ADHD/predominantly inattentive
type are distinct and unrelated disorders. Clinical Psy-
chology: Science and Practice, 8, 463-488.
Milich, R., & Kramer, J. (1985). Reflections on impulsivity:
An empirical investigation of impulsivity as a construct.
In K. Gadow & I. Bialer (Eds.), Advances in learning
and behavioral disabilities (Vol. 3, pp. 57-94). Green-
wich, CT: JAI Press.
Milich, R., Landau, S., Kilby, G., & Whitten, P. (1982). Pre-
school peer perceptions of the behavior of hyperactive
and aggressive children. Journal of Abnormal Child
Psychology, 10, 497-510.
Mirsky, A. F. (1996). Disorders of attention: A neuro-
psychological perspective. In R. G. Lyon & N. A. Krasne-
gor (Eds.), Attention, memory, and executive function
(pp. 71-96). Baltimore: Brookes.
Mitsis, E. M., McKay, K. E., Schulz, K. P., Newcorn, J. H., &
Halperin, J. M. (2000). Parent-teacher concordance for
DSM-IV attention-deficit/hyperactivity disorder in a clin-
ic-referred sample. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 308-313.
Murphy, K., & Barkley, R. A. (1996a). Attention deficit
hyperactivity disorder in adults. Comprehensive Psy-
chiatry, 37, 393-401.
Murphy, K., & Barkley, R. A. (1996b). Prevalence of DSM-IV
symptoms of ADHD in adult licensed drivers: Implica-
tions for clinical diagnosis. Journal of Attention Disor-
ders, 1, 147-161.
Murphy, K. R., Barkley, R. A., & Bush, T. (2001). Executive
functions in young adults with attention deficit hyperac-
tivity disorder, Neuropsychology, 15, 211-220.
Neef, N. A., Bicard, D. F., & Endo, S. (2001). Assess ment of
impulsivity and the development of self-control in stu-
dents with attention deficit hyperactivity disorder. Jour-
nal of Applied Behavior Analysis, 34, 397-408.
Newcorn, J. H., Halperin, J. M., Jensen, P., Abikoff, H. B.,
Arnold, E., Cantwell, D. P., et al. (2001). Symptom pro-
files in children with ADHD: Effects of comorbidity and
gender. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 40, 137-146.
Nigg, J. T. (1999). The ADHD response-inhibition deficit
as measured by the stop task: Replication with DSM-IV
combined type, extension, and qualification. Journal of
Abnormal Child Psychology, 27, 393-402.
Nigg, J. T. (2000). On inhibition/disinhibition in devel-
opmental psychopathology: Views from cognitive and
personality psychology and a working inhibition taxono-
my. Psychological Bulletin, 126, 220-246.
Nigg, J. T. (2001). Is ADHD an inhibitory disorder? Psycho-
logical Bulletin, 125, 571-596.
Nigg, J. T., Goldsmith, H. H., & Sacheck, J. (2004). Temper-
ament and attention deficit hyperactivity disorder: The
development of a multiple pathway model. Journal of
Clinical Child and Adolescent Psychology, 33, 42-53.
Nolan, E. E., Gadow, K. D., & Sprafkin, J. (2001). Teacher
reports of DSM-IV ADHD, ODD, and CD symptoms in
school-children. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 40, 241-249.
Olson, S. L., Schilling, E. M., & Bates, J. E. (1999). Measure-
ment of impulsivity: Construct coherence, longitudinal
stability, and relationship with externalizing problems in
middle childhood and adolescence. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 27, 151-165.
Palfrey, J. S., Levine, M. D., Walker, D. K., & Sullivan, M.
(1985). The emergence of attention deficits in early
childhood: A prospective study. Journal of Develop-
mental and Behavioral Pediatrics, 6, 339-348.
Pascaulvaca, D. M., Wolf, L. E., Healey, J. M., Tweedy, J. R.,
& Halperin, J. M. (Janeiro de 1988). Sex differences in
attention and behavior in school-aged children. Artigo
apresentado na 16ª reunião anual da International Neu-
ropsychological Society, New Orleans, LA.
Pearson, D. A., & Aman, M. G. (1994). Ratings of hy-
peractivity and developmental indices: Should clinicians
correct for developmental level? Journal of Autism and
Developmental Disorders, 24, 395-411.
Pelham, W. E., Gnagy, E. M., Greenslade, K. E., & Milich, R.
(1992). Teacher ratings of DSM-III-R symptoms for the
disruptive behavior disorders. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 31,
210-218.
Pelham, W. E., Walker, J. L., Sturgis, J., & Hoza, J. (1989).
Comparative effects of methylphenidate on ADD girls

-- 129 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	131
and ADD boys. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 28, 773-776.
Pennington, B. F., & Ozonoff, S. (1996). Executive func-
tions and developmental psychopathology. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 37, 51-87.
Peterson, B. S., Pine, D. S., Cohen, P., & Brook, J. S.
(2001). Prospective, longitudinal study of tic, obsessive-
compulsive, and attention-deficit/hyperactivity disorders
in an epidemiological sample. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
685-695.
Pineda, D., Ardila, A., Rosselli, M., Arias, B. E., Henao, G.
C., Gomez, L. F., et al. (1999). Prevalence of attention-
deficit/hyperactivity disorder symptoms in 4- to 17-year
old children in the general population. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 27, 455-462.
Porrino, L. J., Rapoport, J. L., Behar, D., Sceery, W., Ismond,
D. R., & Bunney, W. E., Jr. (1983). A naturalistic assess-
ment of the motor activity of hyperactive boys. Archives
of General Psychiatry, 40, 681-687.
Prior, M., Wallace, M., & Milton, I. (1984). Schedule-induced
behavior in hyperactive children. Journal of Abnormal
Child Psychology, 12, 227-244.
Quay, H. C. (1997). Inhibition and attention deficit hy-
peractivity disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 25, 7-14.
Rapoport, J. L., Donnelly, M., Zametkin, A., & Carrougher,
J. (1986). “Situational hyperactivity” in a U.S. clinical set-
ting. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 27,
639-646.
Rapport, M. D., Tucke, S. B., DuPaul, G. J., Merlo, M., &
Stoner, G. (1986). Hyperactivity and frustration: The in-
fluence of control over and size of rewards in delaying
gratification. Journal of Abnormal Child Psychology, 14,
181-204.
Rasmussen, E. R., Todd, R. D., Neuman, R. J., Heath, A. C.,
Reich, W., & Rohde, L. A. (2002). Comparison of male
adolescent-report of attention-deficit/hyperactivity dis-
order (ADHD) symptoms across two cultures using la-
tent class and principal components analysis. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 43, 797-805.
Reeves, J. C., Werry, J., Elkind, G. S., & Zametkin, A. (1987).
Attention deficit, conduct, oppositional, and anxiety dis-
orders in children: II. Clinical characteristics. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 26, 133-143.
Rohde, L. A., Biederman, J., Busnello, E. A., Zimmermann,
H., Schmitz, M., Martins, S., et al. (1999). ADHD in a
school sample of Brazilian adolescents: A study of preva-
lence, comorbid conditions, and impairments. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 38, 716-722.
Romano, E., Tremblay, R. E., Vitaro, F., Zoccolillo, M., & Pa-
gani, L. (2001). Prevalene of psychiatric diagnoses and
the role of perceived impairment: Findings from an ado-
lescent community sample. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 42, 451-462.
Rosenthal, R. H., & Allen, T. W. (1980). Intratask dis-
tractibility in hyperkinetic and nonhyperkinetic children.
Journal of Abnormal Child Psychology, 8, 175-187.
Ross, D. M., & Ross, S. A. (1982). Hyperactivity: Research;
theory and action. New York: Wiley. Routh, D. K. (1978).
Hyperactivity. In P. Magrab (Ed.), Psychological manage-
ment of pediatric problems (pp. 3-48). Baltimore: Uni-
versity Park Press.
Routh, D. K., & Roberts, R. D. (1972). Minimal brain dys-
function in children: Failure to find evidence for a be-
havioral syndrome. Psychological Reports, 31, 307-314.
Routh, D. K., & Schroeder, C. S. (1976). Standardized play-
room measures as indices of hyperactivity. Journal of
Abnormal Child Psychology, 4, 199-207.
Rubia, K., Taylor, E., Smith, A. B., Oksannen, H., Overmey-
er, S., & Newman, S. (2001). Neuropsychological analy-
ses of impulsiveness in childhood hyperactivity. British
Journal of Psychiatry, 179, 138-143.
Rutter, M. (1977). Brain damage syndromes in childhood:
Concepts and findings. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 18, 1-21.
Rutter, M. (1989). Attention deficit disorder/hyperkinetic
syndrome: Conceptual and research issues regarding
diagnosis and classification. In T. Sagvolden & T. Archer
(Eds.), Attention deficit disorder: Clinical and basic re-
search (pp. 1-24). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Rutter, M., Bolton, P., Harrington, R., LeCouteur, A., Mac-
donald, H., & Simonoff, E. (1990). Genetic factors in
child psychiatric disorders: I. A review of research strat-
egies. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 31,
3-37.
Rutter, M., Macdonald, H., LeCouteur, A., Harrington, R.,
Bolton, P., & Bailey, P. (1990). Genetic factors in child
psychiatric disorders: II. Empirical findings. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 31, 39-83.
Sawyer, A. M., Taylor, E., & Chadwick, O. (2001). The ef-
fect of off-task behaviors on the task performance of
hyperkinetic children. Journal of Attention Disorders,
5, 1-10.
Schacha, R., Mota, V. L., Logan, G. D., Tannock, R., & Klim,
P. (2000). Confirmation of an inhibition control deficit
in attention-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 28, 227-235.
Schachar, R., Rutter, M., & Smith, A. (1981). The char-
acteristics of situationally and pervasively hyperactive
children: Implications for syndrome definition. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 22, 375-392.
Scheres, A., Oosterlaan, J., Geurts, H., Morein-Zamr, S.,
Meiran, N., Schut, H., et al. (2004). Executive function-
ing in boys with ADHD primarily an inhibition deficit?
Archives of Clinical Neuropsychology, 19, 569-594.
Schrag, P., & Divoky, D. (1975). The myth of the hyperactive
child. New York: Pantheon.

-- 130 of 779 --

132 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Seidman, L. J., Biederman, J., Faraone, S. V., Weber, W., &
Ouellette, C. (1997). Toward defining a neuropsychology
of attention deficit-hyperactivity disorder: Performance
of children and adolescence from a large clinically re-
ferred sample. Journal of Consulting and Clinical Psy-
chology, 65, 150-160.
Sergeant, J. (1988). From DSM-III attentional deficit dis-
order to functional defects. In L. M. Bloomingdale &
J. Sergeant (Eds.), Attention deficit disorder: Criteria,
cognition, intervention (pp. 183-198). New York: Perga-
mon Press.
Sergeant, J. A., Geurts, H., & Oosterlaan, J. (2002). How
specific is a deficit of executive functioning for atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder? Behavioural Brain
Research, 130, 3-28.
Sharp, W. S., Walter, J. M., Hamburger, S. D., Marsh, W. L.,
Rapoport, J. L., & Castellanos, F. X. (1997, outubro).
Comparison between girls and boys with ADHD: A con-
trolled study. Artigo apresentado na reunião anual da
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
Toronto.
Shelton, T. L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Multimethod
psychoeducational intervention for preschool children
with disruptive behavior: Two-year post-treatment
follow-up. Journal of Abnormal Child Psychology, 28,
253-266.
Sherman, D. K., McGee, M. K., & Iacono, W. G. (1997). Twin
concordance for attention deficit hyperactivity disorder:
A comparison of teachers’ and mothers’ reports. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 154, 532-535.
Siminoff, E., Pickles, A., Meyer, J. M., Silberg, J. L., Maes,
H. H., Loeber, R., et al. (1997). The Virginia Twin Study
of adolescent behavioral development. Archives of Gen-
eral Psychiatry, 54, 801-808.
Slaats-Willemse, D., Swaab-Barneveld, H., Sonneville, L.,
van der Meulen, E., & Buitelaar, J. (2003). Deficient
response inhibition as a cognitive endophenotype of
ADHD. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 42, 1242-1248.
Solanto, M. V., Abikoff, H., Sonuga-Barke, E., Schachar, R.,
Logan, G. D., Wigal, T., et al. (2001). The ecological va-
lidity of delay aversion and response inhibition as mea-
sures of impulsivity in AD/ HD: A supplement to the
NIMH Multimodal Treatment Study of ADHD. Journal
of Abnormal Child Psychology, 29, 215-228.
Sonuga-Barke, E. J. S., Taylor, E., & Hepinstall, E. (1992).
Hyperactivity and delay aversion: II. The effect of self
versus externally imposed stimulus presentation peri-
ods on memory. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 33, 399-409.
Spitzer, R. L., Davies, M., & Barkley, R. A. (1990). The DSM-
III-R field trial for the disruptive behavior disorders.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 29, 690-697.
Steiukamp, M. W. (1980). Relationships between envi-
ronmental distractions and task performance of hy-
peractive and normal children. Journal of Learning Dis-
abilities, 13, 40-45.
Stewart, M. A., Pitts, F. N., Craig, A. G., & Dieruf, W. (1966).
The hyperactive child syndrome. American Journal of
Orthopsychiatry, 36, 861-867.
Still, G. F. (1902). Some abnormal psychical conditions in
children. Lancet, i, 1008-1012, 1077-1082, 1163-1168.
Strauss, M. E., Thompson, P., Adams, N. L., Redline, S., &
Burant, C. (2000). Evaluation of a model of attention
with confirmatory factor analysis. Neuropsychology, 14,
201-208.
Swaab-Barneveld, H., DeSonneville, L., Cohen-Kettenis, P.,
Gielen, A., Buitelaar J., & van Engeland, H. (2000). Visual
sustained attention in a child psychiatric population.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 39, 651-659.
Szatmari, P. (1992). The epidemiology of attention-deficit
hyperactivity disorders. Child and Adolescent Psychia-
try Clinics of North America, 1, 361-372.
Szatmari, P., Offord, D. R., & Boyle, M. H. (1989). Corre-
lates, associated impairments, and patterns of service
utilization of children with attention deficit disorders:
Findings from the Ontario Child Health Study. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 30, 205-217.
Tallmadge, J., & Barkley, R. A. (1983). The interactions of hy-
peractive and normal boys with their mothers and fathers.
Journal of Abnormal Child Psychology, 11, 565-579.
Tannock, R. (1997). Television, video games, and ADHD:
Challenging a popular belief. ADHD Report, 5(3), 3-7.
Taylor, E. A. (Ed.). (1986). The overactive child. Phila-
delphia: Lippincott.
Taylor, E. A., Sandberg, S., Thorley, G., & Giles, S. (1991).
The epidemiology of childhood hyperactivity. London:
Oxford University Press.
Teicher, M. H., Ito, Y, Glod, C. A., & Barber, N. I. (1996).
Objective measurement of hyperactivity and attentional
problems in ADHD. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 334-342.
Timimi, S. (2004). A critique of the International Con-
sensus Statement on ADHD. Clinical Child and Family
Psychology Review, 7, 59-63.
Tjersland, T. P., Grabowski, K. L., Hathaway, W. L., & Holley,
T. (2005). Is there an overabundance of ADHD in south-
eastern Virginia? Original inédito, Regent University.
Tripp, G., & Luk, S. L. (1997). The identification of pervasive
hyperactivity: Is clinic observation necessary? Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 38, 219-234.
Trites, R. L. (1979). Hyperactivity in children: Etiology,
measurement, and treatment implications. Baltimore:
University Park Press.
Trites, R. L., Dugas, F., Lynch, G., & Ferguson, B. (1979).
Incidence of hyperactivity. Journal of Pediatric Psychol-
ogy, 4, 179-188.

-- 131 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	133
Ullman, D. G., Barkley, R. A., & Brown, H. W. (1978). The
behavioral symptoms of hyperkinetic children who suc-
cessfully responded to stimulant drug treatment. Ameri-
can Journal of Orthopsychiatry, 48, 425-437.
Velez, C. N., Johnson, J., & Cohen, P. (1989). A longitudinal
analysis of selected risk factors for childhood psycho-
pathology. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 28, 861-864.
Verhulst, F. C., van der Ende, J., Ferdinand, R. F., & Kasius,
M. C. (1997). The prevalence of DSM-III-R diagnoses in a
national sample of Dutch adolescents. Archives of Gen-
eral Psychiatry, 54, 329-336.
Wakefield, J. C. (1992). The concept of mental disorder: On
the boundary between biological facts and social values.
American Psychologist, 47, 373-388.
Wakefield, J. C. (1997). Normal inability versus pathological
disability: Why Ossorio’s definition of mental disorder is
not sufficient. Clinical Psychology: Science and Prac-
tice, 4, 249-258.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1979). The hyperactive child
syndrome. Science, 205, 1348-1354.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1993). Hyperactive children
grown up (2nd ed.). New York: Guilford Press.
Werry, J. S. (1988). Differential diagnosis of attention deficits
and conduct disorders. In. L. M. Bloomingdale & J. Ser-
geant (Eds.), Attention deficit disorder: Criteria, cogni-
tion, intervention (pp. 83-96). London: Pergamon Press.
Werry, J. S., Elkind, G. S., & Reeves, J. S. (1987). Attention
deficit, conduct, oppositional, and anxiety disorders in
children: III. Laboratory differences. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 15, 409-428.
Werry, J. S., & Quay, H. C. (1971). The prevalence of behav-
ior symptoms in younger elementary school children.
American Journal of Orthopsychiatry, 41, 136-143.
Weyandt, L. L., Linterman, L, & Rice, J. A. (1995). Reported
prevalence of attentional difficulties in a general sample
of college students. Journal of Psychopathology and Be-
havioral Assessment, 17, 293-304.
Wolraich, M. L., Hannah, J. N., Baumgaertel, A., & Feurer, J.
D. (1998). Examination of DSM-IV criteria for attention
deficit/hyperactivity disorder in a country-wide sample.
Journal of Developmental and Behavioral Pediatrics,
19, 162-168.
Wolraich, M. L., Hannah, J. N., Pinnock, T. Y., Baumgaertel,
A., & Brown, J. (1996). Comparison of diagnostic criteria
for attention-deficit hyperactivity disorder in a country-
wide sample. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 35, 319-324.
Wolraich, M. L., Lambert, E. W., Baumgaertel, A., Gar-
cia-Tornel, S., Fenurer, I. D., Bickman, L., et al. (2003).
Teachers’ screening for attention deficit/hyperactivity
disorder: comparing multinational samples on teacher
ratings of ADHD. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 31, 445-455.
World Health Organization. (1994). International clas-
sification of diseases (10th rev.). Geneva, Switzerland:
Author.
Zagar, R., & Bowers, N. D. (1983). The effect of time of day
on problem-solving and classroom behavior. Psychology
in the Schools, 20, 337-345.
Zalecki, C. A., & Hinshaw, S. P. (2004). Overt and relational
aggression in girls with attention deficit hyperactivity
disorder. Journal of Clinical Child and Adolescent Psy-
chology, 33, 125-137.
Zentall, S. S. (1985). A context for hyperactivity. In K. D.
Gadow & I. Bialer (Eds.), Advances in learning and be-
havioral disabilities (Vol. 4, pp. 273-343). Greenwich,
CT: JAI Press.
Zentall, S. S. (1988). Production deficiencies in elicited
language but not in the spontaneous verbalizations of
hyperactive children. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 16, 657-673.
Zentall, S. S., Falkenberg, S. D., & Smith, L. B. (1985). Ef-
fects of color stimulation and information on the copy-
ing performance of attention-problem adolescents.
Journal of Abnormal Child Psychology, 13, 501-511.

-- 132 of 779 --

Além dos seus principais problemas com a de-
satenção, impulsividade e hiperatividade, as crian-
ças com transtorno de déficit de atenção/hiperati-
vidade (TDAH) podem ter uma variedade de outras
dificuldades. Essas crianças apresentam maior pro-
babilidade de ter outras dificuldades cognitivas, evo-
lutivas, acadêmicas e mesmo médicas ou relaciona-
das com a saúde. Nem todas as crianças portadoras
de TDAH apresentam todos esses problemas, mas,
como grupo, elas os manifestam em grau maior do
que o esperado em crianças comuns. Como não
se considera que essas dificuldades sejam o âma-
go ou a essência do transtorno elas são discutidas
aqui como aspectos associados. Quando presentes,
não são diagnósticas do transtorno e não excluem o
diagnóstico quando ausentes. Este capítulo descre-
ve os problemas coexistentes comuns, o Capítulo
4 revisa os transtornos psiquiátricos associados ao
TDAH em crianças, juntamente com as dificuldades
sociais, e o Capítulo 6 descreve esses transtornos
em adultos com TDAH.
DESENVOLVIMENTO INTELECTUAL
Já não há mais dúvidas de que as crianças por-
tadoras de TDAH apresentam níveis inferiores de
desempenho intelectual do que crianças comuns ou
mesmo os seus irmãos (Frazier, Demaree e Youngs-
trom, 2004). O tamanho da diferença entre crianças
com TDAH e crianças comuns alcança média de 0,61
desvios padrão (Frazier et al., 2004), com déficit mé-
dio de 9 pontos (variação de 7 a 15 pontos) em tes-
tes padronizados de inteligência (Barkley, Karlsson e
Pollard, 1985; Faraone et al., 1993; Fischer, Barkley,
Fletcher e Smallish, 1990; Mariani e Barkley, 1997;
McGee, Williams e Feehan, 1992; McGee, Williams,
Moffitt e Anderson, 1989; Moffitt, 1990; Prior, Leo-
nard e Wood, 1983; Stewart, Pitts, Craig e Dieruf,
1966; Tarver-Behring, Barkley e Karlsson, 1985; Wer-
ry, Elkind e Reeves, 1987). A diferença entre adultos
com TDAH e adultos do grupo-controle é um pouco
menor (média de 0,39 DP, ou 6 pontos), mas ainda
significativa (Hervey, Epstein e Curry, 2004). Alguns
pesquisadores sugerem que os escores inferiores
de inteligência nos grupos com TDAH podem estar
relacionados com dificuldades de aprendizagem co-
existentes e não com o TDAH em si (Bohline, 1985).
Todavia, em um estudo de crianças com TDAH e
crianças com dificuldades de aprendizagem reali-
zado em nossa clínica, as crianças com dificuldades
de aprendizagem, mas sem TDAH, na verdade, apre-
sentaram estimativas de quociente de inteligência
(QI) ainda mais baixas do que as encontradas no
grupo com ambos os transtornos, cujas estimativas
de QI foram ainda mais baixas do que as do grupo-
controle (Barkley, DuPaul e McMurray, 1990). Apesar
desse leve déficit em inteligência, é provável que as
crianças portadoras de TDAH representem todo o
3Problemas Cognitivos, de
Desenvolvimento e de
Saúde Associados
RUSSELL A. BARKLEY

-- 133 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	135
espectro de desenvolvimento intelectual: algumas
são superdotadas, enquanto outras têm inteligência
baixa, aprendem lentamente ou apresentam retardo
mental leve.
Conforme discutido no Capítulo 7, pode-se es-
perar que o comprometimento da inibição com-
portamental e das funções executivas observado
em crianças com TDAH resulte em uma relação pe-
quena, mas significativa e negativa, entre o TDAH e
o QI. Isso se dá porque o QI está relacionado com
as funções executivas da memória de trabalho, com
a fala internalizada e com o desenvolvimento do
pensamento verbal, que são deficientes em crian-
ças com TDAH (ver a seguir) e em adultos com o
mesmo transtorno (Hervey et al., 2004). Esses défi-
cits cognitivos, entre outros, pode explicar em parte
o decremento no QI, evidente no TDAH. Estudos
com amostras de crianças comuns (Hinshaw, Mor-
rison, Carte e Cornsweet, 1987; McGee, Williams
e Silva, 1984) e amostras de crianças com proble-
mas comportamentais (Sonuga-Barke, Lamparelli,
Stevenson, Thompson e Henry, 1994) encontraram
associações negativas significativas entre o grau de
comportamento classificado como hiperativo-im-
pulsivo e medidas de inteligência. Por outro lado, as
associações entre avaliações de problemas de con-
duta e inteligência em crianças costumam ser muito
menores ou mesmo não-significativas, em particu-
lar quando se exclui o comportamento hiperativo-
impulsivo da relação (Hinshaw et al., 1987; Lynam,
Moffitt e Stouthamer-Loeber, 1993; Sonuga-Barke et
al., 1994). Essas observações sugerem que a relação
entre o QI e o comportamento disruptivo em crian-
ças é relativamente específica do elemento hipera-
tivo-impulsivo de tal comportamento (ver Hinshaw,
1992, para uma revisão).
Também foram encontradas diferenças de QI
entre meninos hiperativos e seus irmãos saudáveis
(Halperin e Gittelman, 1982; Tarver-Behring et al.,
1985; Welner, Welner, Stewart, Palkes e Wish, 1977),
sugerindo que o comportamento impulsivo-hipera-
tivo, de modo geral, e o TDAH, especificamente, têm
uma associação inerente com o QI menor (Halpe-
rin e Gittelman, 1982; Hinshaw, 1992; McGee et al.,
1992; Sonuga-Barke et al., 1994; Werry et al., 1987).
Essa relação pequena mas significativa implica que
entre 3 e 10% da variância no QI podem decorrer
de sintomas do TDAH (comportamento hiperativo-
impulsivo). Implica também que, quando um estu-
do encontra diferenças de QI entre um grupo com
TDAH e um grupo-controle, elas não devem ser
controladas estatisticamente na análise, pois isso
poderia anular uma parte da variação nas medidas
estudadas que se deve ao próprio TDAH.
FUNCIONAMENTO ADAPTATIVO
O “funcionamento adaptativo” refere-se à “reali-
zação das atividades cotidianas exigidas para a sufi-
ciência pessoal e social” (Sparrow, Balla e Cicchetti,
1984), e representa o cumprimento pela criança das
demandas normais da vida cotidiana em ambientes
naturais do lar e da comunidade. Ele envolve as habi-
lidades necessárias para os cuidados pessoais (p. ex.,
veste-se, banha-se e alimenta-se, etc.), independên-
cia (p. ex., funciona bem em casa, no pátio ou na co-
munidade sem supervisão), conhecimento pessoal
(p. ex., tem consciência do próprio corpo e de suas
partes, idade, endereço, telefone, e outros aspectos
da identidade pessoal); habilidades motoras (p. ex.,
levanta-se, caminha, equilibra-se, corre, abotoa, usa
zíperes, corta com tesouras, usa talheres e utensílios
para escrever, etc.), conhecimento social (p. ex., re-
conhece e usa o tempo e unidades monetárias, co-
nhece recursos importantes da comunidade, como a
polícia e os bombeiros, etc.), e habilidades lingüísti-
cas/comunicativas com outras pessoas (p. ex., iden-
tifica objetos, obedece a comandos em duas etapas,
comunica-se usando sentenças completas, conta até
100, apresenta-se para as pessoas, etc.).
Vários estudos documentaram a redução geral no
funcionamento adaptativo em crianças com TDAH,
em comparação com crianças saudáveis ou outros
grupos de crianças usadas como controle (Barkley,
Fischer, Edelbrock e Smallish, 1990; Greene et al.,
1996; Roizen, Blondis, Irwin e Stein, 1994; Stein, Szu-
mowski, Blondis e Roizen, 1995). Esses estudos mos-
tram que crianças com TDAH muitas vezes atuam na
faixa média baixa a inferior de funcionamento adap-
tativo, apesar de geralmente terem nível médio de
inteligência. Embora as crianças portadoras de ou-
tros transtornos psiquiátricos e do desenvolvimento
muitas vezes apresentem funcionamento adaptativo
deficiente, a discrepância entre o funcionamento
adaptativo e o QI muitas vezes é maior em crianças
com TDAH do que nesses outros grupos (Stein et
al., 1995). Essa discrepância sugere que, além dos
níveis inferiores de inteligência que podem estar
associados ao TDAH (ver antes), o transtorno re-
presenta um fardo específico para o funcionamento
adaptativo.
Por exemplo, Roizen e colaboradores (1994) ob-
servaram que os déficits no funcionamento adapta-
tivo em crianças com TDAH eram substancialmente
abaixo dos níveis de inteligência testada das crian-
ças, por 1,5 a 2 desvios padrão. Em comparação, as
crianças comuns apresentam apenas uma pequena
disparidade (média aproximada de 3 pontos) entre
a inteligência ou a capacidade cognitiva geral e o

-- 134 of 779 --

136 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
funcionamento adaptativo cotidiano (Sparrow et al.,
1984). Roizen e colaboradores (1994) observaram
que essas disparidades não eram afetadas de forma
significativa pela presença de dificuldades de apren-
dizagem co-mórbidas ou outros transtornos de com-
portamento disruptivo, mas aumentavam em função
da idade. Os autores especulam que essa disparidade
pode servir como indicador do comprometimento
funcional em crianças com TDAH. Essa disparidade
provavelmente reflita uma discrepância entre saber
e fazer, ou entre capacidade e desempenho, já que
as medidas do comportamento adaptativo avaliam o
desempenho real e típico das crianças em situações
da vida cotidiana, e não o seu conhecimento factual
ou habilidades cognitivas.
Para avaliar melhor esse tipo de disparidade como
indicador do comprometimento no TDAH, Stein e co-
laboradores (1995) computaram o grau de disparida-
de entre a inteligência mensurada e o funcionamento
adaptativo, conforme avaliado pelas escalas Vineland
Adaptive Behavior Scales, em três grupos de crianças
em tratamento clínico: crianças com TDAH, crianças
com transtorno de déficit de atenção sem hiperativi-
dade (TDA-H) e crianças com transtorno global do
desenvolvimento (TGD) ou retardo mental (RM).
Depois de controlarem o grau de comportamentos
externalizantes (sintomas de transtorno desafiador
de oposição e transtorno de conduta, (TDO/TC), os
autores verificaram que as crianças com TDAH e as
com TDA-H apresentaram funcionamento adaptati-
vo significativamente inferior, em comparação com
a sua inteligência, do que o grupo com TGD/RM em
dois dos três domínios do funcionamento adaptativo
avaliados pela Vineland: comunicação e vida cotidia-
na. Não foi encontrada diferença significativa entre
os grupos em sua disparidade entre o QI e o domínio
da socialização no funcionamento adaptativo, uma
vez que os sintomas de TDO/TC co-variaram estatis-
ticamente. Essa observação indica que a presença de
sintomas de TDO/TC pode ser necessária para criar
disparidade nesse domínio específico do funciona-
mento adaptativo. O nível geral de funcionamento
adaptativo nas crianças com TGD/RM, assim como
o das crianças comuns, mostrou-se relativamente
condizente com o seu nível de inteligência. Contu-
do, isso não ocorreu com as crianças portadoras de
TDAH/TDA-H, para as quais se observou uma grande
deficiência adaptativa, ou disparidade entre o QI e o
funcionamento adaptativo.
Outro estudo comparou adolescentes com TDAH
com e sem TDO/TC com indivíduos com apenas
TDO/TC e com um grupo-controle saudáveis por
meio do Vineland Adaptive Behavior Inventory (Cla-
rk, Prior e Kinsella, 2002). Deficiências maiores em
habilidades de comunicação adaptativa foram asso-
ciadas especificamente ao TDAH, em comparação
com o TDO/TC e com a ausência de deficiências.
Como no estudo de Stein e colaboradores (1995),
a socialização deficiente foi associada à presença de
TDAH com TDO/TC, indicando outra vez que a as-
sociação entre o TDO/TC e o TDAH é o que resulta
principalmente na maior parte do déficit observado
nesse domínio do funcionamento adaptativo. Esse
estudo amplia as observações do funcionamento
adaptativo deficiente no TDAH infantil ao TDAH
adolescente e também demonstra que os déficits no
funcionamento executivo, que serão discutidos mais
adiante, estavam associados a déficits no funciona-
mento adaptativo. Isso sugere que, como no caso
dos decrementos na inteligência citados, os déficits
em funções executivas podem explicar (ou contri-
buir) em parte ou totalmente os déficits observados
no funcionamento adaptativo no TDAH.
Desenvolvendo o conceito de deficiência adapta-
tiva proposto por Stein e colaboradores (1995), Gre-
ene e colaboradores (1996) desenvolveram fórmula
psicométrica para determinar a presença de dispari-
dade significativa entre o QI e o funcionamento, em-
prestada da literatura sobre definições de dificulda-
des de aprendizagem (Reynolds, 1984). Entretanto,
em vez de usar uma medida do funcionamento adap-
tativo, Greene e colaboradores usaram uma do fun-
cionamento social (o Social Adjustment Inventory for
Children and Adolescents). Essa medida do funciona-
mento social não equivale à medida do funcionamen-
to adaptativo: concentra-se principalmente em habili-
dades sociais e relações com os pares, embora possa
se sobrepor um pouco ao domínio da socialização em
medidas como a Vineland. Com base na correlação
do QI com a sua medida do funcionamento social,
Greene e colaboradores usaram escores de inteligên-
cia para gerar escores de funcionamento social espe-
rados para as crianças em estudo. Os autores usaram
um patamar de 1,65 ou mais em um escore padroni-
zado da discrepância entre os escores observados e
esperados na medida do funcionamento social para
definir que os sujeitos com TDAH tinham deficiên-
cia social. Os sujeitos com TDAH e deficiência social
apresentaram taxas significativamente mais altas de
depressão maior, transtornos múltiplos da ansiedade
e TC do que as crianças com TDAH mas sem deficiên-
cias sociais. Os dois grupos não diferiram nas taxas de
TDAH entre os familiares, mas diferiram substancial-
mente das crianças do grupo-controle nesse sentido.
O grupo com ambas deficiências também apresentou
resultados mais elevados na maioria das escalas da
versão para pais da Child Behavior Checklist do que
as crianças com apenas TDAH ou do grupo-controle,

-- 135 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	137
e esse grupo duplamente deficiente também diferiu
do grupo-controle por seus níveis maiores de com-
prometimento do funcionamento familiar. Usando
essa mesma definição de deficiência social em um
estudo longitudinal de quatro anos com crianças
com TDAH, Greene, Biederman, Faraone, Sienna e
Garcia-Jetton (1997) observaram que essa deficiên-
cia era um forte indicativo da ocorrência conseqüen-
te de taxas mais elevadas de transtornos disruptivos,
de humor, ansiedade, e utilização de substâncias.
Em decorrência do sucesso de Greene e colabora-
dores no uso da fórmula da discrepância entre o QI
e o funcionamento social para identificar a deficiên-
cia social em crianças com TDAH, Barkley, Shelton e
colaboradores (2002) propuseram que essa fórmula
poderia ser também utilizada para identificar crianças
com deficiências adaptativas, conforme discutido por
Roizen e colaboradores (1994) e posteriormente por
Stein e colaboradores (1995). Nesse caso, uma medi-
da do funcionamento adaptativo seria substituída na
fórmula de Reynolds (1984) pela do funcionamento
social, de modo a avaliar a utilidade do conceito de de-
ficiência adaptativa (DA). Crianças com níveis elevados
de comportamento agressivo, hiperativo, impulsivo
e desatento (comportamento disruptivo, abreviado
como CD no estudo; n = 154) foram identificadas
no momento da matrícula no jardim de infância, jun-
tamente com um grupo-controle de 47 crianças sem
CD. As crianças com CD foram subdivididas entre as
que tinham (n = 38) e as que não tinham (n = 116)
deficiência adaptativa (CD ± DA), com base em discre-
pâncias entre o funcionamento adaptativo esperado e
o real. Em comparação com as crianças com CD – DA,
as crianças com CD + DA apresentavam: (1) mais TC;
(2) mais sintomas de desatenção em casa e na escola;
(3) mais agressividade e problemas de raciocínio em
casa; (4) mais problemas sociais, menos competência
acadêmica e menos autocontrole na escola; (5) pro-
blemas comportamentais mais graves e globais em
ambientes variados em casa e na escola; (6) escores
inferiores de desempenho em matemática; (7) práticas
parentais inferiores para o controle dos filhos. Assim,
o conceito de deficiência adaptativa parece ter alguma
utilidade como indicador de comprometimentos mais
graves e globais em crianças com sintomas de TDAH e
comportamento disruptivo associado.
Essas crianças foram acompanhadas por três anos
e reavaliadas. As crianças com CD + DA apresenta-
ram mais sintomas de TDAH e TC, mais problemas
comportamentais graves e globais em casa, mais
comportamentos externalizantes e internalizantes
avaliados pelos pais e menos competência acadêmica
e mais problemas de comportamento na escola. Os
pais dessas crianças também relatam ter mais estres-
se pela criação dos filhos do que os pais dos outros
grupos. Manteve-se uma contribuição significativa da
deficiência adaptativa para os resultados adversos no
grupo com comportamento disruptivo, mesmo de-
pois que os pesquisadores controlaram a gravidade
inicial do problema. A deficiência adaptativa também
contribuiu significativamente para os sintomas de
TC no seguimento, mesmo depois de controlada a
gravidade inicial do comportamento disruptivo e os
sintomas iniciais do TC. Dessa forma, os resultados
corroboram e ampliam as observações anteriores da
utilidade da deficiência adaptativa como fator de risco
além do representado pela gravidade do TDAH ou do
comportamento disruptivo isoladamente.
DESEMPENHO ACADÊMICO
Uma área de grande dificuldade para crianças
com TDAH está nas realizações acadêmicas (a pro-
dutividade do trabalho na sala de aula) e no desem-
penho acadêmico (o nível de dificuldade daquilo
que as crianças já aprenderam e dominaram). Quase
todas as crianças com TDAH em tratamento clínico
vão mal na escola. Geralmente, apresentam desem-
penho fraco em relação aos próprios níveis conhe-
cidos de habilidade, determinados por testes de
inteligência e desempenho acadêmico. Acredita-se
que esse desempenho fraco resulte do comporta-
mento desatento, impulsivo e inquieto na sala de
aula. Evidências a favor dessa interpretação podem
ser encontradas em estudos que demonstram me-
lhoras significativas na produtividade acadêmica e,
às vezes, em sua exatidão, quando as crianças com
TDAH tomam medicamentos estimulantes (Bark-
ley, 1977; Pelham, Bender, Caddell, Booth e Moorer,
1985; Rapport, DuPaul, Stoner e Jones, 1986; ver Ca-
pítulo 17). Mesmo assim, as crianças portadoras de
TDAH apresentam desempenho inferior ao de seus
colegas, entre 10 a 30 pontos em vários testes padro-
nizados de desempenho, incluindo testes de leitu-
ra, ortografia, matemática e compreensão da leitura
(Barkley, DuPaul e McMurray, 1990; Brock e Knapp,
1996; Cantwell e Satterfield, 1978; Casey, Rourke e
Del Dotto, 1996; Dykman e Ackerman, 1992; Fischer
et al., 1990; Semrud-Clikeman et al., 1992). Esses dé-
ficits podem estar presentes mesmo em habilidades
pré-acadêmicas entre crianças pré-escolares com
TDAH (Mariani e Barkley, 1997).
Quando a pesquisa sobre um tema se torna tão
volumosa quanto a pesquisa sobre o desempenho
acadêmico com o TDAH (em especial quando mui-
tos trabalhos usam amostras pequenas), é importan-
te combinar os estudos em uma metanálise, confor-

-- 136 of 779 --

138 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
me fizeram recentemente Frazier e colaboradores
(2004). De 24 estudos que analisaram a capacidade
de leitura, obteve-se um tamanho de efeito médio
ponderado de 0,64% (intervalo de confiança [IC] de
95% de 0,53 a 0,75), refletindo a diferença entre o
TDAH e grupos-controle como 1 desvio padrão. Para
a ortografia, existem 15 estudos publicados, produ-
zindo um tamanho de efeito médio de 0,87 (IC 95%
= 0,72 a 1,02), enquanto 21 estudos analisaram a
aritmética, resultando em um tamanho de efeito mé-
dio ponderado de 0,89 (IC 95% = 0,78-1,00). Assim,
é seguro concluir que o TDAH está associado a gran-
des decrementos (tamanhos de efeito) em habilida-
des relacionadas com o desempenho acadêmico.
Rapport, Scanlan e Denney (1999) demonstraram
que o TDAH e seus característicos decrementos de
inteligência explicam o baixo desempenho escolar
em vez dos problemas de conduta com freqüência
observados juntamente com o TDAH. Essa observa-
ção replicou a demonstração anterior e semelhante
de Fergusson e Horwood (1995).
Por conta desses déficits em habilidades acadêmi-
cas, não é de surpreender que até 56% das crianças
com TDAH possam necessitar de monitores acadê-
micos, que aproximadamente 30% possam repetir
a série na escola, e que 30 a 40% sejam colocadas
em um ou mais programas de educação especial. Até
46% podem ser suspensas da escola, e de 10 a 35%
podem abandonar completamente e nunca con-
cluir o ensino médio (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990; Barkley, Fischer, et al., 1990; Fischer, Barkley,
Smallish e Fletcher, no prelo; Brown e Borden, 1986;
Faraone et al., 1993; Munir, Biederman e Knee, 1987;
Stewart et al., 1966; Szatmari, Offord e Boyle, 1989;
Weiss e Hechtman, 1993).
DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM
Em um determinado ponto, os déficits em habi-
lidades relacionadas com o desempenho acadêmico
atingem o nível de ser consideradas dificuldades
específicas de aprendizagem. Desde a última edi-
ção deste texto, foram realizadas poucas pesquisas
sobre as dificuldades de aprendizagem de crianças
com TDAH. Em vista de seus déficits em habilidades
relacionadas com o desempenho acadêmico, con-
forme já discutido, não surpreende que as crianças
portadoras de TDAH tenham maior probabilidade
de apresentar dificuldades de aprendizagem do que
crianças que não têm o transtorno (Safer e Allen,
1976). Todavia, uma dificuldade de aprendizagem
não significa simplesmente não fazer o trabalho es-
colar. Ela geralmente é definida como uma discre-
pância significativa entre a inteligência, ou as habi-
lidades mentais gerais, e o desempenho acadêmico
do indivíduo em alguma área, como leitura, matemá-
tica, ortografia, caligrafia ou língua. As taxas de pre-
valência das dificuldades de aprendizagem podem
variar imensamente em função de se e como se defi-
ne essa discrepância entre o QI e o desempenho.
Várias fórmulas diferentes podem ser aplicadas
a fim de definir uma dificuldade de aprendizagem.
Para uma revisão da pesquisa sobre as dificuldades
de aprendizagem em crianças com TDAH usando
uma variedade de abordagens, veja a publicação de
Semrud-Clikeman e colaboradores (1992). Uma des-
sas fórmulas usadas em pesquisas com crianças com
TDAH (Lambert e Sandoval, 1980) comparou os esco-
res em testes de inteligência com os de testes de de-
sempenho em leitura e matemática. Uma dificuldade
de aprendizagem é definida como a discrepância sig-
nificativa entre esses escores, que pode se basear em
uma quantidade absoluta (digamos, 20 pontos) ou no
desvio padrão ou erro dos testes (digamos, 15 pontos
ou 1 desvio padrão, onde ambos os testes possuem
média de 100 e desviopadrão de 15). Um problema
com essa abordagem baseada na discrepância entre
o QI e o desempenho é que ela tende a superestimar
a prevalência das dificuldades de aprendizagem, em
especial nas crianças que apresentam desempenho
normal na escola e nas que são intelectualmente aci-
ma da média ou superdotadas. Por exemplo, quando
Dykman e Ackerman (1992) definiram o transtor-
no de leitura como uma discrepância de apenas 10
pontos entre o QI e o desempenho, assim como um
escore padrão abaixo de 90 no teste de leitura, obser-
varam que 45% tinham esse transtorno. Da mesma
forma, quando Semrud-Clikeman e colaboradores
(1992) exigiram discrepância de apenas 10 pontos
entre o QI e o desempenho, 38% das crianças com
TDAH foram consideradas portadoras de uma di-
ficuldade em leitura, e 55%, de uma dificuldade em
matemática (as taxas para crianças sem TDAH foram
de 8 e 33%, respectivamente). Essas crianças podem
apresentar um desempenho perfeitamente adequa-
do na escola e em testes de desempenho, mas, por
causa dos níveis de inteligência acima da média, po-
dem apresentar uma discrepância significativa entre
o seu QI e os escores em testes de desempenho (p.
ex., QI = 130, com escore em leitura = 100). Em edi-
ção anterior deste texto (Barkley, 1990), comentei a
prevalência de crianças com TDAH que apresentaram
dificuldade de aprendizagem por esse critério relati-
vamente simples (discrepância de 15 pontos entre o
QI e o desempenho), usando os resultados de um de
meus estudos (Barkley, DuPaul e McMurray, 1990).
As taxas foram de 40% em leitura, quase 60% em

-- 137 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	139
ortografia e quase 60% em matemática. Todavia, as
taxas no grupo-controle sem TDAH foram de 20, 38
e 35%, respectivamente, definidos como portadores
de uma dificuldade de aprendizagem. De forma cla-
ra, essa não é uma abordagem rigorosa para definir
uma dificuldade de aprendizagem.
Usando discrepância um pouco maior (20 pon-
tos), Frick e colaboradores (1991) estimaram que
16% das crianças com TDAH apresentavam dificul-
dade de aprendizagem, ao passo que 21% tinham
dificuldade em matemática. As prevalências corres-
pondentes no grupo-controle sem TDAH foram de
5 e 7%, respectivamente. Da mesma forma, quando
Semrud-Clikeman e colaboradores (1992) aumenta-
ram a discrepância exigida para 20 pontos, 23% das
crianças com TDAH puderam ser consideradas por-
tadoras de dificuldade em leitura e 30% de dificul-
dade em matemática, comparadas com 2 e 22% das
crianças sem TDAH, respectivamente.
Outra abordagem é definir uma dificuldade de
aprendizagem como um escore 1,5 desvio padrão
abaixo da média em um teste de desempenho (7º
percentil), independentemente do QI da criança.
Essa abordagem faz mais sentido, devido à associa-
ção próxima entre o QI e o desempenho acadêmico,
e é muito menos provável diagnosticar crianças com
desempenho normal como portadoras de dificulda-
des de aprendizagem. Todavia, essa abordagem pode
diagnosticar crianças com funcionamento intelectual
limítrofe ou RM leve como tal, pois os escores destas
no teste de desempenho seriam condizentes com os
QIs excepcionalmente baixos e as colocariam abai-
xo do ponto de corte para as dificuldades de apren-
dizagem. Usando essa abordagem (Barkley, 1990),
encontrei a seguinte prevalência de dificuldades de
aprendizagem em crianças com TDAH: 21% em lei-
tura, 26% em ortografia e mais de 28% em matemá-
tica. Para crianças sem TDAH, essas taxas foram de 0,
2,9 e 2,9%, respectivamente. Nenhuma das crianças
nesse estudo específico encontrava-se na faixa limí-
trofe de QI ou abaixo (RM), e, assim, a taxa de crian-
ças classificadas incorretamente como portadoras de
TDAH e com escores de QI tão baixos não pode ser
determinada a partir desse estudo.
Uma abordagem mais complexa para calcular a
discrepância envolve, em primeiro lugar, converter
os escores nos testes de QI e de desempenho para
escores Z e, depois, estimar o escore de desempe-
nho esperado com uma equação de regressão que
leve em consideração a correlação entre os testes de
QI e desempenho e o erro-padrão da estimativa para
o teste de desempenho. Para que tenha uma dificul-
dade de aprendizagem, uma criança deve apresentar
uma discrepância que exceda um escore Z de -1,65
(nível de confiança p < 0,05). Usando essa aborda-
gem, Frick e colaboradores (1991) encontraram uma
taxa de prevalência de 13% para deficiência em leitu-
ra e 14% para deficiência em matemática (23% para
ambas). Faraone e colaboradores (1993) também
usaram essa abordagem para definir uma dificuldade
de aprendizagem e observaram que 18% do grupo
com TDAH apresentavam deficiência em leitura e
21% tinham deficiência em matemática.
Outra abordagem diferente usada em pesquisas é
combinar vários dos métodos discutidos. Nesse caso,
uma dificuldade de aprendizagem é definida como
um escore abaixo de certo nível no teste de desempe-
nho (digamos, 1,5 desvio padrão, ou o 7º percentil) e
uma discrepância significativa entre o QI e o desem-
penho naquele teste (digamos, 1,5 desvio padrão,
ou 15 pontos). A exigência de que as crianças se si-
tuassem no 7º percentil no teste de desempenho e
tivessem pelo menos uma discrepância de 15 pontos
entre os testes de QI e de desempenho resultou nas
seguintes taxas de dificuldades de aprendizagem em
minha amostra de crianças com TDAH: 19% em leitu-
ra, quase 24% em ortografia e mais de 26% em mate-
mática (Barkley, 1990). As taxas para o grupo-controle
foram de 0, 0 e quase 3%, respectivamente. Da mes-
ma forma, August e Garfinkel (1990) definiram uma
dificuldade de aprendizagem como uma discrepância
de 15 pontos entre o QI e o desempenho e um es-
core abaixo de 85 (1 desvio padrão) em um teste de
leitura, e verificaram que 39% das crianças com TDAH
tinham dificuldade em leitura. Usando a mesma
fórmula, Semrud-Clikeman e colaboradores (1992)
observaram que 15% tinham dificuldade em leitura
e 33% tinham dificuldade em matemática (em com-
paração com nenhum do grupo-controle). Mais uma
vez, usando essa mesma fórmula, Casey e colabora-
dores (1996) observaram que quase 31% das crian-
ças com TDA + H tinham um distúrbio em leitura,
27% tinham um distúrbio em ortografia e quase 13%
tinham um distúrbio em matemática. Quando Frick e
colaboradores (1991) exigiram que as crianças tives-
sem uma discrepância de 20 pontos e ficassem abai-
xo de um escore de 1 desvio padrão abaixo da média
(84) no teste de desempenho, eles observaram que
8% apresentaram dificuldade em leitura e 12% apre-
sentaram dificuldade em matemática (as taxas para o
grupo-controle foram de 2 e 2%, respectivamente).
Concluindo, se empregadas abordagens mais
rigorosas para definir uma dificuldade de aprendi-
zagem (i.e., a equação de regressão de Frick e co-
laboradores ou a abordagem combinada discutida
anteriormente), é provável que cerca de 8 a 39% das
crianças com TDAH tenham dificuldade em leitura,
12 a 30% tenham uma dificuldade em matemática

-- 138 of 779 --

140 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
e 12 a 27% tenham algum distúrbio da ortografia. É
importante observar aqui que Frick e colaboradores
(1991) encontraram taxas semelhantes de dificulda-
des de aprendizagem em uma amostra de crianças
com TC, mas isso se deveu inteiramente à presença
de TDAH co-mórbido nessas crianças. Essa observa-
ção ressalta a afirmação de Hinshaw (1987, 1992) de
que o TDAH está associado com mais freqüência a
déficits cognitivos e de desempenho do que o TC
e também condiz com a demonstração de Rapport
e colaboradores (1999) (ver anteriormente) de que
os déficits acadêmicos são função da gravidade do
TDAH e do baixo QI associado a ele, e não de pro-
blemas de conduta coexistentes. Quando o desem-
penho acadêmico é fraco entre crianças com TDAH
e problemas de conduta, pode-se ter certeza de que
o TDAH é o que contribui para o problema. Isso tam-
bém significa que se deve avaliar a possibilidade da
presença de TDAH em crianças diagnosticadas com
transtorno de conduta, que provavelmente poderá
explicar os déficits acadêmicos e cognitivos mais do
que o diagnóstico de TC.
Uma questão clínica importante é se a presença
de dificuldades de aprendizagem precoces pode
levar ao desenvolvimento de TDAH ou vice-versa.
As pesquisas publicadas aumentaram desde a edi-
ção de 1998 deste livro, mas não são substanciais.
Quando McGee e Share (1988) revisaram o tema,
inicialmente, a conclusão (ainda que bastante pro-
visória) indicou que as pesquisas longitudinais não
mostravam que o TDAH poderia levar a dificuldades
de aprendizagem futuras, mas que as dificuldades de
aprendizagem precoces poderiam estar associadas a
um aumento nos sintomas de TDAH no decorrer do
desenvolvimento, embora isso não fosse observado
de forma contundente entre os estudos revisados.
Em seu estudo longitudinal com crianças, Fergusson
e Horwood (1992) chegaram à conclusão oposta,
observando que problemas de atenção precoces
aumentavam o risco de dificuldades posteriores em
leitura, ao passo que as dificuldades em leitura não
pareciam aumentar o risco futuro de problemas de
atenção. Rabiner, Coie e o Conduct Problems Pre-
vention Research Group (2000) avaliaram 387 crian-
ças acompanhadas desde o jardim-de-infância até a
5 a série e encontraram o mesmo resultado: proble-
mas precoces de atenção podem estar associados a
problemas de leitura concomitantes e posteriores,
mas não o contrário. Velting e Whitehurst (1997) ob-
servaram que a desatenção-hiperatividade na 1
a série
estava especificamente associada a deficiências em
habilidades de leitura. Chadwick, Taylor, Hepinstall
e Danckaerts (1999) acompanharam quatro grupos
de crianças com idades de 7 a 8 anos, que apresen-
tavam hiperatividade, dificuldades em leitura, ambas
ou nenhuma dificuldade, por um período de nove
anos. Os resultados não mostram evidência de que a
dificuldade em leitura tenha levado à hiperatividade
no seguimento ou vice-versa. Assim, embora a desa-
tenção precoce na 1 a série possa ser uma indicação
de menor capacidade de leitura posteriormente, é
improvável que a hiperatividade precoce o seja.
A FALA E O DESENVOLVIMENTO
DA LINGUAGEM
Embora as crianças portadoras de TDAH não pa-
reçam ter uma taxa elevada de atrasos de linguagem
sérios ou generalizados, elas possuem mais chances
de apresentar problemas específicos no desenvol-
vimento da linguagem do que as crianças que não
têm TDAH. Usando amostras da comunidade, alguns
estudos observaram que as crianças com TDAH são
um pouco mais prováveis do que as crianças comuns
de começar a falar mais tarde na primeira infância
(6 a 35% vs. 2 a 5,5%) (Hartsough e Lambert, 1985;
Stewart et al., 1966; Szatmari et al., 1989). Outros es-
tudos, usando crianças em tratamento clínico, não
encontraram diferenças no risco de desenvolvimento
de linguagem retardado (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990). Todavia, independentemente de haver retar-
dos no início da fala ou não, os estudos mostram que
as crianças com TDAH têm maior probabilidade de
apresentar problemas na linguagem expressiva do
que na linguagem receptiva: 10 a 54% apresentam
problemas com a fala em comparação com 2 a 25%
das crianças comuns (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990; Hartsough e Lambert, 1985; Munir et al., 1987;
Szatmari et al., 1989). Entretanto, alguns estudos não
encontraram essa relação (Humphries, Koltun, Malo-
ne e Roberts, 1994) quando avaliaram crianças que
simplesmente tinham níveis de desatenção acima do
normal. Todavia, essas crianças desatentas apresenta-
ram mais dificuldades com a organização e pragmáti-
ca conversacional da fala do que crianças com dificul-
dades de aprendizagem ou saudáveis.
Da mesma forma, até 64% das crianças com trans-
tornos de fala e linguagem apresentam um transtorno
psiquiátrico, sendo mais comum o TDAH (16 a 46%)
(Baker e Cantwell, 1987; Cohen et al., 1998). Devido
a essa grande sobreposição entre os dois transtornos,
é essencial determinar quais déficits da fala e da lin-
guagem podem ser atribuídos a quais desses trans-
tornos. Cohen e colaboradores (2000) compararam
crianças com TDAH com e sem comprometimento
lingüístico a crianças que apresentavam outros trans-
tornos psiquiátricos, com ou sem comprometimento

-- 139 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	141
lingüístico. As crianças com comprometimento na
linguagem apresentaram mais dificuldades nas tare-
fas que envolvem a linguagem, independentemente
de diagnósticos co-mórbidos. As crianças portadoras
de TDAH, mas sem comprometimento de lingua-
gem apresentaram dificuldades nessas medidas de
linguagem principalmente com a recordação de his-
tórias. O grupo com prejuízo na linguagem também
apresentou déficits maiores em várias áreas do de-
sempenho acadêmico (principalmente decodifica-
ção da leitura, compreensão da leitura e ortografia),
mas não em matemática. O mesmo ocorreu com
as crianças com TDAH mas sem prejuízo na lingua-
gem, embora não no mesmo grau apresentado pe-
las crianças com prejuízo na linguagem. As crianças
com prejuízo na linguagem também apresentaram
problemas significativos com a memória de traba-
lho, em medidas verbais, espaciais ou combinadas,
mas não em outras medidas de funções executivas
(labirintos, inibição, controle motor). O grupo com
prejuízo na linguagem também apresentou dificul-
dades com a integração visuomotora, assim como as
crianças com TDAH, independentemente de terem
prejuízo na linguagem ou não. Este grupo apresen-
tou maior probabilidade de ter dificuldades com
testes de desempenho e memória de trabalho, mas
não se mostrou tão comprometido quanto o grupo
com prejuízo na linguagem. As crianças que tinham
TDAH e prejuízo na linguagem apresentaram os
maiores déficits, mas não tinham um perfil único.
Em vez disso, seus déficits foram o que seria de es-
perar de uma combinação dos déficits associados a
cada transtorno. Assim, parece que o TDAH não está
associado a problemas estruturais na linguagem,
mas a dificuldades na recordação de histórias e no
desempenho acadêmico. Se o prejuízo na linguagem
coexiste com o TDAH, serão evidentes dificuldades
ainda maiores nos aspectos estruturais da fala, nas
habilidades acadêmicas baseadas na linguagem e na
memória de trabalho. O TDAH também está associa-
do a problemas nos aspectos executivos da contação
de histórias (organização e coesão na recontação de
histórias) e provavelmente com os aspectos pragmá-
ticos da fala (Tannock e Schachar, 1996).
Conforme já observado, as crianças portadoras
de TDAH geralmente falam mais do que as crianças
comuns, em especial durante conversas espontâneas
(Barkley, Cunningham e Karlsson, 1983; Zentall,
1988). Todavia, quando enfrentam tarefas em que
devem organizar o discurso e falar em resposta a cer-
tas demandas da tarefa, tendem a falar menos, são
menos fluentes (p. ex., maior uso de pausas, expres-
sões para encher o espaço como “ah”, “er” e “hum”
e articulação incorreta) e menos proficientes na or-
ganização do discurso (Hamlett, Pelligrini e Conners,
1987; Purvis e Tannock, 1997; Zentall, 1985). Como a
fala confrontacional ou explicativa é mais difícil e exi-
ge um raciocínio mais cuidadoso e mais organização
do que a fala espontânea ou descritiva, esses prejuí-
zos na linguagem das crianças portadoras de TDAH
sugerem que seus problemas não estão tanto na fala
e na linguagem em si, mas nos processos cognitivos
superiores envolvidos em organizar e monitorar o
pensamento e o comportamento, conhecidos como
“funções executivas”.
É comum observar que as crianças portadoras
de TDAH apresentam desempenho fraco em testes
de fluência verbal simples (Carte, Nigg e Hinshaw,
1996; Grodzinsky e Diamond, 1992; Reader, Harris,
Schuerholz e Denckla, 1994), embora outros autores
não tenham documentado tais diferenças (Fischer et
al., 1990; Loge, Staton e Beatty, 1990; McGee et al.,
1989; Weyandt e Willis, 1994). Esses testes avaliam
a capacidade de gerar uma diversidade de respostas
verbais (geralmente palavras) dentro de um período
de tempo curto (geralmente 1 minuto), às vezes cha-
mada “generatividade”. A discrepância entre os resul-
tados dos estudos talvez se deva em parte ao tipo de
teste de fluência usado em cada estudo. Testes em
que as crianças geram palavras dentro de categorias
semânticas (Weyandt e Willis, 1994), como nomes
para animais ou frutas, são mais fáceis e, assim, não
tão prováveis de discriminar as crianças portadoras
de TDAH dos grupo-controle quanto aqueles que
usam pistas mais sutis da organização, como letras
(Grodzinsky e Diamond, 1992; Reader et al., 1994).
A idade também pode ser um fator, pois crianças
maiores com TDAH apresentam menos dificuldades
nesses testes do que crianças menores portadoras
do transtorno (Grodzinsky e Diamond, 1992; Fischer
et al., 1990). O baixo poder estatístico devido ao pe-
queno tamanho das amostras e o uso de amostras
não-clínicas de gravidade menor (Loge et al., 1990;
McGee et al., 1989) também podem contribuir para
a ausência de diferenças entre crianças com TDAH
e os grupos-controle nesses estudos. Um estudo
recente não encontrou associação entre o TDAH e
problemas com a fluência semântica ou ortográfica,
embora sua amostra de crianças com TDAH (n = 20)
também fosse pequena (Hurks et al., 2004). Todavia,
ele observou que as crianças com TDAH apresenta-
vam maior latência para gerar palavras durante os
primeiros 15 segundos da tarefa do que era eviden-
te em crianças com outros transtornos psiquiátricos
ou nas crianças do grupo-controle. Outro estudo
recente encontrou déficits em fluência verbal nessa
mesma tarefa (Geurts, Verte, Oosterlaan, Roeyers e
Sergeant, 2004).

-- 140 of 779 --

142 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Conforme observado anteriormente, a melhor
maneira de avaliar um corpus de literatura tão grande
quanto esse, no qual muitos estudos apresentavam
amostras pequenas e produziam resultados conflitan-
tes, é fazer uma metanálise. Uma foi realizada recen-
temente por Frazier e colaboradores (2004), incluin-
do treze estudos da fluência ortográfica e nove da
fluência semântica ou categórica. O tamanho do efei-
to médio para a fluência categórica não foi significati-
vo (0,46), mas o foi para a fluência ortográfica (0,54),
permitindo-nos concluir que o TDAH está associado
a esse déficit de tamanho moderado. Assim, parece
que a fluência ortográfica simples pode ser reduzida
em crianças com TDAH, particularmente em testes
que usam as letras como regra generativa. Esse déficit
pode diminuir ou até se dissipar com a idade e pode
resultar ou pelo menos estar associado a uma latência
na resposta automática aos testes verbais.
Outro teste da fluência verbal é o Hayling Senten-
ce Completion Test, que compreende duas partes. Na
Parte A, os sujeitos devem completar a palavra que
falta ao final de uma sentença, em parte sugerida pelo
contexto da sentença. Na Parte B, os sujeitos comple-
tam a sentença com uma palavra que é irrelevante
ou sem sentido no contexto da sentença. Assim, são
obtidos dois escores. O primeiro refere-se ao tempo
de raciocínio e é obtido subtraindo-se os escores de
latência da resposta da Parte A dos da Parte B, refle-
tindo o tempo adicional que a pessoa leva para criar
uma palavra nova. O segundo é um escore de erro
entre ambas as partes. Clark, Prior e Kinsella (2000)
observaram que adolescentes com TDAH apresentam
pior desempenho nesse teste do que adolescentes
com TDO/TC usados como controle, implicando que
o déficit pode ser relativamente específico do TDAH.
Shallice e colaboradores (2002) usaram uma versão
simplificada desse teste com crianças menores por-
tadoras de TDAH e também encontraram diferenças
significativas entre elas e as do grupo-controle. Os
escores obtidos no teste também se associavam em
nível de funcionamento adaptativo dos adolescentes
(Clark et al., 2002). Vistos em conjunto com os resul-
tados dos testes de fluência ortográfica, os resultados
são razoavelmente coerentes e mostram uma dificul-
dade com a fluência verbal no TDAH.
No passado, acreditava-se que a capacidade de
nomear coisas rapidamente, como objetos, letras,
números ou cores fosse função da atenção, e, as-
sim, esperava-se que ela estivesse comprometida em
crianças com TDAH. Todavia, os estudos realizados
até o momento mostram que esse déficit é associa-
do principalmente a transtornos da leitura, e não ao
TDAH (Felton, Wood, Brown, Campbell e Harter,
1987; Semrud-Clikeman, Guy, Griffin e Hynd, 2000).
Contudo, Rucklidge e Tannock (2002) observaram
que a dificuldade de nomear objetos com rapidez
estava associada ao TDAH, enquanto dificuldades
para nomear cores e números relacionavam-se com
transtornos da leitura. De maneira semelhante, o
comprometimento no disparo da voz e no tom e nos
fonemas é inteiramente associado aos transtornos
da leitura, e não ao TDAH (Breier et al., 2001).
Os estudos da fluência lingüística complexa e da
organização da fala apresentam maior probrabilidade
de revelar problemas em crianças com TDAH. Con-
forme observado anteriormente, as crianças porta-
doras de TDAH parecem produzir menos fala em res-
posta ao questionamento confrontacional do que as
crianças do grupo-controle (Tannock, 1996; Tannock
e Schachar, 1996; Ludlow, Rapoport, Brown e Mikkel-
son, 1979). Elas também são menos competentes em
testes de resolução de problemas verbais (Douglas,
1983; Hamlett et al., 1987), são menos capazes de
comunicar informações essenciais à tarefa para os
colegas em tarefas cooperativas (Whalen, Henker,
Collins, McAuliffe e Vaux, 1979), e produzem me-
nos informações e informações menos organizadas
em suas narrativas (Tannock e Schachar, 1996; Tan-
nock, Purvis e Schachar, 1992; Zentall, 1988) ou ao
descreverem suas estratégias na realização de tarefas
(Hamlett et al., 1987). Quando não existe tarefa ou
objetivo especificado, o discurso verbal das crianças
com TDAH não parece diferir tanto do observado em
crianças comuns (Barkley et al., 1983; Zentall, 1988).
Como o TDAH se associa a dificuldades na orga-
nização, expressão e coesão da linguagem, não está
claro o nível em que esses problemas diferem dos
associados aos transtornos do pensamento, como
a esquizofrenia. Apenas um estudo investigou essa
questão (Caplan, Guthrie, Tang, Nuechterlein e Asar-
now, 2001), comparando as amostras discursivas de
115 crianças com TDAH, 88 crianças com esquizofre-
nia e 190 crianças saudáveis de QI comparável (de 8
a 15 anos). As crianças com TDAH e as com esqui-
zofrenia apresentaram evidências de transtornos do
pensamento em relação ao grupo-controle. Todavia,
o grupo com TDAH apresentou variação menor e
de menos gravidade do transtorno do pensamen-
to do que o grupo com esquizofrenia. Em relação
às crianças do grupo-controle, o grupo com TDAH
usou pensamento mais ilógico, menos conjunções,
mas mais coesão lexical. Comparado com o grupo
com esquizofrenia, o grupo com TDAH apresentou
escores mais baixos de pensamento ilógico, maior
coesão referencial e lexical, e não apresentou asso-
ciações vagas. Portanto, a esquizofrenia está associa-
da a mais pensamento ilógico, menos coesão e mais
associações vagas do que se observa no TDAH, re-

-- 141 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	143
lacionado principalmente com dificuldades leves no
pensamento lógico. Ambos os grupos apresentaram
transtorno de pensamento mais significativo entre as
crianças menores do que entre as maiores, sugerindo
uma possível melhora nas dificuldades de raciocínio
com a idade. De maneira interessante, as evidências
desse estudo mostram que os problemas de pensa-
mento evidentes no grupo com TDAH estavam asso-
ciados a problemas com o funcionamento executivo
(memória de trabalho), desatenção e QI, ao passo
que esse não foi o caso no grupo com esquizofrenia.
Assim, é possível que o transtorno de pensamento
evidente no TDAH seja secundário às dificuldades
que o TDAH cria no funcionamento executivo.
A relação do TDAH com um problema do processa-
mento lingüístico conhecido como transtorno do pro-
cessamento auditivo central (TPAC) é desconhecida.
Alguns pesquisadores sugerem que eles podem nem
ser transtornos separados, pois as avaliações de pro-
fessores sobre a desatenção em crianças com TDAH
apresentaram uma relação significativa com vários
testes do processamento auditivo (Gascon, Johnson e
Burd, 1986). O problema aqui se deve sobretudo, ain-
da que não inteiramente, a problemas na definição. O
TPAC foi definido de forma generosa como déficits no
processamento de sinais audíveis que não podem ser
atribuídos à sensibilidade auditiva periférica ou com-
prometimento intelectual – em essência, desatenção
no domínio auditivo. O nó da questão é que o TPAC
pode envolver a distração e a desatenção, assim como
dificuldades na memória, leitura, ortografia e escri-
ta. Conforme observam Riccio, Hynd, Cohen, Hall e
Molt (1994), a inclusão da desatenção (ainda que no
domínio auditivo) na conceituação do TPAC é muito
problemática, pois cria uma sobreposição automática
quanto aos sintomas do TDAH, cuja desatenção é con-
siderada generalizada ou transmodal, e não limitada
a uma única modalidade dos sentidos (audição). As
crianças com TDAH muitas vezes apresentam dificul-
dades com a vigilância ou atenção auditiva (Gascon
et al., 1986; Keith e Engineer, 1991) e, assim, podem
se qualificar automaticamente para um diagnóstico
de TPAC apenas por essa razão. Alguns autores (Moss
e Sheiffe, 1994) restringiram a definição do TPAC, de
forma mais adequada, a déficits no processamento da
fala e da linguagem em específico, que ajudariam a de-
terminar o grau de sobreposição com o TDAH e pro-
vavelmente o diminuiriam. Se esse for o caso, existe
pouca ou nenhuma sobreposição conceitual entre os
transtornos, pois as dificuldades (citadas anteriormen-
te) com a percepção da fala, consciência fonêmica e
processamento da linguagem geralmente estão asso-
ciadas ao comprometimento lingüístico e aos trans-
tornos da leitura, e não ao TDAH.
Para estudar a sobreposição entre esses transtor-
nos, Riccio et al. (1994) estudaram crianças tratadas
em uma clínica de fonoaudiologia e outra clínica de
neuropsicologia, que satisfaziam os critérios diag-
nósticos do TPAC, incluindo evidências de compro-
metimento em pelo menos dois de quatro testes do
processamento auditivo com informações faladas e
não-faladas. De 30 crianças com TPAC, 50% satisfize-
ram os critérios para o diagnóstico de TDAH segundo
a terceira edição revisada do Manual Diagnóstico e
Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-III-R, Ame-
rican Psychiatric Association, 1987). Os autores tam-
bém utilizaram os critérios antigos do DSM-III, que
permitiam subdividir os sujeitos entre os que tinham
TDA + H e TDA – H. Nesse caso, 33,3% dos sujeitos
apresentaram TDAH, ficando metade em cada sub-
tipo. Embora a prevalência do TDAH entre crianças
tratadas e que satisfaziam os critérios diagnósticos
para o TPAC tenha sido maior do que a esperada para
uma população normal (i.e., 3 a 5%), ela é semelhan-
te à taxa de TDAH encontrada em crianças tratadas
em uma clínica de fonoaudiologia e diagnosticadas
com essas dificuldades lingüísticas, entre as quais
até 46% apresentam TDAH, segundo os critérios do
DSM-III (Baker e Cantwell, 1987; Cohen et al., 2000).
Fica claro com esse estudo que o TPAC e o TDAH
não são transtornos idênticos se usadas definições e
critérios mais rigorosos para determinar a presença
do TPAC, além das simples observações clínicas de
desatenção auditiva. Ainda permanece incerto se o
TPAC deve ser considerado um transtorno separa-
damente válido de outros transtornos lingüísticos
já documentados em crianças ou se ele apenas re-
presenta um novo rótulo mais recente para transtor-
nos lingüísticos já identificados. Interessa observar
que, entre as crianças com TDAH e com evidências
de TPAC, alguns pesquisadores observaram que os
déficits em processamento auditivo melhoram signi-
ficativamente com a medicação estimulante (Gascon
et al., 1986; Keith e Engineer, 1991), sugerindo que a
desatenção causada pelo TDAH pode ter influencia-
do o diagnóstico de TPAC. Contudo, outros pesqui-
sadores não observaram tais efeitos da medicação
(Dalebout, Nelson, Hleto e Frentheway, 1991).
DEFICIÊNCIAS NO COMPORTAMENTO
REGRADO
Embora a idéia ainda não seja aceita de forma
ampla, alguns pesquisadores sugerem desde a dé-
cada de 1980 que deficiências no comportamento
regrado, ou dificuldades com a adesão a regras e
instruções, pode ser um déficit importante, ou pelo

-- 142 of 779 --

144 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
menos uma condição associada ao TDAH em crian-
ças (American Psychiatric Association, 1987; 1994;
Barkley, 1981, 1989, 1990; Kendall e Braswell, 1985).
Teve-se o cuidado de excluir a falta de adesão que
pode ocorrer por causa de deficiências sensoriais
(i.e., surdez), de comprometimentos no desenvolvi-
mento da linguagem, ou da desobediência, como no
TDO. Dessa forma, acredita-se que regras e instru-
ções não influenciem ou guiem o comportamento
em crianças com TDAH da mesma forma que nas
crianças comuns.
As regras são estímulos específicos das contin-
gências do momento, especificando uma relação
entre um evento, uma resposta e as conseqüências
que provavelmente essa resposta terá. A linguagem
proporciona um grande número desses estímulos.
Skinner (1953) propôs que a influência da lingua-
gem sobre o comportamento ocorre em três está-
gios: (1) o controle do comportamento pela lingua-
gem de outras pessoas; (2) o controle progressivo
do comportamento pela fala autodirigida e privada,
conforme já discutido; (3) a criação de novas regras
pelo indivíduo, que ocorre pelo uso de questões au-
todirigidas (regras secundárias). O comportamento
regrado parece proporcionar um meio de manter
o comportamento durante as grandes lacunas de
tempo entre as unidades de contingência compor-
tamental (evento/resposta/resultado). Ao formular
regras, o indivíduo pode construir cadeias com-
portamentais novas, complexas (hierarquicamente
organizadas) e prolongadas. Essas regras podem
proporcionar o modelo para criar as seqüências
adequadas de cadeias comportamentais, orientan-
do o comportamento para a realização de um ob-
jetivo futuro (Cerutti, 1989; Hayes, 1989; Skinner,
1969). Por meio desse processo, o comportamento
do indivíduo não está mais sob o controle total do
contexto imediato, e o controle muda para infor-
mações representadas interiormente (nesse caso, o
comportamento verbal encoberto – fala privada – e
as regras que ele gera).
Será que as crianças portadoras de TDAH mani-
festam retardo no comportamento regrado ou na
capacidade de obedecer ou seguir instruções ver-
bais? Ainda que não sejam definitivas, as evidências
existentes sugerem tal problema. As crianças com
TDAH costumam obedecer menos às instruções e
ordens das mães do que as crianças comuns (ver
Danforth, Barkley e Stokes, 1991, para uma revisão).
Todavia, o problema parece mais agudo no subgru-
po com TDO, indicando que, embora o TDAH inter-
fira na obediência, grande parte da dificuldade com
a obediência pode ser atribuída à característica de-
safiadora e proposital do TDO. Além disso, as crian-
ças com TDAH parecem menos capazes de restrin-
gir o seu comportamento quando o pesquisador as
instrui a fazê-lo em observações de brincadeiras no
laboratório se existem atividades gratificantes dis-
poníveis. Contudo, essas observações nem sempre
ocorrem (ver Luk, 1985, para uma revisão). As evi-
dências que existem sugerem que, quando as regras
competem com o reforço predominante em uma
dada situação, é menos provável que o comporta-
mento siga a regra. Além disso, estudos discutidos
no Capítulo 2 observaram que alguns grupos com
TDAH são muito menos capazes de resistir a tenta-
ções proibidas do que crianças comuns de mesma
idade. Seguir regras parece ser particularmente difí-
cil para crianças com TDAH quando elas competem
com gratificações oferecidas para quem comete vio-
lações das regras (Hinshaw, Heller e McHale, 1992;
Hinshaw, Simmel e Heller, 1995). Esses resultados
podem indicar problemas com a maneira como
as regras e instruções controlam o comportamen-
to em crianças com TDAH, em especial se a regra
conflitar com gratificações ou outras conseqüências
que possam ocorrer simultaneamente no mesmo
contexto.
Outras evidências condizentes com um retardo
evolutivo no comportamento regrado vêm de es-
tudos de indicativos de que as crianças com TDAH
resolvem problemas de forma menos adequada
(Douglas, 1983; Hamlett et al., 1987; Tant e Douglas,
1982), bem como têm menos probrabilidade de usar
regras e estratégias organizacionais no cumprimen-
to de tarefas que envolvema memória (August, 1987;
Butterbaugh et al., 1989; Douglas e Benezra, 1990;
Voelker, Carter, Sprague, Gdowski e Lachar, 1989).
A resolução de problemas e a descoberta de estraté-
gias podem ser funções diretas do comportamento
regrado e do questionamento pessoal associado a
elas (Cerutti, 1989).
Hayes (1989) sugeriu alguns aspectos que carac-
terizariam o comportamento regrado, que podem
ser considerados previsões sobre os tipos de defi-
ciências encontradas em crianças com TDAH, se o
seu comportamento for menos sujeito às regras.
Parece haver algumas evidências dessas deficiências
previstas em crianças com TDAH:
Essas crianças apresentam uma variabilidade	1.
significativamente maior nos padrões de respos-
ta em testes de laboratório, como os testes do
tempo de reação ou de desempenho contínuo
(para revisões, ver Frazier et al., 2004; Corkum
e Siegel, 1993; Douglas, 1983; Douglas e Peters,
1978; ver também van der Meere e Sergeant,
1988a, 1988b; Zahn, Krusei e Rapoport, 1991).

-- 143 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	145
Elas têm melhor desempenho em condições de	2.
gratificação imediata, em comparação com gra-
tificação retardada (Neef, Bicard e Endo, 2001;
para revisões de evidências para esse ponto até
o ponto 5, ver Barkley, 1989; Douglas, 1983;
Haenlein e Caul, 1987; Sagvolden, Wultz, Moser,
Moser e Morkrid, 1989).
Elas têm grandes dificuldades com o desempe-	3.
nho em testes quando existem retardos impos-
tos dentro do teste e quando aumenta a dura-
ção desses retardos.
Apresentam declínio maior e mais rápido no de-	4.
sempenho em testes quando as contingências
do reforço mudam de contínuas para intermi-
tentes.
Apresentam mais perturbação no desempenho	5.
de testes quando existem conseqüências inde-
pendentes dentro do teste (Douglas e Parry,
1994; Freibergs e Douglas, 1969; Parry e Dou-
glas, 1983; Schweitzer e Sulzer-Azaroff, 1995;
Sonuga-Barke, Taylor e Hepinstall, 1992; Sonu-
ga-Barke, Taylor, Sembi e Smith, 1992; Zahn et
al., 1991).
Têm menos capacidade de trabalhar para obter	6.
gratificações retardadas em testes de retardo de
gratificações (Rapport, Tucker, DuPaul, Merlo e
Stoner, 1986) e apresentam maior desconsidera-
ção pelo valor da gratificação retardada do que
grupos de crianças usados como controle (Bark-
ley, Edwards, Laneri, Fletcher e Metevia, 2001).
Entretanto, outros autores não encontraram
evidências para o ponto 4 – os modelos de reforço
parcial são necessariamente prejudiciais para o de-
sempenho de crianças com TDAH em testes, em
comparação com o seu desempenho em condições
de reforço contínuo. Pelo contrário, o tipo de refor-
ço parece interagir com a dificuldade do teste ao se
determinar o efeito do reforço sobre o desempenho
dessas crianças (Barber e Milich, 1989). Também
é possível que diferenças nos períodos de retardo
entre os reforços contribuam para os resultados
conflitantes. Se os intervalos de reforço forem sufi-
cientemente breves, não haverá diferenças entre as
crianças com TDAH e as crianças comuns em con-
dições de reforço parcial. Dessa forma, os estudos
que analisam protocolos de reforço e crianças com
TDAH não podem ser interpretados como favoráveis
à visão de que problemas no comportamento re-
grado podem ser a causa das dificuldades que essas
crianças apresentam com protocolos de reforço par-
cial. Barber, Milich e Welsh (1996) sugerem que a in-
capacidade de manter o esforço ao longo do tempo
pode explicar melhor tais observações. Assim, esses
resultados parecem sugerir uma má auto-regulação
da motivação em vez de um problema com o com-
portamento regrado.
Os problemas com o comportamento regrado su-
geridos aqui indicam que os indivíduos com TDAH
parecem ter mais dificuldade para fazer o que sa-
bem do que para saber o que fazer. Esse problema
ficou evidente em um estudo de Greve, Williams e
Dickens (1996), no qual crianças com TDAH apre-
sentavam deficiências em separar cartas segundo
uma regra, mesmo quando o pesquisador explicou
a regra que precisavam para fazê-lo. As crianças com
TDAH apresentam mais dificuldade não apenas ao
desenvolver espontaneamente uma estratégia para
organizar o material a ser memorizado (August,
1987), mas também ao seguir essa regra ao longo do
tempo (August, 1987). Conte e Regehr (1991) tam-
bém observaram que as crianças hiperativas tinham
menor probabilidade de transferir as regras que ha-
viam adquirido em uma tarefa anterior a uma tarefa
nova, de acordo com essa hipótese.
Outra evidência, ainda que menos direta, tam-
bém sugere que o TDAH está associado a um pro-
blema com o baixo grau de conhecimento sobre o
comportamento. Estudos de crianças hiperativas-
impulsivas e de crianças com TDAH as consideram
mais propensas a sofrer acidentes do que as crianças
comuns (Barkley, 2001; Bijur, Golding, Haslum e Kur-
zon, 1988; Methany e Fisher, 1984; Taylor, Sandberg,
Thorley e Giles, 1991; ver “Lesões acidentais”, a se-
guir). Ainda assim, elas não têm deficiências em seu
conhecimento de questões relacionadas com a segu-
rança e com a prevenção de acidentes (Mori e Peter-
son, 1995). Nós (Barkley, Murphy e Kwasnik, 1996b)
também observamos que os adolescentes e adultos
jovens com TDAH têm uma quantidade significativa-
mente maior de acidentes automobilísticos e outros
riscos ao dirigir (ver “Dificuldades relacionadas com
a direção”, a seguir), mas não apresentam deficiên-
cias no conhecimento de questões relacionadas com
a direção, segurança e prevenção de acidentes (ver
também Barkley, 2004).
De qualquer modo, é bastante comum na prática
clínica alguém dizer que essas crianças não escutam,
não têm a iniciativa de obedecer instruções, são in-
capazes de seguir uma instrução ao longo do tempo
e não seguem instruções associadas a tarefas. Todas
essas descrições representam problemas na regula-
ção e inibição do comportamento, em especial por
meio de regras. A incapacidade de desenvolvimento
adequado devido ao TDAH está ligada a problemas
sérios com a inibição comportamental e com o nível
de orientação que as regras podem oferecer ao com-
portamento nesse transtorno.

-- 144 of 779 --

146 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
RETARDOS NA INTERNALIZAÇÃO
DA LINGUAGEM
É concebível que a origem das dificuldades com
o comportamento controlado por regras em crian-
ças com TDAH possa residir em retardos na inter-
nalização da linguagem, fato demonstrado nessas
crianças.
A internalização da linguagem
A teoria de Vygotsky sobre o desenvolvimento da
fala privada continua a ser a visão mais aceita sobre
o tema atualmente (Berk, 1992, 1994; Diaz e Berk,
1992; Vygotsky, 1978, 1987). Essa fala é definida como
a “fala produzida em voz alta pelas crianças, dirigida a
si mesmas ou a ninguém em particular” (Berk e Pot-
ts, 1991, p. 358). Em seus estágios iniciais, é o pensa-
mento em voz alta que acompanha a ação. À medida
que a criança amadurece, ele funciona como uma
forma de orientação e direcionamento, ajudando na
formulação de um plano que a ajudará a controlar os
seus próprios atos (Berk e Potts, 1991). De modo gra-
dual, à medida que a fala se torna progressivamente
mais privada ou internalizada e à medida que o com-
portamento está cada vez mais sob o seu controle,
essa fala se transforma em um pensamento verbal e
interno, que pode exercer controle substancial sobre
o comportamento. Essa internalização da fala ocorre
de forma organizada. Ela parece evoluir de formas de
fala mais conversacionais, irrelevantes para a tarefa
em questão e possivelmente auto-estimulantes para
formas mais descritivas e relevantes à tarefa, e depois
para uma fala mais prescritiva e auto-orientadora. De-
pois, avança para uma fala mais privada e inaudível
e, por fim, para uma fala inteiramente privada e sub-
vocal (Berk, 1994, 1992; Berk e Garvin, 1984; Berk e
Potts, 1991; Bivens e Berk, 1990; Frauenglass e Diaz,
1985; Kohlberg, Yaeger e Hjertholm, 1968). Existem
amplas pesquisas para mostrar que a fala privada au-
menta com a dificuldade da tarefa em andamento e
tem um impacto maior sobre o desempenho na pró-
xima vez que o indivíduo se deparar com a mesma
tarefa do que sobre o desempenho atual (Berk, 1992;
Diaz e Berk, 1992). Dessa forma, a fala privada tem
funções auto-regulatórias, ajudando a guiar o com-
portamento ao longo do tempo, facilitando a reso-
lução de problemas e gerando regras e metarregras
(regras que levam a outras regras).
Retardos na internalização
da fala no TDAH
Geralmente, os estudos de crianças hiperativas ou
de crianças com TDAH mostram que elas são menos
maduras na fala privada e apresentam retardos evo-
lutivos na seqüência ou progressão da fala pessoal
pública para a privada (Rosenbaum e Baker, 1984;
Berk e Potts, 1991; Copeland, 1979; Gordon, 1979).
Entre os primeiros estudos, os mais rigorosos foram
os de Berk e colaboradores (Berk e Potts, 1991; Berk
e Landau, 1993; Landau, Berk e Mangione, 1996).
Em seu estudo inicial (Berk e Potts, 1991), crianças
com TDAH e crianças comuns foram observadas
nos ambientes naturais das salas de aula. A ocorrên-
cia da fala privada (autodirigida mas observável em
público) foi registrada enquanto as crianças faziam
trabalhos de matemática em suas mesas. Essas ob-
servações foram classificadas em três níveis de fala
privada, que supostamente refletem a progressão
do amadurecimento dessa fala, conforme proposto
originalmente por Vygotsky. A fala do nível I consis-
te em expressões irrelevantes para a tarefa. O nível
II consiste na fala privada externalizada e relevante
para a tarefa, como descrever as próprias ações e fa-
zer comentários orientadores a si mesmo, ler em voz
alta, pronunciar palavras e expressar afeto relevante
para a tarefa. O nível III compreende manifestações
externas e relevantes para a tarefa da fala interior,
incluindo murmúrios inaudíveis, bem como a pro-
núncia de palavras claras relacionadas com a tarefa
e movimentos dos lábios e da língua associados a
mesma.
Os resultados indicam que a quantidade geral de
fala privada não foi significativamente diferente entre
os grupos, mas observaram-se diferenças nos níveis
de fala privada empregada por cada grupo. O grupo
com TDAH usou uma quantidade significativamente
maior de fala do nível II e significativamente menor
do nível III do que o grupo-controle corresponden-
te. Em comparação com os resultados de Copeland
(1979), que observou mais fala irrelevante para a ta-
refa quanto ao estudo pioneiro, os dois grupos no
estudo de Berk e Potts (1991) não diferiram quanto
ao uso de fala do nível I (irrelevante para a tarefa).
Berk e Potts (1991) analisaram os resultados em fun-
ção da idade das crianças nos grupos e encontraram
diferenças significativas nos padrões de desenvolvi-
mento. Não houve evidência de efeitos significativos
relacionados com a idade sobre a fala do nível I ou a
fala privada total. Contudo, crianças de todas as ida-
des com TDAH apresentaram mais fala do nível II do
que as crianças do grupo-controle. Ambos grupos
diminuíram significativamente o uso desse nível de
fala privada com a idade. Com relação à fala do nível
III, observou-se que as crianças com TDAH aumen-
taram notavelmente o uso desse tipo de fala entre
as idades de 6 a 7 e 8 a 9, voltando a nivelar aos 10
e 11 anos. As crianças do grupo-controle, por outro

-- 145 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	147
lado, mantiveram um uso elevado dessa forma de
fala nas duas idades menores (6 e 7, 8 e 9 anos) e
reduziram o uso desse nível de fala no grupo maior
(10 e 11 anos). Esse declínio no uso da fala do nível
III foi interpretado como compatível com a posição
teórica de Vygotsky, de que, nessa idade, a fala torna-
se inteiramente internalizada (encoberta) e, assim,
menos observável. Resumindo, crianças com e sem
TDAH apresentam um padrão semelhante de de-
senvolvimento da fala privada, mas as crianças com
TDAH têm um retardo considerável nesse processo,
em comparação com as do grupo-controle.
É importante demonstrar que a fala privada das
crianças tem uma função de controle sobre o com-
portamento. Berk e Potts (1991) correlacionaram as
categorias de fala privada dessas crianças com obser-
vações do comportamento motor associado à tarefa,
bem como sua atenção à tarefa em questão. As crian-
ças de ambos os grupos que demonstraram maior
probabilidade de ter dificuldade para manter a aten-
ção mostraram mais formas de fala privada do nível
III. Os níveis I e II também mostraram correlação ne-
gativa com a atenção concentrada e correlação po-
sitiva com distrações do trabalho sentado. A fala do
nível II também foi associada de forma significativa
e positiva à quantidade de comportamento que as
crianças revelaram para facilitar a tarefa. Graus mais
elevados de fala do nível III, ainda que refletissem
maior maturidade, revelaram uma correlação signi-
ficativa com o grau de atenção concentrada e uma
correlação negativa com a quantidade de distração
da tarefa (comportamento alheio à tarefa). De ma-
neira interessante, somente os meninos com TDAH
apresentaram associação positiva significativa entre
a fala do nível III e formas auto-estimulantes de com-
portamento. Os autores interpretaram essas obser-
vações como indicativos de um retardo, na capaci-
dade da fala, de tomar controle do comportamento
enquanto se procede à internalização.
Três outros estudos também sustentam essa con-
clusão. Berk e Landau (1993) observaram 56 crian-
ças com dificuldades de aprendizagem (algumas
com TDAH) e 56 crianças comuns da 3 a à 6 a séries,
enquanto faziam os trabalhos diários de matemáti-
ca e língua em suas mesas nos ambientes naturais
das salas de aula. Quando as crianças com TDAH e
dificuldades de aprendizagem foram separadas e
comparadas com os outros dois grupos (crianças
com dificuldades de aprendizagem puras e grupo-
controle), os resultados mostraram que o primeiro
grupo apresentou mais de três vezes mais fala exter-
nalizada e relevante para a tarefa (nível II) do que
o segundo grupo e quatro vezes mais que o grupo-
controle. As crianças com TDAH e dificuldades de
aprendizagem também apresentaram uma quantida-
de significativamente menor de fala do nível III, que
é o estágio mais maduro de internalização medido
no estudo, do que as crianças com dificuldades de
aprendizagem puras ou as do grupo-controle. Essas
observações sugerem que o TDAH contribui mais do
que as dificuldades de aprendizagem para retardos
na internalização da fala.
Em um estudo posterior, Landau e colaboradores
(1996) compararam a fala privada de crianças impul-
sivas e não-impulsivas enquanto faziam problemas
de matemática. As crianças não tinham o diagnóstico
clínico de TDAH, mas representavam 55 estudantes
regulares da 1
a à 3a séries, avaliados por seus profes-
sores como os mais ou os menos impulsivos. As crian-
ças impulsivas mostraram-se significativamente mais
dependentes da fala privada externalizada para a reso-
lução de problemas do que as crianças que não eram
impulsivas. Todavia, à medida que crescia o nível de
dificuldade dos problemas, a ponto de se tornarem
muito difíceis, aumentava a fala privada das crianças
não-impulsivas, conforme previsto por Vygotsky e
mostrado em outras pesquisas (Berk, 1992), enquan-
to diminuía para as crianças impulsivas. De modo
geral, as crianças impulsivas usavam mais fala menos
madura e irrelevante para a tarefa em questão quan-
do os problemas de matemática ficavam mais difíceis.
O grupo não-impulsivo não usou fala irrelevante para
a tarefa em nenhum nível de dificuldade, mas a sua
fala relevante aumentou à medida que aumentava a
dificuldade dos problemas.
Posteriormente, Winsler (1998) avaliou a fala
privada de crianças com TDAH durante um teste
de resolução de problemas conjunta com os pais
(principalmente as mães) e também enquanto as
crianças faziam a tarefa sozinhas, e comparou os re-
sultados com os de duplas de pais e filhos usadas
como controle. Conforme mostrado em outros es-
tudos (Danforth et al., 1991; ver também Capítulo
4), os pais de crianças com TDAH usaram estratégias
verbais de controle mais negativas, usaram fala com
estrutura de menor qualidade (ajuda com a resolu-
ção dos problemas) e retiveram menos o próprio
controle na tarefa cooperativa do que os pais do
grupo-controle. Outro resultado condizente com
as pesquisas anteriores indicou que as crianças com
TDAH se mostraram mais desobedientes e distraí-
das do que o grupo-controle. Em uma relação maior
com o tema desta seção, os resultados indicam que
as crianças com TDAH usavam mais fala irrelevante
para a tarefa, menos fala relacionada com a mesma
e com as atividades em andamento, e apresentavam
um retardo na progressão da fala ao longo dos níveis
discutidos antes.

-- 146 of 779 --

148 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Em contrapartida a essas observações, estudo
realizado posteriormente por Winsler, Diaz, Aten-
cio, McCarthy e Chabay (2000) avaliou crianças pré-
escolares com risco elevado de problemas de aten-
ção e comportamento aos 3 anos e novamente ao
longo de um período de seguimento de dois anos,
no que diz respeito à auto-regulação, fala privada e
coordenação entre a fala e a ação. Observemos que
essas crianças não foram diagnosticadas ou indica-
das a uma avaliação clínica para TDAH. As crianças
em risco apresentaram fala mais espontânea em to-
dos os testes, mas não foram encontradas diferenças
quanto às crianças do grupo-controle na quantidade
de fala irrelevante para a tarefa ou coordenação en-
tre fala e ação. Ambos grupos fizeram mais silêncio
durante a tarefa que foi bem-sucedida ao longo do
tempo. As mudanças evolutivas observadas na fala
privada foram associadas ao desempenho na tarefa,
maior coordenação entre fala e ação e medida do
funcionamento executivo (construção de trilhas).
Esse estudo mostra que a fala privada tem uma fun-
ção de controle sobre o comportamento, que esse
controle aumenta com a idade, e que ela está relacio-
nada até certo ponto com o nível de funcionamento
executivo. Todavia, ele não mostrou que as crianças
em risco de ter problemas comportamentais fossem
singularmente ou qualitativamente diferentes na fala
privada, ou que apresentassem retardos nesse pro-
cesso – apenas que elas verbalizavam mais do que as
crianças do grupo-controle. Como as crianças desse
estudo não haviam sido clinicamente diagnosticadas
com TDAH, o estudo tem menos relevância aos nos-
sos propósitos, embora proporcione evidências para
outras questões envolvidas no desenvolvimento da
fala privada.
Todos os estudos descritos anteriormente que
usaram crianças com TDAH ou crianças impulsivas
proporcionam um considerável amparo para a con-
clusão de que o TDAH e a impulsividade associam-
se de forma mais geral a um retardo significativo na
internalização da fala. Embora as crianças pré-escola-
res em risco possam não manifestar esse retardo no
que diz respeito ao comportamento, crianças muito
impulsivas, assim como crianças diagnosticadas com
TDAH, costumam manifestá-lo.
A MAIOR VARIABILIDADE NO
DESEMPENHO EM TESTES
Outra característica que alguns acreditam ser um
déficit primário em crianças com TDAH é a sua exces-
siva variabilidade no desempenho que apresentam
ao longo do tempo nos testes ou trabalhos. Douglas
(1972) descreveu esse problema inicialmente, quan-
do observou crianças com TDAH fazendo testes do
tempo de reação ou da resolução de problemas se-
riais. Desde então, muitos outros pesquisadores fize-
ram a mesma constatação (ver Kuntsi, Oosterlaan e
Stevenson, 2001; Rucklidge e Tannock, 2002), sendo
também observada repetidamente em outros testes.
Os pesquisadores observam com freqüência que o
desvio padrão dessas crianças em testes de desem-
penho múltiplos é consideravelmente maior do que
o observado em crianças comuns. O número de pro-
blemas ou de questões que completam e a precisão
do seu desempenho mudam substancialmente a
cada momento, a cada tentativa e a cada dia no mes-
mo ambiente. Os professores costumam encontrar
uma variabilidade muito maior em notas e tarefas de
casa, assim como no desempenho na sala de aula, do
que observam para as crianças comuns. Uma análise
do caderno de notas do professor para a criança com
TDAH revela esse padrão de desempenho. De manei-
ra semelhante, os pais observam que seus filhos por-
tadores de TDAH fazem certas tarefas domésticas de
forma rápida e correta em algumas ocasiões, mas de
modo desleixado em outros dias, quando as fazem.
DIFICULDADES COM A MEMÓRIA
E COM O PLANEJAMENTO
As crianças portadoras de TDAH não costumam
apresentar déficits em medidas tradicionais da me-
mória, como a recordação, o armazenamento de lon-
ga duração e a recuperação de longo prazo (Barkley,
DuPaul e McMurray, 1990; Douglas, 1983). Todavia,
em tarefas que supostamente avaliam a memória de
trabalho, diversos estudos documentaram déficits
nesse tipo de funcionamento executivo (Barkley,
1997a, 1997b). A “memória de trabalho” foi defini-
da como a capacidade de manter informações em
mente, que serão usadas para orientar uma resposta
subseqüente (Fuster, 1997; Goldman-Rakic, 1995).
Associou-se o construto na pesquisa da neuropsi-
cologia a uma variedade de tarefas. A memória de
trabalho não-verbal foi menos estudada do que a
memória de trabalho na pesquisa neuropsicológica
geral (ver Becker, 1994, para revisões). As tarefas que
avaliam a memória de trabalho não-verbal geralmen-
te envolvem a recordação retardada sobre objetos e
particularmente sobre a sua localização espacial, e as
medidas que avaliam a capacidade de planejamento
não-verbal também se situam dentro desse domínio
(Barkley, 1997b), embora essas medidas raramente
reflitam avaliações puras de habilidades não-verbais.
Em primeiro lugar, revisei as evidências relacionadas

-- 147 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	149
com déficits na memória de trabalho não-verbal asso-
ciados ao TDAH, que são mais escassas, antes de pas-
sar para as evidências relacionadas com a memória
de trabalho verbal, que são muito mais substanciais.
A memória de trabalho não-verbal
A memória de trabalho pode ser subdividida em
memória de trabalho visuoespacial (p. ex., a memó-
ria para a localização espacial de objetos ou para de-
senhos), a memória de trabalho seqüencial (p. ex.,
a memória para seqüências de acontecimentos) e o
sentido do tempo (p. ex., a memória para durações
de tempo).
Memória de trabalho visuo-espacial
A pesquisa sobre a memória de trabalho visuo-
espacial em crianças com TDAH é bastante limitada.
Existem algumas evidências de déficits nessa forma
de memória de trabalho em estudos sobre com-
prometimento da memória para a localização espa-
cial (Mariani e Barkley, 1997) em crianças de idade
pré-escolar com TDAH. Contudo, Weyandt e Willis
(1994) não conseguiram encontrar tais déficits asso-
ciados ao TDAH em um teste aparentemente seme-
lhante que exigia a busca visual de um objeto que
era apresentado.
O uso da memória de trabalho visuo espacial pa-
rece estar envolvido na organização e reprodução de
desenhos complexos, como o teste Rey-Osterrieth
Complex Figure Drawing Test. Estudos realizados
com crianças portadoras de TDAH identificaram dé-
ficits organizacionais nesse teste (Douglas e Benezra,
1990; Grodinsky e Diamon, 1992; Sadeh, Ariel e In-
bar, 1996; Seidman, Benedict et al., 1995). Ainda as-
sim, dois desses estudos não encontraram esse tipo
de diferença de grupo (Moffitt e Silva, 1988; Reader
et al., 1994), enquanto dois outros encontraram dé-
ficits apenas em crianças com TDAH e transtornos
da leitura (McGee et al., 1989; Seidman, Biederman,
Monuteaux, Doyle e Faraone, 2001). Dois desses es-
tudos que obtiveram resultados não-significativos
empregaram amostras provenientes de triagens de
crianças da comunidade, onde a gravidade do TDAH
provavelmente não seria tão grande quanto em
crianças tratadas em clínicas. A maioria dos estudos
que encontraram diferenças de grupo usou amos-
tras clínicas.
Quando os estudos são pequenos e ambíguos
como esses claramente são, é importante (mais uma
vez) fazer uma metanálise usando todos os resulta-
dos. Uma metanálise recente (Frazier et al., 2004) de
seis estudos que usaram esse teste não encontraram
diferenças de grupo significativas (tamanho de efei-
to médio) em escores de precisão para as partes de
cópia imediata ou recordação retardada do teste (ta-
manhos de efeito de 0,24 e 0,26, respectivamente),
mas a organização dos desenhos das crianças não foi
especificamente examinada nessa análise. Portanto,
as evidências obtidas até agora sugerem que, em-
bora a exatidão da cópia de desenhos possa não re-
presentar um problema para as crianças portadoras
de TDAH, elas podem ter um comprometimento na
organização das cópias, particularmente em grupos
em tratamento clínico para TDAH.
Da mesma forma, dois estudos da memória de
trabalho espacial em crianças com TDAH, realizados
por Karatekin (2004; Karatekin e Asarnow, 1998)
produziram resultados conflitantes, sendo também
publicados outros estudos negativos. Outro teste da
memória de trabalho espacial é o teste de autocon-
trole ao apontar, que exige que as crianças apontem
para um desenho novo ou diferente em um cartão
novo, que não houvesse aparecido nos cartões an-
teriores. Um estudo recente com esse teste não en-
controu diferenças significativas entre crianças com
TDAH e um grupo-controle (Geurts et al., 2004).
Um estudo de crianças pré-escolares com um teste
não-verbal de associação em pares (associar figuras
a sons) mostrou que os déficits nesse teste não se
associavam à gravidade dos sintomas do TDAH, pois
o QI foi controlado (embora, conforme já discuti-
do, esse procedimento seja questionável). Testes de
movimento dos olhos foram usados para analisar a
memória de trabalho espacial. Nesses testes, a pes-
soa deve lembrar a posição de um objeto depois de
um período e, em seguida, quando solicitado, voltar
os olhos para aquela posição. Um estudo com esse
teste relata que as meninas portadoras de TDAH têm
mais comprometimento do que as do grupo-contro-
le (Castellanos et al., 2000).
Em suma, a pesquisa sobre a memória de traba-
lho visuoespacial no TDAH é bastante limitada, ca-
racterizando-se por uma diversidade de testes que
supostamente avaliam o construto, e repleta de re-
sultados conflitantes. Os dados existentes parecem
ser muito negativos. Atualmente, devemos concluir
que esse déficit pode não estar associado ao TDAH.
Existem outras evidências que mostram uma dificul-
dade com a organização da cópia de informações
espaciais (desenhos), pelo menos em crianças por-
tadoras de TDAH em tratamento clínico.
Memória de trabalho seqüencial
A capacidade de manter uma seqüência de infor-
mações em mente pode compreender outro aspec-
to da memória de trabalho não-verbal. Essa capaci-
dade parece estar envolvida na capacidade de imitar

-- 148 of 779 --

150 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
as seqüências comportamentais longas e complexas
que as outras pessoas realizam, mas que podem ser
novas para uma criança. Vários estudos empregaram
testes de imitação rudimentar que podem sugerir
um déficit nesse comportamento seqüencial imitati-
vo. Os estudos observaram que as crianças portado-
ras de TDAH possuem menos proficiência do que as
crianças comuns para imitar seqüências novas e de
duração crescente, com três gestos motores simples
(punho, palma para o lado, palma para baixo), como
as exigidas no Hand Movements Test da Kaufman
Assessment Battery for Children (Breen, 1989; Gro-
dzinsky e Diamond, 1992; Mariani e Barkley, 1997).
Só não está tão claro se isso reflete um problema
com a memória ou com a coordenação motora.
Outro estudo usou o jogo Genius (Simon) como
medida da memória de trabalho seqüencial (Barkley,
Edwards et al., 2001). Nesse jogo, o sujeito usa um
disco plástico grande que contém quatro teclas de
cores diferentes que emitem notas musicais diversas
quando pressionadas. O jogo gera seqüências cada
vez mais longas, que o participante deve imitar ou
recriar, pressionando as teclas na seqüência meló-
dica adequada. Não foram encontradas diferenças
entre adolescentes com TDAH (n = 101) e os ado-
lescentes do grupo-controle (n = 39) nesse teste,
embora dois outros estudos tenham mostrado que
adultos com TDAH apresentam um desempenho
pior do que os adultos do grupo-controle (Murphy,
Barkley e Bush, 2001).
Estudo recente encontrou um déficit na memó-
ria seqüencial associado ao TDAH no subteste Fin-
ger Windows da Wide Range Assessment of Memory
and Learning. Nesse teste, o pesquisador coloca um
lápis em uma seqüência de furos em um cartão, e a
criança deve repetir a seqüência, colocando o dedo
nos mesmos furos, na mesma ordem seqüencial.
Todavia, o mesmo déficit foi observado em crianças
com comprometimento lingüístico, com ou sem
TDAH, indicando que é uma característica do TDAH
e do comprometimento lingüístico (McInnes, Hum-
phries, Hogg-Johnson e Tannock, 2003).
Um teste usado com freqüência para avaliar a ha-
bilidade de seqüenciamento e que envolve a memó-
ria em um certo grau é o Trail Making Test da Halste-
ad-Reintan Neuropsychological Test Battery. Na Parte
A, a criança conecta uma série de círculos numera-
dos (1, 2, 3, etc.) na seqüência adequada o mais rapi-
damente possível, usando um lápis. A Parte B é mais
difícil e exige que a criança alterne seqüências de
números e de letras, enquanto conecta os círculos
(1, A, 2, B, 3, C, etc.). Uma metanálise recente de 14
estudos (Frazier et al., 2004) encontrou um tamanho
de efeito médio ponderado de 0,40 (IC 95% = 0,26 a
0,54) para a Parte A e de 0,59 (IC 95% = 0,46 a 0,72)
para a Parte B, mas, de maneira surpreendente, não
foram estatisticamente significativos.
As evidências em favor de um déficit da memória
de trabalho seqüencial são conflitantes. Os estudos
de seqüências de movimentos das mãos são os que
encontram esse déficit com mais freqüência, en-
quanto os que envolvem formar seqüências não o
revelam.
Sentido de tempo
O sentido de tempo é, em parte, função da me-
mória de trabalho, embora também envolva outros
sistemas neuropsicológicos. O sentido psicológi-
co de tempo é multidimensional, e as dimensões
mais estudadas são: (1) percepção do tempo, (2)
tempo motor, (3) estimativa de tempo, (4) produ-
ção de tempo, (5) reprodução de tempo, (6) uso
rotineiro do tempo e controle do tempo em am-
bientes naturais (Zakay, 1990). O processamento
de informações temporais em intervalos acima de
100 milissegundos (ms) é laborioso e não parece
automático, como parte das atividades normais de
codificação que ocorrem durante o processamento
de informações não-temporais (Michon e Jackson,
1984). Intervalos menores que 100 ms costumam
ser percebidos como instantâneos, enquanto os
que ficam entre 100 ms e 5 segundos (s) são consi-
derados como existentes apenas no agora. Interva-
los de aproximadamente 5 a 30s necessitam da me-
mória de trabalho para sua recordação exata (pelo
menos em adultos), enquanto durações além dos
30s podem exceder a capacidade da memória de
trabalho e, assim, exigir a interferência da memória
de longa duração do evento (Mimura, Kinsbourne
e O’Connor, 2000; Zakay, 1990). Ainda que inexa-
tos, esses parâmetros sugerem que a demanda por
memória e o tipo de memória necessária são fun-
ções da duração (Mimura et al., 2000; Zakay, 1990).
A maior parte ou todos esses aspectos do sentido
do tempo podem estar comprometidos em crian-
ças com TDAH. O comportamento relacionado com
o tempo é mediado principalmente, mas não de
todo, pelo córtex pré-frontal, pelos gânglios basais
e pelo cerebelo (Fuster, 1997), que também são as
regiões que provavelmente estariam associadas ao
TDAH. O tempo pode ser perturbado por doenças
ou lesões no córtex pré-frontal e nas conexões com
os gânglios basais, conforme observado na doença
de Parkinson (Pastor, Artieda, Jahanshahi e Obeso,
1992) e em lesões nos lobos frontais (Mimura et al.,
2000). Tudo isso indica que o TDAH pode estar as-
sociado a componentes comprometidos do sentido
de tempo.

-- 149 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	151
Percepção de tempo. A percepção do tempo
em geral envolve a apresentação de pares de estí-
mulos em uma duração relativamente curta (geral-
mente em milissegundos) para o sujeito, que deve
avaliar as diferenças nas durações desses intervalos
(mesmos ou diferentes). Um estudo mostrou que as
crianças com TDAH apresentam comprometimento
nesse tipo de discriminação temporal de intervalos
muito curtos (entre 1.000 e 1.300 ms). Os estímulos
combinados deveriam diferir em pelo menos 50 ms
para que o grupo com TDAH os percebesse como
diferentes (Smith, Taylor, Rogers, Newman e Rubia,
2002). Outro estudo não encontrou diferenças de
grupo em durações curtas (500 a 550 ms), mas ob-
servou que as crianças com TDAH cometiam mais
erros de discriminação quando a duração era maior
(4 s) (Radonovich e Mostofsky, 2003).
Tempo motor. O tempo motor reflete a capaci-
dade do indivíduo de reproduzir livremente uma
resposta motora repetitiva em um intervalo regular,
ou de sincronizar (combinar) uma resposta motora
repetitiva com um estímulo repetitivo breve (Rubia,
Noorloos, Smith, Gunning e Sergeant, 2003). Em al-
guns casos, o participante deve manter o tempo da
resposta repetitiva quando se removem as pistas do
tempo (Harrington, Haaland e Hermanowicz, 1998).
Por exemplo, a pessoa pode bater o dedo repetida-
mente em um ritmo regular (batida livre) ou con-
forme um estímulo regularmente recorrente (batida
sincronizada). A medida em geral é a média dos in-
tervalos (duração) entre as batidas do dedo do su-
jeito quando se retiram as pistas de tempo, ou pode
ser os desvios médios entre a duração original e a
duração das batidas do sujeito. Os neuropsicólogos
acreditam que essa forma de tempo (< 1 s) envol-
ve os gânglios basais (Harrington et al., 1998; Rao
et al., 1997) e o cerebelo (Mangels, Ivry e Shimizu,
1998). Como ambas as estruturas foram implicadas
no TDAH (ver Capítulo 5), as crianças portadoras de
TDAH devem ter algum comprometimento do tem-
po motor em intervalos curtos. Apenas um estudo
analisou esse tipo de tempo motor, observando que
as crianças com TDAH apresentaram respostas mo-
toras mais variáveis no teste sincronizado (mas não
no teste de batida livre) do que observado no grupo-
controle (Rubia et al., 2003). Esse tema merece ser
objeto de pesquisas futuras.
Estimativa de tempo. A estimativa de tempo é a
capacidade do indivíduo de perceber com precisão
a duração de um intervalo de tempo, em geral com
alguns segundos de duração ou mais (Zakay, 1990).
Na estimativa de tempo “prospectiva”, a pessoa deve
prestar atenção a uma duração que lhe é apresenta-
da – por exemplo, ligando-se e desligando-se uma
lâmpada. O sujeito deve informar verbalmente a du-
ração do intervalo, geralmente em segundos. Con-
forme observado anteriormente, o grau de exigên-
cia da memória de trabalho e a memória de longa
duração é função da duração (> 5 s e > 30 s, res-
pectivamente). Essa forma de tempo costumam ser
facilitada pela capacidade do indivíduo de se referir a
alguma métrica repetitiva interna ou externa, como
contar verbalmente para si mesmo. Como resultado,
esse não é um teste exclusivamente da memória de
trabalho não-verbal. A duração deve ser traduzida
para uma métrica de tempo padronizada (na maioria
da vezes, segundos). Esse componente liga-se dire-
tamente à quantidade de atenção proposital dedica-
da para processar o período de tempo (Zakay, 1990,
1992). Antes dos 5 anos, todas as crianças têm gran-
de dificuldade com esse teste, independentemente
do quanto for curto o período usado. Todavia, aos
5 anos, elas começam a se basear principalmente
na contagem individual a fim de avaliar o intervalo
e convertê-lo para unidades de tempo padronizadas
(Zakay, 1992).
Na estimativa de tempo “retrospectiva”, o indiví-
duo não deve prestar atenção no tempo, mas, ao final
de uma atividade ou evento (ou mais adiante), deve
dizer quanto tempo acredita que durou. Isso não de-
pende de uma contagem individual, mas da capacida-
de do indivíduo de extrair possíveis traços de infor-
mação temporal da memória para o evento (Brown,
1985) e também do grau de atenção que a pessoa
prestou às pistas temporais durante o evento. Avisar
a pessoa para que preste atenção em informações
temporais, como na estimativa prospectiva, pode au-
mentar a sua precisão nos testes retrospectivos.
Não acredito que o TDAH esteja associado a um
problema básico na percepção (estimativa) pros-
pectiva de tempo. As demandas por inibição e pela
memória de trabalho parecem envolver-se menos
(ainda que não inteiramente ausentes) nesse tipo de
teste do que nos outros testes de percepção tempo-
ral discutidos a seguir, pois o indivíduo conta sim-
plesmente com uma métrica para medir o intervalo.
Assim, ele somente deve ter em mente a contagem
atual e de forma breve. Por essa razão, espera-se que
quaisquer déficits nesse paradigma observados em
indivíduos com TDAH, se houver, sejam de magni-
tude muito menor do que nos testes de reprodução
do tempo discutidos a seguir. Vários de meus estu-
dos parecem sugerir essa previsão, pois não foram
encontrados problemas com a estimativa prospecti-
va de tempo em adolescentes (Barkley, Edwards et
al., 2001) ou em adultos com TDAH (Barkley, Mur-
phy e Kwasnik, 1996a). Um pequeno déficit foi ob-

-- 150 of 779 --

152 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
servado em adultos com TDAH em intervalos longos
(Barkley, Murphy e Bush, 2001). Outro estudo mais
recente também não encontrou problemas na esti-
mativa do tempo no TDAH (Smith et al., 2002), mas
usou apenas um único teste com uma única duração
(10 s). Rubia e colaboradores (2003) também encon-
traram mais erros e variabilidade no grupo portador
de TDAH em um teste de estimativa e discriminação
do tempo, em que crianças tinham que decidir se
dois estímulos (aviões) apresentados sucessivamen-
te em uma tela de computador ocorriam com a mes-
ma duração ou com duração diferente. Dessa forma,
as evidências de déficit na estimativa prospectiva do
tempo no TDAH são conflitantes.
Entretanto, dois outros fatores no teste podem
fazer os indivíduos portadores de TDAH apresenta-
rem comprometimento na estimativa prospectiva do
tempo, quando não deveria haver. O primeiro ocor-
re quando há distrações no decorrer do teste, que
geralmente resultam em erros maiores de estimati-
va para as crianças comuns (Zakay, 1992). Devido à
maior propensão à distração associada ao TDAH (ver
Capítulo 2 e a discussão a seguir sobre a televisão), a
estimativa do tempo pode sofrer mais perturbações
do que o normal por causa das distrações apresenta-
das a crianças com TDAH. O segundo fator que pode
levar a uma estimativa incorreta do tempo é a falta
de atenção prolongada (persistência), característica
dessas crianças. Elas podem não ser capazes de man-
ter a atenção em intervalos relativamente longos
para estimar a sua duração corretamente. Os inter-
valos mais longos também podem de exigir mais da
memória de trabalho do que intervalos curtos, pelo
menos até 30s para adultos (Mimura et al., 2000).
Essas razões sugerem que a precisão da estimativa
deve decair de forma mais notável em indivíduos
com TDAH do que em crianças comuns à medida
que aumenta a duração dos intervalos. Observamos
isso em adultos com TDAH (Barkley, Murphy e Bush,
2001), mas não no estudo menor com adultos porta-
dores de transtorno, talvez por causa do baixo poder
estatístico (Barkley, 1996a).
As previsões para estimativas de tempo retros-
pectivas (lembradas) de crianças com TDAH são
menos claras. Essas estimativas baseiam-se mais na
memória de longa duração, no quanto o indivíduo
consegue extrair informações temporais da memó-
ria, no grau de atenção que o indivíduo pode ter
prestado nas pistas não-temporais, ao contrário de
pistas temporais, durante o teste ou evento a ser
estimado, no nível de excitação durante o evento,
no tempo entre o evento e a recordação solicita-
da, entre vários outros fatores (Block, 1990; Vitulli
e Shepherd, 1996; Vitulli e Nemeth, 2001; Zakay,
1990; Zakay e Block, 1997). Como conseqüência,
as estimativas retrospectivas costumam ser menos
precisas e de menor duração do que as estimativas
de tempo prospectivas (previstas ou vivenciadas)
para as crianças e adultos comuns. Todavia, quanto
maior o retardo entre o evento e a sua recordação,
maior se torna a duração estimada, levando a uma
superestimação da duração verdadeira, se o tempo
até a recordação for suficientemente longo. A pos-
sibilidade de as crianças com TDAH apresentarem
problemas com o tempo retrospectivo ou não de-
pender, em um grau elevado, da sua memória de
longa duração. Como ela geralmente não é compro-
metida em crianças com TDAH, as estimativas re-
trospectivas do tempo não deveriam ser diferentes
entre as crianças com TDAH e as crianças comuns.
Os resultados obtidos no passado nessa área para
grupos com TDAH são dúbios. Os adolescentes
portadores de TDAH apresentam déficits em esti-
mativas retrospectivas, mas apenas em condições
de pouca excitação (Shaw e Brown, 1999), ao pas-
so que as crianças com TDAH não apresentam tais
déficits (Barkley, Koplowitz, Anderson e McMurray,
1997). Em um teste mais complexo, estudantes com
sintomas profundos de TDAH estimaram retros-
pectivamente que as atividades cotidianas levavam
menos tempo do que estudantes sem TDAH, mas
não após se controlarem as diferenças de QI entre
os grupos (Grskovic, Zentall e Stormont-Spurgin,
1995). Crianças definidas como impulsivas fizeram
estimativas retrospectivas menos precisas do que
as do grupo-controle (Goldman e Everett, 1985),
mas não havia casos clínicos de TDAH entre elas.
Existem inúmeras limitações nos métodos desses
estudos pretéritos, justificando a realização de pes-
quisas futuras para proporcionar uma análise mais
minuciosa da estimativa de tempo no TDAH.
Produção de tempo. A produção de tempo refle-
te a capacidade de gerar um período temporal espe-
cificado verbalmente (Zakay, 1992). Nessas tarefas,
pode-se pedir que os participantes liguem e desli-
guem uma lanterna por um intervalo de tempo defi-
nido verbalmente, como 5 ou 10s. Como na estima-
tiva de tempo, acredita-se que a produção de tempo
exija menos da memória de trabalho do que os testes
de reprodução (ver a seguir), pois o indivíduo pode
simplesmente contar para si mesmo o intervalo so-
licitado, com pouca necessidade de mantê-lo a em
mente. Minha estimativa é que os indivíduos com
TDAH terão pouco ou nenhum comprometimento
na produção de tempo, exceto, mais uma vez, em
conseqüência dos dois fatores citados antes: distra-
ção e intervalos de tempo longos demais.

-- 151 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	153
Meus colegas e eu estudamos a produção de
tempo em um estudo pequeno com adultos jovens
portadores de TDAH (Barkley et al., 1996a). Condi-
zente em parte com essa previsão, não foram en-
contradas diferenças entre os grupos, nem mesmo
em intervalos maiores (até 60s). Todavia, o pequeno
tamanho da amostra (25 crianças com TDAH e 23 do
grupo-controle) limitou bastante o poder estatístico
do estudo para testar as interações do grupo com o
tempo. Mesmo assim, os resultados condizem com
os de Mimura e colaboradores (2000), que não en-
contraram problemas com a produção de tempo
em pacientes com lesões nos lobos frontais. Toda-
via, Capella, Gentile e Juliano (1977) identificaram
déficits na produção de tempo em dois estudos com
crianças hiperativas. O primeiro estudo empregou
intervalos de tempo relativamente longos (15, 30 e
60 s), e o segundo usou intervalos mais curtos (7, 15
e 30 s). Ambos verificaram que as crianças hiperati-
vas produzem estimativas mais longas do que as do
grupo-controle, e as diferenças relacionadas com os
grupos foram maiores no intervalo de tempo maior.
Entretanto, essa pesquisa é problemática, pois não
usou crianças com diagnóstico clínico de TDAH, mas
crianças avaliadas por seus professores como hipe-
rativas e distraídas. Uma tentativa de replicar a pes-
quisa usando apenas seis meninos hiperativos e 135
do grupo-controle fracassou, mas o grupo hiperativo
era tão pequeno que proporcionou pouquíssimo po-
der estatístico, além de terem sido testados apenas
intervalos de 30s (Senior, Towne e Huessy, 1979).
Walker (1982) comparou vinte meninos impulsivos
(definidos como tal pelo Matching Familiar Figures
Test) com vinte reflexivos e não encontrou diferen-
ças na produção de seis intervalos de 12 s. Em suma,
os estudos são conflitantes: o de crianças hiperativas
encontrou problemas de produção, mas dois outros,
um com crianças hiperativas ou impulsivas, e outro
com adultos com TDAH, não comprovaram que esse
era o caso. Devido às grandes e variadas limitações
de tais estudos, são necessários mais trabalhos en-
volvendo o TDAH.
Reprodução de tempo. Os paradigmas de repro-
dução temporal costumam ser os mais difíceis entre
os testes de tempo e impõem pesadas demandas so-
bre a memória de trabalho (Zakay, 1990). Apresenta-
se um intervalo de tempo ao indivíduo (p. ex., ligar
e desligar uma lanterna), mas não se fala qual é a du-
ração. A pessoa deve reproduzir intervalo mostrado,
geralmente usando o mesmo meio em que a amostra
foi apresentada (nesse caso, a lanterna). Para fazer o
teste corretamente, o indivíduo deve prestar atenção
no período inicial, guardá-lo na mente e usá-lo para
gerar uma resposta de duração equivalente. O teste
avalia melhor a capacidade do indivíduo de contro-
lar o seu comportamento em relação a um período
de tempo representado mentalmente (a duração da
amostra) do que outros paradigmas de tempo e pa-
rece exigir mais da memória de trabalho. Por essa
razão, esse teste também pode ser mais susceptível a
problemas de distração. Em favor dessa visão, há as
observações de que os escores no teste apresentam
correlação significativa com medidas de impulsivi-
dade, aparentemente mais do que outros testes de
tempo (Gerbing, Ahadi e Patton, 1987). Dessa for-
ma, segundo a lógica, seria de esperar que o TDAH
levasse a comprometimento nesse teste, mesmo na
ausência de distrações. Todos os oito estudos cita-
dos sustentam essa conclusão (Barkley et al., 1997;
Barkley, Edwards et al., 2001; Barkley, Murphy e Bush,
2001; Bauermeister et al., 2005; Dooling-Litfin, 1998;
Meaux e Chelonis, 2003; Smith et al., 2002; Walker,
1982). Todos encontraram déficits de reprodução
nas amostras com TDAH, tornando esses déficits o
problema de tempo com mais certeza associado ao
TDAH até hoje. Esse padrão é tipificado nos resulta-
dos de nosso estudo com adolescentes portadores
de TDAH (Barkley, Edwards et al., 2001), mostrado
na Figura 3.1. Conforme mostra a figura, os adoles-
centes com TDAH cometeram erros maiores no tes-
te de reprodução de tempo, e esses erros aumen-
taram com o intervalo a ser estimado (de 2 a 60s).
Seria de esperar que intervalos relativamente longos
piorassem o comprometimento, o que ocorreu em
todos os estudos que usaram mais de um único in-
tervalo. Também seria de esperar que as distrações
piorassem o déficit, o que ocorreu no único estudo
a testar essa questão (Barkley et al., 1997). Contudo,
o mesmo estudo teve muitas limitações metodoló-
gicas. O déficit observado na reprodução do tempo
com o TDAH parece estar bem-estabelecido.
Uso e controle do tempo em ambientes naturais.
Embora não sejam exatamente medidas da memó-
ria de trabalho temporal não-verbal, o uso do tempo
e o controle na vida cotidiana podem, em parte, ser
função dessa memória, e, por isso, são aqui revisa-
dos. Somente quatro estudos pretéritos analisaram
o uso e o controle do tempo em atividades da vida
cotidiana em crianças com TDAH. Todos mostram
que os grupos com TDAH apresentam comprome-
timentos quando se usam avaliações de pais ou de
professores, mas não se mostraram coerentes para
as avaliações das crianças. Usamos (Barkley et al.,
1997) avaliações de pais sobre seus filhos em uma
escala de 25 questões relacionadas com o sentido
e o uso do tempo (p.ex., com que freqüência as
crianças cumprem prazos, fazem as tarefas de casa

-- 152 of 779 --

154 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
os deveres escolares a tempo, e falam sobre o tem-
po e o passado). As crianças com TDAH (n = 91)
apresentaram uma quantidade significativamente
maior de problemas do que o grupo-controle (n =
36). Na verdade, as distribuições quase não se so-
brepuseram entre os dois grupos. Entretanto, com
as auto-avaliações das crianças na mesma escala,
houve diferenças bem menores entre os grupos,
ainda que significativas. O resultado foi replicado
para a escola dos pais com outra amostra pequena
de crianças com TDAH e grupo-controle (n’s = 14)
(Dooling-Litfin, 1998). Da mesma forma, um estudo
com crianças porto-riquenhas encontrou diferen-
ças nessa escala entre crianças com TDAH e grupo-
controle (Bauermeister et al., 2005). Shaw e Brown
(1999) usaram uma pesquisa rápida (três itens) de
avaliações de professores sobre o uso do tempo,
assim como uma escala de avaliação breve de oito
itens. Diferenças significativas entre os grupos fo-
ram evidenciadas nas avaliações dos professores,
mas não nas auto-avaliações respondidas pelos ado-
lescentes. Todavia, as amostras dessas comparações
eram pequenas (n’s = 12, limitando o poder esta-
tístico. Ambos os estudos tinham outros problemas
metodológicos, incluindo a falta de critérios diag-
nósticos clínicos claros para determinar os grupos
com TDAH, a falta de uma análise do impacto de
transtornos co-mórbidos sobre os resultados, a falta
de uma análise da consistência interna das escalas
ou de sua fidedignidade e, em meu estudo (Barkley
et al., 1997), a presença de um subconjunto subs-
tancial de crianças com TDAH que tomavam medi-
cação para o transtorno quando os dados foram co-
letados. Essas e outras limitações exigem que sejam
realizadas pesquisas mais rigorosas sobre o uso e o
controle do tempo em crianças com TDAH antes
que se possa asseverar que as observações de dé-
ficits nessa área do funcionamento possuem muita
veracidade.
Memória de trabalho verbal
Ao contrário da literatura existente sobre a me-
mória de trabalho não-verbal no TDAH, a da memó-
ria de trabalho verbal é abundante. Os testes costu-
mam envolver a retenção e repetição oral de dígitos
(em especial na ordem inversa); computação ou
aritmética mental, como adição serial, e testes de
memória que exigem a retenção de material verbal
em intervalos temporais longos. Muitas vezes, esses
testes exigem organizar o material de certo modo,
de maneira que os indivíduos consigam repeti-lo
quando solicitados. As crianças com TDAH se mos-
traram significativamente menos proficientes do
que as do grupo-controle em computação mental
(Ackerman, Anhalt e Dykman, 1986; Barkley, DuPaul
e McMurray, 1990; Mariani e Barkley, 1997; Zentall e
Smith, 1993; Zentall, Smith, Lee e Wieczorek, 1994).
Mais recentemente, mostrou-se que adolescentes
com TDAH apresentam uma deficiência semelhante
(MacLeod e Prior, 1996). Recente metanálise (Fra-
zier et al., 2004) de nove estudos que usaram um
teste aritmético mental relatou um tamanho de
efeito médio ponderado de 0,70 (IC 95% = 0,57 a
0,83), estatisticamente significativo. Dessa forma, a
memória de trabalho verbal, avaliada pela compu-
tação mental, certamente se mostra comprometida
no TDAH.
Crianças e adultos com TDAH também apresen-
tam mais dificuldades com a memória para séries
de dígitos (particularmente em ordem inversa) (Ba-
rkley et al., 1996b; Mariani e Barkley, 1997). O fator
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2 	4 	12 	15 	45 	60
Discrepância Absoluta (seg.)
Segundos
Controle
TDAH
FIGURA 3.1 Erros médios (escores de discrepância absoluta) para o grupo-controle e o grupo com TDAH em seis intervalos
de tempo (2, 4, 12, 15, 45 e 60 s). De Barkley, Edwards, Laneri, Fletcher e Metevia (2002). Copyright 2001 Kluwer/Plenum.
Reimpresso sob permissão.

-- 153 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	155
Freedom from Distractibility da Wechsler Intelligen-
ce Scale for Children-Revised (WISC-R) compreende
testes da memória para séries de dígitos, aritmética
mental e codificação (dígito-símbolo), e, assim, inter-
preta-se que reflete os processos executivos, como a
memória de trabalho verbal e a resistência a distra-
ções (Ownby e Matthews, 1985). Observou-se que
as crianças com TDAH apresentam um desempenho
inferior nesse fator ao das crianças comuns (Anas-
topoulos, Spisto e Maher, 1994; Golden, 1996; Lufi,
Cohen e Parish-Plass, 1990; Milich e Loney, 1979; van
der Meere, Gunning e Stemerdink, 1996), mas sua
utilidade para diagnosticar ou classificar casos de
TDAH é questionável (Anastopoulos et al., 1994).
A metanálise recente de Frazier e colaboradores
(2004) com 12 estudos que usam esse fator encon-
trou um tamanho de efeito médio ponderado signifi-
cativo de 0,75 (IC 95% = 0,62 a 0,88), indicando um
déficit nesse fator que certamente está associado ao
TDAH. Essas observações, em si, já podem sugerir
uma variedade de problemas além dos que envol-
vem a memória de trabalho (conhecimento aritmé-
tico insuficiente, lentidão motora, etc.). Contudo,
Zentall e Smith (1993) conseguiram excluir alguns
desses possíveis fatores de confusão em seu estudo
da computação mental com crianças portadoras de
TDAH, atribuindo um peso maior à associação entre
deficiências na memória de trabalho e o TDAH.
Uma metanálise recente (Frazier et al., 2004) en-
volvendo doze estudos do subteste Digit Span das
Escalas Wechsler relatou um tamanho de efeito mé-
dio significativo (IC 95% = 0,52 a 0,76), indicando
déficits moderados nesse domínio associado ao
TDAH. Estudos posteriores com séries de dígitos,
n-back (números que ocorrem duas posições atrás
em uma seqüência), aprendizagem em pares, adição
auditiva serial e séries de sentenças produziram re-
sultados comparáveis (Chang et al., 1999; Kuntsi et
al., 2001; Shallice et al., 2002; Siklos e Kerns, 2004).
Entretanto, a elevada co-morbidade entre dificul-
dades de aprendizagem e o TDAH sugere cautela
ao se interpretarem tais resultados como necessa-
riamente específicos ou exclusivos do TDAH. Con-
forme observado, a presença de dificuldades de
aprendizagem, em especial as dificuldades lingüísti-
cas e os transtornos da leitura, muitas vezes explica
os déficits em testes verbais de crianças com TDAH,
ou pode piorar os que já existem. Observou-se isso
em estudos que usam testes da memória de traba-
lho para amostras com TDAH e com uma mistura
de TDAH e transtornos da leitura (ou dificuldades
lingüísticas) (McInnes et al., 2003; Ricklidge e Tanno-
ck, 2002; Seidman et al., 2001; Willcut et al., 1998).
Dessa forma, embora haja evidências abundantes de
que o TDAH associa-se a déficits na memória de tra-
balho verbal em uma variedade de testes, a presença
de transtorno de leitura ou dificuldade lingüística é
um fator que pode contribuir para alguns ou todos
esses resultados.
Conforme observado anteriormente, o armazena-
mento e a recordação de informações simples em
testes da memória verbal não apresentaram com-
prometimento em indivíduos com TDAH (Barkley,
DuPaul e McMurray, 1990; Cahn e Marcotte, 1995;
Douglas, 1983, 1988). Pelo contrário, parece que,
quando o indivíduo deve manter quantidades maio-
res e mais complexas de informações em mente,
especialmente em um período mais longo, esses dé-
ficits se tornam evidentes (Douglas, 1983, 1988; Sei-
dman, Biederman, et al., 1995; Seidman, Biederman,
Faraone, Weber e Oullette, 1997). Além disso, quan-
do necessárias estratégias para ajudar a organizar o
material, de maneira a responder a ele ou lembrá-lo
de forma mais efetiva, os indivíduos com TDAH pos-
suem menos proficiência do que do grupo-controle
(Amin, Douglas, Mendelson e Dufresne, 1993; Au-
gust, 1987; Benezra e Douglas, 1988; Borcherding et
al., 1988; Douglas, 1983; Douglas e Benezra, 1990;
Felton et al., 1987; Frost, Moffitt e McGee, 1989; Sha-
piro, Hughes, August e Bloomquist, 1993). Isso não
apenas é verdadeiro para crianças com TDAH, como
também foi demonstrado recentemente em adultos
portadores de TDAH (Holdnack, Morberg, Arnold,
Gur e Gur, 1995).
Tarefa que parece sobrecarregar a memória de
trabalho verbal e a capacidade executiva associada
de organizar informações verbais é a compreensão
de histórias (escutar, assistir ou ler). Elizabeth Lorch
e seus colegas estudaram esse tema profundamen-
te em crianças com TDAH, usando programas de
televisão (ver Lorch et al., 2000, 2004). Crianças em
idade pré-escolar e escolar com TDAH apresentaram
comprometimento na recordação de informações
após assistirem histórias na televisão. Particularmen-
te problemática foi a sua recordação das conexões
causais (Lorch et al., 1999, 2000, 2004; Sanchez,
Lorch, Milich e Welsh, 1999). A recordação ativada
parece não ser problemática, especialmente para de-
talhes simples, mas a recordação sem assistência, em
particular para informações mais profundas, como
o conhecimento de relações e conexões causais,
apresentou maior comprometimento em crianças
com TDAH. Observou-se (compatível com as infor-
mações sobre distrações discutidas no Capítulo 2)
que, quando oferecidos brinquedos durante o pro-
grama de televisão, eles produziram um impacto sig-
nificativamente mais negativo no grupo com TDAH
do que no grupo-controle, com relação à recordação

-- 154 of 779 --

156 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
dos elementos estruturais da história (conexões re-
lacionais e causais), mas não tanto com relação aos
detalhes simples (Lorch et al., 1999, 2000; Sanchez
et al., 1999). A ajuda para estudar parece ter pro-
duzido um benefício preferencial na recordação da
história no grupo com TDAH, em comparação com
o grupo-controle, uma vez que se controlou estatis-
ticamente a recordação prévia ao estudo (Lorch et
al., 2004). Mais uma vez, algumas pesquisas sugerem
que a compreensão da audição também é problemá-
tica em crianças com dificuldades lingüísticas, assim
como em crianças com TDAH, levantando algumas
questões sobre os resultados do grupo de pesquisa
de Lorch e sua especificidade para o TDAH (McInnes
et al., 2003). Todavia, conforme implica a pesquisa
de Lorch e colaboradores, o TDAH certamente se as-
socia a outros problemas na compreensão auditiva
que apresentaram certa relação com outros testes da
memória de trabalho (McInnes et al., 2003) e com
a presença de distrações durante os programas de
televisão.
PERCEPÇÃO TARDIA, ANTECIPAÇÃO
E PLANEJAMENTO
Acredita-se que a memória de trabalho, ou a ca-
pacidade de guardar informações na mente por um
período de tempo a fim de orientar uma resposta
subseqüente, compõe-se por duas funções tem-
poralmente simétricas: as funções “retrospectiva”
e “prospectiva”. Fuster (1997) e Goldman-Rakic
(1995) descreveram essas funções, denominando-
as “percepção tardia” e “antecipação” (Bronowski,
1977). Esses construtos não foram bem estudados
em indivíduos com TDAH, exceto por provavelmen-
te estarem envolvidos em medidas de planejamento
(p. ex., em testes como o da torre e o de labirintos,
discutidos logo a seguir). Contudo, se pudermos
considerar que a “percepção tardia” significa, em
sua forma mais elementar, a capacidade de alterar
respostas subseqüentes com base em erros recen-
tes, as pesquisas implicam que há déficit neste tipo
de percepção nos casos de TDAH. As crianças com
TDAH, assim como adultos com lesões nos lobos
pré-frontais, demonstram menos probabilidade
de adaptar suas respostas subseqüentes com base
em uma resposta incorreta recente em um teste de
processamento de informações (Sergeant e van der
Meere, 1988).
As pesquisas que usam testes complexos do
tempo de reação com estímulos de advertência e
períodos de preparação podem ser relevantes para
o construto de antecipação. Nessas pesquisas, as
crianças com TDAH costumam não usar o estímulo
de advertência a fim de se prepararem para o teste
iminente (Douglas, 1983), com períodos preparató-
rios mais longos, tornando o desempenho das crian-
ças com TDAH pior do que o das do grupo-controle
(Chee, Logan, Schachar, Lindsay e Wachsmuth, 1989
van der Meere, Vreeling e Sergeant, 1992; Zahn et
al., 1991). A capacidade de criar e manter uma postu-
ra preparatória (preparação para agir) para um even-
to iminente também se mostrou comprometida no
TDAH (van der Meere et al., 1992).
Os testes neuropsicológicos usados para avaliar
o construto do planejamento formam um grupo
bastante diverso. Os mais comuns entre eles são os
testes de torres. O teste da Torre de Londres enfa-
tiza a memória visuo-espacial e seqüencial e a ma-
nipulação de informações mantidas na mente. Esse
teste exige que o sujeito construa um modelo usan-
do discos coloridos de diferentes tamanhos e três
pinos eretos, utilize o menor número possível de
movimentos e obedeça a algumas limitações (por
exemplo, um disco grande não pode ser colocado
em um disco pequeno, etc.). A antecipação e o pla-
nejamento são instrumentais para a realização do
teste. O teste exige que os indivíduos representem
mentalmente e testem várias maneiras de remover
e recolocar discos em um conjunto de pinos ou bar-
ras para reproduzir o modelo apresentado pelo pes-
quisador. Envolve muito planejamento mental, que
deve ocorrer antes e durante a execução motora
da reorganização. Cinco estudos do TDAH usando
a Torre de Londres e um outro teste semelhante,
a Torre de Hanói, mostraram que as crianças com
TDAH têm pior desempenho do que as crianças co-
muns (Brady e Denckla, 1994; Cornoldi, Barvieri,
Gaiani e Zocchi, 1999; Klorman et al., 1999; Penning-
ton, Grossier e Welsh, 1993; Weyandt e Willis, 1994),
assim como um estudo de adultos com TDAH (ver
metanálise de Hervey et al., 2004). Dois estudos não
encontraram diferenças significativas entre crianças
com TDAH e as do grupo-controle (Geurts et al.,
2004; Wu, Anderson e Castiello, 2002), assim como
outro estudo do TDAH com adultos (Riccio, Wolfe,
Romine, Davis e Sullivan, 2004). Outro estudo, de
uma amostra geral de crianças pré-escolares, não
encontrou associação entre a capacidade de plane-
jamento e a gravidade dos sintomas do TDAH, mas
não analisou crianças com diagnóstico clínico de
TDAH e, por isso, sua relevância para o transtorno
não é tão clara (Sonuga-Barke, Dalen, Daley e Re-
mington, 2002).
Assim como o desempenho nas Torres de Londres
e de Hanói, o desempenho em teste com labirintos
provavelmente reflita aspectos da habilidade de pla-

-- 155 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	157
nejar, embora talvez não no mesmo grau. Afinal, a so-
lução para o teste obviamente está dentro do mode-
lo de labirinto que a criança tem à sua frente e deve
apenas ser descoberta, ao passo que a solução para
o problema da Torre de Londres não pode ser vista
com tanta facilidade. Talvez isso explique por que al-
guns estudos observam que as crianças com TDAH
apresentam desempenho fraco nos testes com labi-
rintos (Nigg, Hinshaw, Carte e Treuting, 1998; Weyan-
dt e Willis, 1994), mas muitos outros não (Barkley,
Grodzinsky e DuPaul, 1992; Grodzinsky e Diamond,
1992; Mariani e Barkley, 1997; McGee et al., 1989; Mi-
lich e Kramer, 1985; Moffitt e Silva, 1988). A pouca
idade dos sujeitos talvez seja um fator em alguns dos
resultados negativos (Mariani e Barkley, 1997), assim
como a versão do labirinto usada (Porteus, WISC,
etc.), e o baixo poder estatístico associado ao uso
de amostras pequenas (n < 20 por grupo) (Barkley
et al., 1992; McGee et al., 1989; Moffitt e Silva, 1988).
Todavia, a maior parte das evidências (cinco estudos
negativos contra dois afirmativos) é contra a associa-
ção entre um déficit no desempenho em testes com
labirintos e o TDAH.
Outra medida da habilidade do planejamento é
o Teste dos Seis Elementos. Elas recebem três tipos
diferentes de tarefas (contar histórias, problemas
de matemática e identificar objetos pelo nome),
com dois conjuntos de problemas fornecidos para
cada tipo de tarefa. As crianças devem trabalhar nas
seis tarefas por 10 minutos, seguindo duas regras:
(1) não podem fazer o segundo grupo da mesma
tarefa depois de trabalharem no primeiro e (2) de-
vem tentar fazer uma parte de todas as seis tarefas.
Acredita-se que esse teste envolva planejamento,
organização das tarefas e monitoramento do de-
sempenho. Os adolescentes com TDAH apresentam
um desempenho mais deficiente no teste do que
os do grupo-controle ou adolescentes com TDO/TC
(Clark et al., 2000).
Conforme já observado, os testes da Torre de
Londres e da Torre de Hanói talvez reflitam mais
a capacidade de planejar ou “olhar adiante” (Pen-
nington et al., 1993), e as crianças com TDAH talvez
apresentem pior desempenho nesses testes, embo-
ra as evidências sejam conflitantes. Somente um es-
tudo analisou o Teste dos Seis Elementos e encon-
trou um déficit em adolescentes com TDAH. Ainda
assim, não está claro qual é a sua relação com ou-
tros testes do planejamento. Os resultados revisa-
dos aqui sugerem, no mínimo, algumas deficiências
na percepção tardia, na antecipação e na habilidade
de planejamento que dependem da memória de
trabalho. Contudo, muitas outras pesquisas sobre
a questão, com o uso de amostras maiores, deverão
ser realizadas antes que se possam fazer afirmações
definitivas sobre esse efeito. Certamente, deve-se
incentivar a realização de uma metanálise dos estu-
dos existentes com os testes das Torres de Londres
e de Hanói.
DESCONTO TEMPORAL
O domínio do funcionamento cognitivo que se
relaciona com a impulsividade e com o planejamen-
to futuro é conhecido como “desconto temporal” e
reflete o quanto o indivíduo desconta do valor de
uma gratificação futura a quantidade de tempo que
deve esperar até que possa obter a gratificação. Os
indivíduos impulsivos apresentam maior probabili-
dade de desvalorizar uma gratificação em função da
espera do que indivíduos que não sejam impulsivos.
Testamos essa noção em nosso estudo de adoles-
centes com TDAH (Barkley, Edwards, et al., 2001),
em que os adolescentes receberam uma série de
opções entre quantidades variadas de dinheiro que
poderiam obter agora ($1 a $100) ou $100 posterior-
mente. O tempo até receber a gratificação posterior
também variou de 1 mês a 1, 5 e 10 anos. Também
fizemos o mesmo teste com uma gratificação pos-
tergada de $1000. Os resultados são apresentados
na Figura 3.2 e indicam que, para o teste com $100,
os adolescentes com TDAH (n = 101) descontaram
ou desvalorizaram mais a gratificação retardada do
que os do grupo-controle (n = 39), embora ambos
os grupos tenham apresentado o padrão clássico de
desvalorizar a gratificação progressivamente mais
à medida que aumentasse o tempo de espera. Não
houve diferenças evidentes na gratificação de $1000
– talvez devido à maior quantidade de dinheiro ofe-
recida imediatamente no teste, caso em que ambos
os grupos apresentaram maior probabilidade de es-
colher a opção imediata sobre a posterior.
FLEXIBILIDADE COGNITIVA
E PERSEVERANÇA
Outra função executiva descrita com freqüência
é a flexibilidade cognitiva, ou seu oposto, a perse-
verança, que costuma ser indexada pelo Wisconsin
Card Sort Test (WCST). As descrições clínicas de
crianças com TDAH geralmente sugerem que elas
têm maior probabilidade de responder com res-
postas aprendidas e automáticas quando enfrentam
situações problemáticas ou contextos que exijam a
formação refletida de estratégias e a mudança fle-
xível do pensamento. Essa flexibilidade de reações,
chamada “mudança de postura”, pode ser mensu-

-- 156 of 779 --

158 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
rada usando-se determinados escores do WCST.
Um grande número de estudos usou o WCST com
amostras de crianças com TDAH. Revisei um total de
20 desses estudos (Barkley, 1997b). Em uma meta-
nálise de 25 estudos, Frazier e colaboradores (2004)
encontrou um tamanho de efeito médio ponderado
de 0,35 para os escores de perseverança da resposta
(IC 95% = 0,26 a 044), que não foi significativo. Os
tamanhos de efeito para os escores do número de
categorias alcançadas (detecção de estratégias ou
regras) e set failure foram de 0,29 e 0,15, respecti-
vamente, também significativos. Vários estudos que
não foram incluídos nessa metanálise também usam
o WCST. Um deles encontrou uma diferença peque-
na, mas significativa, entre os grupos com TDAH e
controle, mas somente para erros de perseverança
(Seidman et al., 2001), e outro observou que esses
erros somente foram significativos em um grupo de
comparação formado por crianças autistas com bom
funcionamento, mas não em crianças com TDAH
(Geurts et al., 2004). Existem outros estudos de
adultos com TDAH que usaram o WSCT e não en-
contraram diferenças entre os grupos com essa me-
dida (ver a metanálise de Hervey et al., 2004). Dessa
forma, os problemas com a flexibilidade cognitiva e
com a mudança de postura não parecem associa-se
ao TDAH, pelo menos da forma indexada pelo teste.
Outro teste que se acredita avaliar a descoberta
de regras e mudança de postura é o Junior Brixton
Rule Attainment Test, usado por Shallice e cola-
boradores (2002) em seu estudo de dois grupos
etários de crianças com e sem TDAH. As crianças
com TDAH cometeram mais erros de perseverança,
usaram mais suposições e tiveram menos respostas
corretas do que as do grupo-controle. Embora as
crianças maiores de ambos os grupos tenham se sa-
ído melhor do que as crianças menores, não houve
interação entre o grupo e a idade, sugerindo que as
diferenças entre os grupos se mantinham nas ida-
des estudadas (7 a 12 anos).
Estudo de Greve e colaboradores (1996) talvez
revele o problema específico que as crianças com
TDAH podem ter nesses testes. Esse trabalho usou
um teste semelhante ao WCST, conhecido como Ca-
lifornia Card Sorting Test, com crianças com TDAH
e crianças usadas como grupo-controle. Embora os
sujeitos devam separar cartas com base em regras,
o teste envolve três formas diferentes de adminis-
tração. Na primeira, fala-se ao sujeito a regra a ser
usada para separar as cartas (separação ativada),
enquanto na segunda, o pesquisador separa as car-
tas, mas a criança explica a regra do padrão usado
(separação estruturada), e, na terceira, o sujeito
separa as cartas e explica a regra que está usando
(separação livre). A hipótese proposta é que, se as
crianças com TDAH tiverem dificuldade com a for-
mação de conceitos, elas apresentarão dificuldade
com as separações livre e estruturada, que exigem
que a criança identifique ou formule a regra em
uso. Elas não terão dificuldade na separação ativada,
pois foram informadas explicitamente da regra que
devem usar. Da mesma forma, se as crianças com
TDAH tiverem dificuldade com o comportamento
regido por regras (o controle da regra sobre a res-
posta motora), haverá déficits na separação ativada
como nas outras formas de separação. Todavia, nos
dois outros procedimentos, as crianças conseguirão
descrever com precisão a regra em uso quando es-
tiverem fazendo a separação corretamente. Dessa
forma, seus erros nos dois últimos tipos serão evi-
dência da execução incorreta, e não de problemas
na formulação da regra.
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1 	12 	60 	120
Valor ($)
Meses de espera
Controle
TDAH
FIGURA 3.2 Valores médios (em dólares) para a gratificação de $100 em quatro períodos de espera (1 mês a 10 anos) para o
grupo com TDAH e o grupo-controle no teste Reward Discount Task. De Barkley, Edwards, Laneri, Fletcher e Metevia (2001).
Copyright 2001 Kluver/Plenum. Reimpresso sob permissão.

-- 157 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	159
Os resultados desse estudo mostram que as crian-
ças portadoras de TDAH diferiram em escores que
implicam um problema com a execução da regra,
podendo indicar que as dificuldades que as crianças
portadoras de TDAH podem ter no WCST ou em ou-
tros testes de identificação de regras não significam
tanto que elas não conseguem identificar ou formu-
lar a nova regra de separação, mas que não conse-
guem aderir a ela na execução da resposta.
CRIATIVIDADE
Em outros trabalhos (Barkley, 1997a, 1997b; ver
também o Capítulo 7), sugeri que a criatividade
(originalidade) comportamental ou verbal pode es-
tar comprometida em indivíduos com TDAH como
conseqüência de sua pouca inibição comportamen-
tal. Certamente, conforme observado, existe uma
literatura abundante que mostra que os indivíduos
com TDAH têm dificuldades com a fluência verbal,
ou com a geração de palavras novas, quando exigido
em testes de fluência com tempo controlado. Essa
é uma forma relativamente simples de criatividade
verbal, que condiz com tal estimativa. Todavia, exis-
tem poucos estudos de outras formas de criativida-
de no TDAH. Assim como o próprio campo da pes-
quisa da criatividade, eles são comprometidos pela
própria definição de “criatividade” (Boden, 1994;
Brown, 1989; Sternberg e Lubart, 1996). As crianças
com TDAH apresentam significativamente menos
criatividade durante brincadeiras livres (Alessandri,
1992) e em testes de criatividade figural e não-verbal
(Funk, Chessare, Weaver e Exley, 1993), e isso parece
corroborar a previsão anterior de que esses déficits
estão associados ao TDAH. Contudo, Shaw e Brown
(1990) não encontraram esse déficit de criatividade
em uma amostra pequena de crianças com TDAH
e QI elevado. Os autores observaram que os indi-
víduos com TDAH reuniam e usavam informações
mais diversas, não-verbais e pouco focadas, e apre-
sentavam mais criatividade figural. Todavia, o uso
de uma amostra tão pequena e apenas com crianças
espertas não possibilita um teste razoável para essa
suposição. Claramente, são necessárias mais pesqui-
sas sobre a criatividade no TDAH, a fim de testar essa
previsão do modelo.
Meus colegas e eu estudamos duas formas de
criatividade em adolescentes com TDAH e em um
grupo-controle (Barkley, Edwards et al., 2001). Uma
forma de criatividade, a fluência de idéias, é avalia-
da pelo Object Usage Test. O número de usos novos
que a criança consegue descrever para vários objetos
comuns (tijolo, balde, corda) representa a medida
dependente. Para cada objeto, as crianças têm um
minuto para descrever o maior número possível de
usos. Também avaliamos a criatividade ou fluência
não-verbal, para a qual as crianças recebem três for-
mas geométricas comuns (quadrado, círculo e triân-
gulo) e devem criar o maior número de combinações
diferentes que conseguirem com essas formas duran-
te dois minutos, transformando-as em objetos que
possam ser reconhecidos. É necessário ter uma certa
capacidade de identificação verbal, pois as crianças
devem dizer ao pesquisador o que as formas repre-
sentam. Os dois testes avaliam o mesmo fator que os
testes de fluência verbal, série de dígitos e do jogo
Genius (Simon) descritos anteriormente nas discus-
sões sobre a memória de trabalho verbal e a lingua-
gem. Os adolescentes com TDAH não diferiram dos
do grupo-controle nesse fator, indicando que não há
diferença na capacidade criativa, embora os escores
dos testes de criatividade individual não tenham sido
analisados em separado. O mesmo Object Usage Test
foi empregado em outro estudo em meu laboratório
(Murphy et al., 2001), que também não revelou dife-
renças significativas entre adultos com TDAH e adul-
tos usados como controle. Embora a fluência verbal
possa estar comprometida no TDAH, a criatividade
das idéias parece não estar. Os testes da criatividade
figural e não-verbal têm resultados dúbios.
AUTO-REGULAÇÃO DA EMOÇÃO
A irritabilidade, a hostilidade, a excitabilidade e a
hipersensibilidade emocional geral para com outras
pessoas são descritas com freqüência na literatura
clínica sobre o TDAH (ver Barkley, 1990; Still, 1902).
Douglas (1983, 1988) observou de maneira informal
e depois documentou objetivamente a tendência
das crianças portadoras de TDAH de se excitarem
e estimularem em resposta a gratificações e de se
frustrarem visivelmente quando os níveis de reforço
diminuem (Douglas e Parry, 1994; Wigal et al., 1993).
Rosenbaum e Baker (1984) também relataram que
crianças com TDAH expressaram mais afeto negati-
vo durante um teste de aprendizagem de conceitos
envolvendo feedback negativo independente. Cole,
Zahn-Waxler e Smith (1994) verificaram que os níveis
de afeto negativo apresentaram correlação positiva
e significativa com os sintomas e o risco de TDAH,
mas apenas para os meninos, sendo observado o
oposto para as meninas. Essas observações clínicas
e algumas pesquisas sugerem que o autocontrole
emocional pode ser problemático para crianças com
TDAH, em particular no que diz respeito à expressão
de emoções negativas.

-- 158 of 779 --

160 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Também foi relatada maior sensibilidade emo-
cional nas interações sociais de crianças com TDAH.
Eric Mash (comunicação pessoal, fevereiro de 1993)
observou que essas crianças apresentaram maior en-
tonação emocional em interações verbais com suas
mães. Estudos de interações entre crianças também
mostram que as crianças portadoras de TDAH são
mais negativas e emotivas em suas comunicações
sociais com outras crianças. Esse nível maior de ex-
pressão emocional negativa é mais visível no subgru-
po de crianças com TDAH que apresentam níveis
elevados de agressividade co-mórbida (Hinshaw e
Melnick, 1995). De maneira condizente com essas
observações, Keltner, Moffitt e Stouthamer-Loeber
(1995) registraram as expressões faciais de garotos
adolescentes durante uma interação social estrutu-
rada. Foram criados quatro grupos de garotos, um
dos quais apresentava níveis elevados de sintomas
externalizantes (comportamento hiperativo-impul-
sivo-desatento-agressivo). O segundo grupo com-
punha-se de garotos avaliados com sintomas mais
internalizantes (ansiedade, depressão, etc.). O ter-
ceiro grupo consistia de garotos com elevações nas
avaliações de ambos os tipos de sintomas, enquanto
o quarto grupo era composto de garotos adolescen-
tes saudáveis. Os garotos que apresentavam níveis
elevados de sintomas externalizantes demonstraram
uma quantidade significativamente maior de expres-
sões faciais de raiva do que os outros grupos, que
mostraram poucos sintomas externalizantes. Esses
resultados sugerem a possibilidade de que a associa-
ção comum entre o TDAH e o comportamento desa-
fiador e hostil (ver Hinshaw, 1987, para uma revisão)
pode, pelo menos em parte, advir de uma deficiên-
cia na auto-regulação emocional em indivíduos com
TDAH. Mais uma vez, contudo, essas observações
apenas sugerem, em vez de confirmarem, uma liga-
ção entre o TDAH e a auto-regulação emocional e
tendem a indicar que a modulação emocional mais
fraca talvez esteja entre o subgrupo agressivo de
crianças portadoras de TDAH.
Desde a edição anterior deste texto, outros estu-
dos enfocaram essa questão em crianças com TDAH.
Walcott e Landau (2004), por exemplo, avaliaram me-
ninos com TDAH durante um teste de competição
frustrante, em que a metade dos meninos de cada
grupo foi instruída a tentar ocultar seus sentimentos
se ficassem irritados. Os meninos com TDAH foram
menos efetivos nessa tarefa do que os do grupo-con-
trole. Melnick e Hinshaw (2000) observaram crianças
com TDAH durante um teste de resolução de pro-
blemas familiares que causava frustração. Somente
o subgrupo mais agressivo de meninos com TDAH
apresentou um padrão emocional menos construti-
vo, em comparação com os meninos não-agressivos
ou do grupo-controle. A auto-regulação emocional
geral desses meninos mostrou ser um indicativo de
sua falta de obediência em um acampamento de ve-
rão. Kitchens, Rosen e Braaten (1999) observaram
que as crianças com TDAH e suas mães considera-
vam que as crianças tinham mais raiva e depressão
do que nas avaliações das mães de crianças sem
TDAH sobre os seus filhos. As avaliações maiores de
depressão ocorreram mais nos meninos com TDAH
do que nas meninas. Em um estudo subseqüente,
Braaten e Rosen (2000) relataram que meninos com
TDAH apresentavam níveis mais baixos de empatia
e mais tristeza, raiva e culpa do que os do grupo-
controle.
Apesar dessas dificuldades aparentes com o au-
tocontrole emocional, as crianças com TDAH não
apresentaram dificuldades com a percepção ou
reconhecimento das emoções das outras pessoas
(Shapiro et al., 1993). Essas crianças não se mos-
traram significativamente diferentes das demais no
que diz respeito ao processamento de informações
emocionais, com exceção de dois testes auditivos
que pareciam exigir mais da memória de trabalho
auditiva-verbal.
Dessa forma, as pesquisas realizadas até hoje pa-
recem sugerir que as crianças portadoras de TDAH
têm dificuldade com a regulação de estados emo-
cionais, particularmente em resposta à frustração.
Elas também indicam que essas crianças parecem
apresentar níveis mais elevados de agressividade,
raiva e tristeza ou depressão (principalmente os
meninos) e, possivelmente, níveis mais baixos de
empatia do que as crianças do grupo-controle.
Como não é de surpreender, esses problemas com
o autocontrole emocional podem ser mais visíveis
no subconjunto muito agressivo de crianças porta-
doras de TDAH.
AUTOCONSCIÊNCIA
O saber clínico há muito sustenta que as crianças
portadoras de TDAH têm auto-estima baixa e valori-
zam pouco a si mesmos ou o seu desempenho nas
tarefas. Desde a edição anterior deste texto, foram
realizados diversos estudos para avaliar essa idéia,
cujos resultados não apenas não sustentam essa vi-
são comum, mas mostram o oposto – que as crianças
com TDAH têm uma tendência positiva ilusória na
percepção de sua própria competência. Também é
importante distinguir os vários níveis de percepções
pessoais para compreender essa literatura (Harter,
1985; Hoza, Pelham, Dobbs, Owens e Pillow, 2002).

-- 159 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	161
Harter (1985) defende dois conceitos diferentes de
percepção pessoal. Um deles consiste em percepções
pessoais em domínios específicos (p. ex., percepções
de aceitação social ou de competência escolar), e o
segundo consiste do amor-próprio global, que não é
a simples soma de todas as percepções pessoais de
cada domínio, mas um construto independente. A
esses dois conceitos, Hoza e colaboradores (2002)
acrescentaram um terceiro: as percepções pessoais
de competência em tarefas específicas.
Em sua revisão dessa literatura, Hoza e colabo-
radores (2002) encontraram evidências bastante
conflitantes de que as crianças com TDAH fazem
auto-avaliações negativas do amor-próprio global
ou mesmo auto-avaliações negativas em domínios
específicos, com exceção da área da conduta com-
portamental. Os autores sugerem que, quando há
evidências de uma auto-avaliação negativa em am-
bos os construtos (domínios específicos e globais),
ela pode ter mais a ver com transtornos que sejam
co-mórbidos com o TDAH (agressividade ou trans-
tornos da conduta, dificuldades de aprendizagem
ou depressão). Todavia, as percepções pessoais das
crianças com TDAH em determinadas tarefas su-
perestimam a sua competência. Isso não significa
dizer que as suas percepções pessoais estão acima
das de crianças comuns do grupo-controle, mas que
elas são bastante semelhantes às apresentadas pelas
crianças deste grupo, embora o desempenho do
grupo com TDAH em várias tarefas muitas vezes fi-
que abaixo do observado para o grupo-controle. To-
das as crianças tendem a superestimar a sua compe-
tência nas tarefas, considerando-se acima da média.
Os resultados indicam que as crianças portadoras de
TDAH apresentam consciência mais limitada de suas
áreas de competência deficiente. A disparidade entre
a auto-avaliação e o desempenho é o que distingue
as crianças portadoras de TDAH das do grupo-con-
trole. Hoza e colaboradores concluíram que existem
fortes evidências de um possível viés ilusório entre
as crianças portadoras de TDAH em suas percepções
pessoais de competência.
Hoza e colaboradores (2002) analisaram essas
questões de forma mais profunda em sua própria
pesquisa e observaram que os meninos com TDAH
apresentam um viés ilusório positivo em suas per-
cepções pessoais do próprio funcionamento em
determinados domínios (domínios escolar, social e
comportamental). Essas estimativas exageradas se
mostraram mais proeminentes nos domínios em
que os subgrupos de crianças com TDAH talvez se-
jam mais comprometidos. Por exemplo, meninos
agressivos e com TDAH apresentam um viés ilusó-
rio maior nos domínios social e comportamental, ao
passo que meninos com pouca competência acadê-
mica tinham uma tendência maior de considerarem
normal o próprio desempenho no domínio escolar.
O amor-próprio global foi baixo apenas em meninos
portadores de TDAH que também apresentavam de-
pressão. Essas observações foram replicadas usando-
se amostras muito maiores (n = 487 crianças com
TDAH, 287 crianças do grupo-controle) do Multimo-
dal Treatmente of ADHD Study do Instituto Nacional
de Saúde Mental (Hoza et al., 2004), em que as crian-
ças com TDAH apresentaram maior disparidade em
suas percepções pessoais nos domínios mais com-
prometidos. Recentemente, encontramos (Knouse,
Bagwell, Barkley e Murphy, no prelo) evidências
desse mesmo viés ilusório entre adultos com TDAH
no domínio da competência na direção. Algumas
evidências sugerem que essas percepções pessoais
tendenciosas têm mais chances de ocorrer no tipo
combinado de TDAH do que no tipo predominan-
temente desatento, e que elas apresentam uma cor-
relação maior com a gravidade do comportamento
impulsivo-hiperativo do que com a gravidade da de-
satenção (Owens e Hoza, 2003).
Diener e Milich (1997) argumentam que esse viés
ilusório positivo pode ter uma função de proteção,
permitindo que as crianças com TDAH lidem me-
lhor com seus problemas cotidianos, apesar das ex-
periências de fracasso. Os resultados do trabalho de
Hoza e colaboradores (Hoza, Washbusch, Pelham,
Molina e Milich, 2000; Hoza et al., 2002, 2004) con-
dizem com essa visão, no sentido de que as maiores
disparidades entre percepções pessoais e o fun-
cionamento real foram encontradas nos domínios
mais comprometidos. Todavia, um estudo de Ohan
e Johnston (2002) mostra que a hipótese da com-
petência social como autoproteção somente tinha
fundamento nas percepções tendenciosas da com-
petência social, ao passo que não parecia explicar
as percepções na área do desempenho acadêmico.
Falta resolver se essa autoproteção representa uma
tentativa consciente ou proposital de se proteger,
conforme parece ocorrer no domínio social do fun-
cionamento (como na tentativa ativa de sempre se
apresentar sob uma luz positiva), ou se ela repre-
senta uma percepção pessoal realmente incorreta
(como ocorre no domínio da competência acadê-
mica). A segunda hipótese certamente é uma pos-
sibilidade, já que se acredita que o TDAH surge de
dificuldades no funcionamento dos lobos frontais, e
que a autoconsciência e avaliação são funções prin-
cipalmente dos lobos frontais (ver Barkley, 1997b;
ver também Capítulo 5).
As crianças com TDAH atribuem grande parte
do seu sucesso em tarefas variadas à sorte ou a fa-

-- 160 of 779 --

162 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tores externos e incontroláveis, e o fazem mais do
que as crianças comuns. Contudo, têm menos pro-
babilidades de atribuir os próprios fracassos à sua
falta de esforço do que as crianças comuns (Hoza et
al., 2000; Hoza, Pelham, Washbusch, Kipp e Owens,
2001). Tudo isso sugere que as crianças com TDAH
acreditam mais que os resultados de seu desempe-
nho estão fora do seu controle do que as crianças
comuns.
DIFICULDADES MOTIVACIONAIS
Limitações na persistência do esforço
As descrições clínicas de crianças e adultos com
TDAH geralmente estão repletas de referências a
baixa motivação, em geral, e à pouca persistência do
esforço, em particular. Conforme observado ante-
riormente, os indivíduos portadores de TDAH apre-
sentam uma variedade maior de desempenho em
testes e desvalorizam mais as gratificações futuras
do que as crianças do grupo-controle à medida que
aumenta o tempo de espera para a gratificação. Os
pesquisadores também comentam essas dificulda-
des em testes que exijam respostas repetitivas que
envolvam pouco ou nenhum reforço (Barber et al.,
1996; Barkley, 1990; Douglas, 1972, 1983, 1989). A
produtividade escrita em testes de aritmética, em
particular, pode ser vista como uma medida da per-
sistência, e os indivíduos com TDAH se mostraram
menos produtivos nesses testes do que os grupo-
controle (Barkley, DuPaul e McMurray, 1990). Di-
versos estudos documentaram que as crianças com
TDAH apresentam esforço com persistência limita-
da em testes de laboratório (August, 1987; August e
Garfinkel, 1990; Barber et al., 1996; Borcherding et
al., 1988; Douglas e Benezra, 1990; Milich, no prelo;
Ott e Lyman, 1993; Solanto, Wender e Bartell, 1997;
van der Meere, Shalev, Borger e Gross-Tsur, 1995;
Wilkison, Kircher, McMahon e Sloane, 1995). Por
exemplo, Hoza e colaboradores (2001) observaram
que as crianças com TDAH simplesmente desistem
em testes de laboratório com mais freqüência do
que as crianças do grupo-controle. Assim, as evi-
dências para dificuldades na auto-regulação da mo-
tivação (particularmente a persistência do esforço)
no TDAH são convincentes. Na verdade, Paul Green
(comunicação pessoal, abril de 2001) me informou
sobre os resultados de sua pesquisa, sugerindo que
50% da variância no desempenho em testes neurop-
sicológicos, como os já descritos (WCST, testes de
fluência, trilhas, etc.), são explicados pelo nível de
esforço que o sujeito aplica no teste. O grau de es-
forço, segundo o pesquisador, pode ser facilmente
avaliado com dois testes laboratoriais simples – um
teste de reconhecimento de dígitos e um teste de
reconhecimento de pares de palavras. Se o nível
de esforço não for medido e controlado em com-
parações entre grupos, ele pode levar a conclusões
errôneas sobre deficiências em testes neuropsico-
lógicos, que se devem principalmente ao esforço
mais limitado que os indivíduos com TDAH aplicam
nesses testes.
Alguns autores sugerem que as crianças com
TDAH têm uma aparente insensibilidade ao refor-
ço (para revisões, ver Barkley, 1989; Douglas, 1989;
Haenlein e Caul, 1987; Luman, Oosterlaan e Ser-
geant, 2005; Sagvolden et al., 1989). Estudos com
uma variedade de protocolos de reforço costumam
mostrar que o desempenho de crianças com TDAH
e crianças comuns não diferem nos testes com con-
dições de gratificação imediata e contínua (Barber
et al., 1996; Cunningham e Knights, 1978; Douglas e
Parry, 1983, 1994; Parry e Douglas, 1983), embora as
crianças com TDAH pareçam ter benefícios com o
reforço de grande intensidade (Luman et al., 2005).
Em comparação, quando se usa reforço parcial ou
retardado, o desempenho das crianças com TDAH
pode decair em relação ao das crianças comuns
(Parry e Douglas, 1983; Freibergs e Douglas, 1969).
Todavia, muitos estudos também não observaram
esse declínio (Barber et al., 1996; Pelham, Milich e
Walker, 1986; Stevens, Quittner, Zuckerman e Moo-
re, 2002) ou verificaram que a dificuldade do teste
modera o efeito (Barber e Milich, 1989). Na mesma
linha, o desempenho das crianças com TDAH du-
rante testes relativamente entediantes que envol-
vem pouco ou nenhum reforço é fortalecido pela
adição do reforço, mas o desempenho das crianças
comuns também segue esse mesmo padrão (Carl-
son e Alexander, 1993; Iaboni, Douglas e Baker,
1995; Kupietz, Camp e Weissman, 1976; Pelham et
al., 1986; Solanto, 1990; van der Meere, Hughes,
Borger e Sallee, 1995; ver a revisão recente de Lu-
man et al., 2005). Além disso, a adição de reforço ao
teste não parece alterar a deterioração significativa
no esforço ao longo do tempo, observada em crian-
ças com TDAH nesses testes (Solanto et al., 1997).
Embora alguns interpretem que as primeiras obser-
vações feitas nessa área sugerem que as crianças
com TDAH têm uma sensibilidade menor ao refor-
ço (Haenlein e Caul, 1987), ou são dominadas pelo
reforço imediato (Douglas, 1983; Sagvolden et al.,
1989), a melhora semelhante no desempenho das
crianças comuns em decorrência da gratificação nos
estudos citados contraria essa interpretação (Pe-
lham et al., 1986; Solanto, 1990). Além disso, Dou-
glas e seus colegas (Iaboni et al., 1995) não obser-

-- 161 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	163
varam o efeito de dominância da gratificação que a
autora havia proposto anteriormente como associa-
do ao TDAH (Douglas, 1989). Outros estudos obser-
varam uma preferência entre as crianças portadoras
de TDAH por gratificações mais imediatas do que
retardadas (Barkley, Edwards et al. 2001; Luman et
al., 2005; Tripp e Alsop, 1999, 2001).
Em outro trabalho, sugiro uma possível explica-
ção para esses resultados (Barkley, 1997b; ver tam-
bém Capítulo 7), com base nas observações de que
o desempenho das crianças comuns é superior ao
de crianças com TDAH nas condições de pouca ou
nenhuma gratificação e talvez seja menos afetado
por reduções nos modelos de reforço, dependendo
da duração do teste e de seu nível de dificuldade.
Esse efeito pode ocorrer porque as crianças comuns
desenvolvem a capacidade de unir os retardos tem-
porais entre os elementos das contingências com-
portamentais, usando a sua memória de trabalho
e a linguagem internalizada, que são bem desen-
volvidas. Combinada com a memória de trabalho,
com a fala autodirigida e com o comportamento
regrado que esta permite, essa auto-regulação da
motivação pode permitir que as crianças comuns
não apenas mantenham o seu objetivo em mente
e incentivem a sua persistência de modo subvocal,
mas, fazendo isso, criem a motivação necessária
para essa persistência, como sugerido por outros
autores (Berkowitz, 1982; Mischel, Shoda e Peake,
1988). Essa linha de raciocínio sugere que, ao lon-
go do desenvolvimento, o comportamento dos
indivíduos portadores de TDAH permanece mais
moldado pelas contingências, ou sob o controle das
fontes externas ou imediatas de gratificação, do que
ocorre em crianças sem TDAH. Portanto, não é que
as crianças com TDAH sejam menos sensíveis ao
reforço ou, da mesma forma, dominadas por uma
tendência de procurar gratificações imediatas. Elas
na verdade têm menos capacidade de lidar com os
retardos no reforço e de manter a persistência em
atos voltados para seus objetivos. Seu desempenho
na ausência de recompensas ou em condições de
relativamente pouca gratificação provavelmente le-
vará à falta de persistência, o que as discrimina das
crianças comuns.
Carlson e Tamm (2000), estudando o desempe-
nho de crianças com TDAH em testes e de crianças
do grupo-controle em condições de gratificação,
custo-resposta e gratificação independente, publi-
caram algumas evidências disso. As crianças com
TDAH também apresentaram melhor desempenho
em um teste de alto interesse do que em um de bai-
xo interesse. As do grupo-controle apresentaram
poucas diferenças em seu desempenho entre essas
condições, conforme a explicação anterior. Todavia,
as crianças com TDAH beneficiaram-se com as con-
dições de gratificação e custo-resposta (particular-
mente a segunda), mas a segunda condição levou a
uma redução na motivação auto-avaliada. De manei-
ra semelhante, um estudo de Slusarek, Velling, Bunk
e Eggers (2001) mostrou que as crianças com TDAH
não diferiram de crianças com outros transtornos
psiquiátricos ou sem transtornos em condições de
bastante incentivo, mas não conseguiram inibir seu
comportamento e tiveram tempos de reação maio-
res na condição de baixo incentivo, enquanto rea-
lizavam um teste com uma placa de pare feito no
laboratório.
Concluindo, parece que as crianças com TDAH
podem apresentar preferência pelo reforço imedia-
to sobre o retardado, podem desvalorizar as gratifi-
cações retardadas em função do tempo do retardo
e parecem apresentar menor sensibilidade ao refor-
ço em medidas psicofisiológicas do que as crianças
do controle (Luman et al., 2005). Talvez o reforço
retardado, mais do que o reforço parcial, seja pre-
judicial ao seu desempenho no teste. A capacidade
das crianças comuns de persistir dedicadas ao teste
na ausência de reforço talvez tenha a ver com sua
capacidade maior de auto-regular a motivação intrín-
seca pelo uso da linguagem autodirigida e de outras
representações mentais para resolver os retardos en-
tre o comportamento e o reforço existente para ele.
Perseverança da resposta
Crianças com níveis elevados de comportamento
externalizante, assim como adultos com psicopatias,
apresentam persistência maior das respostas (per-
severança) na busca de gratificações, mesmo com
punições ou mudanças nas contingências que indi-
quem uma maior probabilidade de haver punições.
Nos estudos pretéritos, não ficou claro se esse pro-
blema é característico de indivíduos que têm TDAH
especificamente ou de indivíduos que têm mais
chances de apresentar transtornos da conduta ou
psicopatias.
Embora o TDAH e o transtorno da conduta ocor-
ram muitas vezes juntos, eles representam condi-
ções pelo menos semi-independentes, ainda que
sobrepostas (Hinshaw, 1987). Conforme observado
neste e em outros capítulos deste volume, o TDAH
costuma associar-se à imaturidade neuroevolutiva, a
dificuldades com a coordenação motora e a compro-
metimentos cognitivos (em particular na atenção e
no funcionamento executivo) e tem uma heredita-
riedade excepcionalmente elevada. Por outro lado,
o TC costuma relacionar-se com adversidade social,

-- 162 of 779 --

164 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
perturbações familiares, pouco controle parental,
pouco monitoramento parental, afiliação com ami-
gos problemáticos e pouca inteligência verbal, as-
sim como um nível um pouco mais baixo de here-
ditariedade (Burt, Krueger, McGue e Iacono, 2001;
Hinshaw e Lee, 2003; Loeber, 1990; Loeber, Burke,
Lahey, Winters e Zera, 2000). Mesmo assim, parece
haver uma certa desvantagem genética compartilha-
da entre os dois transtornos, pelo menos na infância,
embora possam surgir contribuições genéticas em
separado na adolescência (Coolidge, Thede e Young,
2000; Silbert et al., 1996). Também pode haver uma
desvantagem genética compartilhada entre esses
dois transtornos e comprometimento do funciona-
mento executivo (Coolidge et al., 2000). Quando os
transtornos co-ocorrem, todas essas características
associadas podem estar presentes.
Vários teóricos argumentam que o TDAH pode
compreender uma deficiência na inibição de res-
postas (Barkley, 1997a, 1997b; Quay, 1988, 1997;
Schachar, Tannock e Logan, 1993), particularmente
no aspecto da inibição que pode estar sob controle
executivo ou volitivo (Barkley, 1997a, 1997b; Nigg,
2001; Still, 1902). O TC também foi conceituado
como uma forma de impulsividade, mas de um tipo
diferente. Acredita-se que essa forma surja a partir
de perturbações motivacionais, como sensibilidade
maior a gratificações ou inclinação maior a compor-
tamentos de busca de gratificação (Newman e Walla-
ce, 1993; Nigg, 2001; Quay, 1988). Quay argumenta
que os dois transtornos podem ser distinguidos em
parte pela natureza dos déficits inibitórios. Quay e
Newman basearam suas visões originais do déficit
inibitório observado no TC principalmente no mo-
delo neuropsicológico de Gray (1982, 1987) para a
ansiedade.
Conforme descrevi no Capítulo 1 deste livro,
Gray propôs uma teoria neuropsicológica de aproxi-
mação, inibição e motivação comportamentais que
incorpora dois sistemas distintos. Um é o sistema
de inibição comportamental, que responde a sinais
de punição ou ausência de gratificação iminente,
resultando em comportamento de evitação passiva
e extinção. O outro sistema é o de ativação (gratifi-
cação) comportamental, que responde a estímulos
condicionados associados a gratificações ou ausên-
cia de punições. Gray postulou que indivíduos pro-
pensos a ter ansiedade possuem um sistema de ini-
bição comportamental relativamente mais ativo ou
mais forte, enquanto os indivíduos com comporta-
mento impulsivo possuem um sistema relativamen-
te pouco ativo.
Usando esse modelo, Quay (1988) propôs que
o TC representa um sistema de ativação comporta-
mental bastante ativo, em comparação com o siste-
ma de inibição, de modo que o comportamento dos
indivíduos com TC pode se caracterizar como sendo
dominado pela gratificação ou excessivamente sen-
sível ao reforço. Ao contrário disso, Quay postulou
que o TDAH representa um sistema de inibição com-
portamental pouco ativo, em comparação com o sis-
tema de ativação, resultando em baixo controle dos
impulsos ou inibição de respostas. Para testar essa
noção, Shapiro, Quay, Hogan e Schwartz (1988) em-
pregaram a adaptação de Newman (Newman, Patter-
son e Kosson, 1987) do Card Playing Task de Siegel
(1978). Esse teste exige que o participante aposte di-
nheiro na possibilidade de aparecer uma carta com
uma certa figura na tela de um computador, em uma
série de 100 tentativas. Cada carta é mostrada inicial-
mente virada para baixo, enquanto o participante
decide se apostará que certa figura aparecerá ou não
ao virar a carta. As primeiras tentativas têm uma taxa
elevada de reforço (90%), enquanto as finais dimi-
nuem progressivamente até 0% ao final do baralho.
Newman e colaboradores (1987) e Siegel (1978) ob-
servaram que adultos com psicopatias perseveravam
na resposta a esse teste, apesar da probabilidade
crescente de punição (apostas erradas) ao longo do
teste. Por isso, eles obtiveram menos acertos do que
os do grupo-controle. De maneira condizente com a
distinção de Quay entre o TDAH e o TC, Shapiro et
al. (1988) observaram que crianças com TC jogavam
significativamente mais cartas nesse teste do que as
do grupo-controle. Daugherty e Quay (1991) encon-
traram quase o mesmo resultado, enquanto as crian-
ças com TDAH não apresentaram o mesmo grau de
perseverança.
Entretanto, um estudo posterior de Milich, Har-
tung, Martin e Haigler (1994) não encontrou asso-
ciação entre o nível de sintomas do TC e a resposta
perseverante ou os ganhos no teste, contradizendo
as previsões de Quay. Em comparação, um estudo
mais recente de Seguin, Arseneault, Boulerice, Har-
den e Tremblay (2002) testou meninos de 13 anos
escolhidos com base em históricos infantis de agres-
sividade física (estável, instável e não-agressivo). Os
autores observaram que a agressividade física, in-
dependentemente de sua estabilidade da infância à
adolescência, estava associada à perseverança nesse
mesmo teste.
Mariellen Fischer e eu recentemente publicamos
um estudo de crianças com TDAH acompanhadas
até a idade adulta, no qual testamos cada uma de-
las com o Card Playing Task e analisamos se o seu
desempenho decorria do TDAH ou de um TC co-
existente (Fischer, Barkley, Smallish e Fletcher,
2004). Nossos resultados indicam que a existência

-- 163 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	165
de TC ao longo da vida não contribuía para a gra-
vidade de desatenção, inibição, tempo de reação
ou comportamentos associados ao TDAH durante
o teste, condizente com nossa hipótese baseada na
teoria de Quay. O subgrupo de participantes com
TDAH que também apresenta um TC prolongado
jogou uma quantidade significativamente maior de
cartas do que os indivíduos sem TC. Também se ve-
rificou na análise de regressão que a gravidade do
TC contribuía significativamente para as diferenças
individuais nessa medida, mesmo depois de contro-
larmos a gravidade da hiperatividade infantil, o QI
atual, a gravidade do TDAH atual e o nível atual de
ansiedade e depressão. Esses resultados sustentam
a hipótese de Quay de que o TC, e não o TDAH, está
principalmente associado a dificuldades com a per-
severança, replicando estudos pretéritos que tam-
bém documentam essa relação (Daugherty e Quay,
1991; Shapiro et al., 1988; Seguin et al., 2002). Ainda
assim, os resultados condizem com a distinção de
Nigg (2001) entre as formas executiva e motivacio-
nal de inibição deficiente. Conforme observado, as
dificuldades para inibir o comportamento quando
exigido, como em um teste de desempenho contí-
nuo, talvez tenham mais a ver com dificuldades com
o controle executivo (regras) da resposta, ao passo
que a perseverança da resposta pode ser um indica-
tivo maior de problemas motivacionais que interfe-
rem no controle do comportamento (neste caso, a
busca de gratificações). Nossos resultados não con-
seguem distinguir essas explicações conflitantes,
mas, conforme observou Seguin et al. (2002), jogar
mais cartas nesse teste não é necessariamente um
indicador de comportamento perseverante, pois
jogar nas primeiras tentativas na verdade aumenta
o reforço disponível para o participante e, assim,
representa uma estratégia racional. Somente quan-
do o indivíduo joga além do ponto em que a razão
entre gratificações e punições se torna igualmente
provável ou mesmo mais punitiva é que se pode di-
zer que há perseverança. Nosso estudo mostra que,
quando se usou essa definição mais rigorosa de per-
severança (jogar 34+ ou 75+ cartas), a associação
com o TC permaneceu evidente.
Esses resultados podem ser considerados favorá-
veis à visão de Quay de que a hiperatividade no siste-
ma de ativação comportamental (sistema de gratifi-
cação) pode ser associada ao TC/psicopatia, e não ao
TDAH. Todavia, eles também corroboram a hipótese
de Beauchaine (Beauchaine, 2001; Beauchaine, Ka-
tkin, Strassberg e Snarr, 2001) de que a baixa ativi-
dade do sistema de ativação comportamental pode
levar a comportamentos de busca de gratificação
como forma de busca de estimulação. Como o Card
Playing Task avalia apenas um resultado comporta-
mental, não consegue indicar sozinho se pouca ou
muita atividade no sistema de ativação comporta-
mental influencia tal comportamento. Além disso, a
perseverança nesse teste pode decorrer não apenas
de uma sensibilidade maior à gratificação ou de uma
inclinação maior a buscá-la, mas também de uma
incapacidade de prestar adequada atenção a infor-
mações periféricas que fariam o indivíduo mudar
para uma estratégia mais efetiva, conforme sugerem
Seguin e colaboradores (2002) e Newman e Wallace
(1993). Essa incapacidade pode advir da maior sensi-
bilidade às conseqüências, que interfere no proces-
samento das informações, ou de uma restrição na
atenção, desviando-a de pistas periféricas durante
atividades voltadas a objetivos, conforme discutem
os autores. Nosso estudo não conseguiu distinguir
essas interpretações variadas, mas incentiva as pes-
quisas futuras a fazê-lo, dada a associação replicada
do TC com a perseverança.
PROBLEMAS RELACIONADOS
COM A ESTIMULAÇÃO
Existem evidências de que os indivíduos portado-
res de TDAH podem ter problemas na regulação da
estimulação do sistema nervoso central e autônomo
frente às demandas de testes. Diversas revisões das
literaturas psicofisiológica (Borger e vem der Meere,
2000; Beauchaine et al., 2001; Brand e van der Vlugt,
1989; Hastings e Barkley, 1978; Herpertz et al., 2001;
Klorman et al., 1988; Rosenthal e Allen, 1978; Ro-
thenberger, 1995) e cognitiva (Douglas, 1983; 1988)
concluíram que as crianças com TDAH apresentam
maior variabilidade nos padrões de excitação cen-
tral e autônoma. Eles também parecem ter pouca
reação à estimulação em paradigmas de resposta
evocada, particularmente nas características finais
da onda P300 da resposta evocada (Klorman et al.,
1988; Klorman, 1992). Essas características da onda
P300 estão associadas à ativação dos lobos frontais
(Klorman et al., 1988; Klorman, 1992). As crianças
com TDAH também apresentam menos ativação ele-
troencefalográfica (EEG) antecipatória em resposta a
eventos iminentes nos testes (conhecida como varia-
ção negativa contingente ou onda de “expectativa”)
(Hastings e Barkley, 1978) e menos recrutamento da
atividade psicofisiológica nas regiões frontais quan-
do necessário para o comportamento adequado no
teste em relação às do grupo-controle (Brand e van
der Vlugt, 1989; Rothenberg, 1995).
Muito mais contundentes foram os resultados
de medidas quantitativas com EEG e do potencial

-- 164 of 779 --

166 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
de resposta evocada, às vezes obtidas juntamente
com os testes de vigilância (Monastra et al., 1999; El-
Sayed, Larsson, Persson e Rydelius, 2002; ver Loo e
Barkley, 2005, para uma revisão). Os padrões mais
comuns na pesquisa com EEG são: maior atividade
de ondas lentas ou teta (θ), particularmente nos lo-
bos frontais, e atividade beta (β) excessiva – todos
indicativos da subexcitação e sub-reatividade no
TDAH (Monastra, Lubar e Linden, 2001).
Estudos que usam tomografia por emissão de
pósitrons como meio para mensurar a atividade
cerebral também observaram ativação reduzida em
adultos, bem como em garotas adolescentes com
TDAH (Ernst et al., 1994; Zametkin et al., 1990). Os
resultados não foram obtidos de forma tão segura
com garotos adolescentes (Zametkin et al., 1993).
De maneira semelhante, alguns estudos que usam
o fluxo sangüíneo cerebral como meio de mensurar
a atividade cerebral indicam menor perfusão das
regiões frontais e do estriado em indivíduos com
TDAH (Lou, Henriksen e Bruhn, 1984; Lou, Henri-
ksen, Bruhn, Borner e Neilsen, 1989; Sieg, Gaffney,
Preston e Hellings, 1995). Tudo isso indica que o
TDAH está associado a dificuldades com excitação
e ativação fásica ou reativa, particularmente em res-
posta a eventos no ambiente.
PROBLEMAS SENSORIAIS
Não existem evidências que indiquem que as
crianças portadoras de TDAH tenham mais proba-
bilidade do que as crianças comuns de apresentar
dificuldades no desenvolvimento da audição perifé-
rica, embora possam ter mais otite ou infecções do
ouvido médio do que as crianças comuns (Mitchell,
Aman, Turbott e Manku, 1987). Algumas pesquisas
sugerem que as crianças com TDAH podem ser mais
sensíveis a ruídos, preferindo volume mais baixo de
voz quando devem definir o nível de som que lhes é
mais confortável e tolerável (Lucker, Geffner e Koch,
1996). O significado exato dessas pesquisas não
está explícito no momento, embora possam impli-
car uma hipersensibilidade ao som da fala associada
ao TDAH. Outras pesquisas também mostram que
as crianças portadoras de TDAH podem ter dificul-
dade com a discriminação precisa da fala de outras
pessoas, quando há outros sons no ambiente, sejam
de voz, sejam outras formas de som (Geffner, Lucker
e Koch, 1996). Se replicados, esses resultados suge-
ririam que os professores e pais devem se esforçar
para reduzir o ruído de fundo quando tentarem
ensinar, instruir ou direcionar crianças com TDAH
por meios verbais. Todavia, conforme observado na
discussão anterior sobre problemas de linguagem,
pesquisas mais recentes não consideram que essas
crianças tenham problemas com a detecção da voz
ou com o início do som, a menos que o TDAH ocor-
ra juntamente com um transtorno de leitura (Breier
et al., 2001). Talvez a grande sobreposição do TDAH
com transtornos de leitura tenha contribuído para as
observações descritas, já que os estudos citados não
avaliaram ou excluíram tais transtornos.
Alguns autores observaram dificuldades de visão
em crianças com TDAH, particularmente estrabismo
(Hartsough e Lambert, 1985; Stewart et al., 1996),
mas essas observações baseavam-se em crianças
diagnosticadas antes do desenvolvimento dos crité-
rios diagnósticos mais rigorosos do DSM e não ten-
taram controlar a associação do TDAH com outros
transtornos que pudessem explicar tais observações.
Mesmo assim, a porcentagem de crianças com esses
problemas visuais nesses estudos foi bastante baixa
(19 a 21%). Todavia, outros autores (Barkley, DuPaul
e McMurray, 1990) não encontraram histórico de
problemas visuais em crianças com TDAH diagnos-
ticadas segundo os critérios mais recentes do DSM.
Do ponto de vista conceitual, é improvável que o
TDAH possa estar associado a problemas com a vi-
são periférica, em vista do que hoje se sabe sobre a
sua patofisiologia, que não implica o sistema visual
primário.
PROBLEMAS RELACIONADOS COM
O DESENVOLVIMENTO MOTOR
Existem resultados conflitantes quanto à supo-
sição de que as crianças com TDAH têm um risco
maior de retardos para caminhar: alguns estudos
não encontram maior prevalência desse problema
(Hartsough e Lambert, 1985), e outros, sim (Mitchell
et al., 1987; Szatmari et al., 1989). Alguns trabalhos
(Hartsough e Lambert, 1985) observaram que as
crianças com TDAH podem demorar um pouco mais
para começar a engatinhar (6,5%) do que as crianças
comuns (1,6%). Outros não encontraram risco maior
de retardos em nenhuma área dos marcos do de-
senvolvimento motor (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990). Todavia, embora as crianças portadoras de
TDAH possam não apresentar retardos nos princi-
pais marcos do desenvolvimento motor, como gru-
po, até 52% delas, em comparação com até 35% das
crianças comuns, se caracterizam por terem pouca
coordenação motora (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990; Gillberg e Kadesjo, 2000; Hartsough e Lam-

-- 165 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	167
bert, 1985; Stewart et al., 1966; Szatmari et al., 1989).
Kadesjo e Gillberg (1999, 2001) documentaram cla-
ramente que 47% das crianças portadoras de TDAH
satisfaziam os critérios do DSM-IV para o transtor-
no de desenvolvimento da coordenação (TDC), em
comparação com 9% das do grupo-controle. Os au-
tores também observaram uma co-morbidade inver-
sa quando realizaram um estudo longitudinal sobre
o TDC em crianças na Suécia: aproximadamente a
metade das crianças com TDC apresentou sintomas
moderados a graves de TDAH, e 19% dessas crian-
ças satisfizeram todos os critérios necessários para o
diagnóstico de TDAH (ver Gillberg e Kadesjo, 2000,
para uma revisão).
Dessa forma, não é de surpreender que os estu-
dos que analisam sinais neurológicos relacionados
com a coordenação motora e com movimentos de
descarga motora mostrem que as crianças portado-
ras de TDAH apresentam mais desses sinais, assim
como movimentos motores brutos geralmente mais
lentos do que os grupo-controle, incluindo crianças
com dificuldades de aprendizagem puras (Carte et
al., 1996; Denckla e Rudel, 1978; Denckla, Rudel,
Chapman e Krieger, 1985; McMahon e Greenberg,
1977; Shaywitz e Shaywitz, 1984; Werry et al., 1972).
Os movimentos de descarga motora foram docu-
mentados e interpretados como indicativos de retar-
do no desenvolvimento da inibição motora (Denckla
et al., 1985).
Estudos com testes da coordenação motora fina,
como os de equilíbrio, gestos motores finos, labirin-
tos eletrônicos ou de lápis e papel, e de seguir trilhas,
muitas vezes mostram que as crianças portadoras de
TDAH são menos coordenadas nessas ações (Hoy,
Weiss, Minde e Cohen, 1978; Mariani e Barkley, 1997;
McMahon e Greenberg, 1977; Moffitt, 1990; Shaywitz
e Shaywitz, 1984; Ullman, Barkley e Brown, 1978). A
velocidade motora simples, medida pela taxa de ba-
timentos dos dedos ou testes com tábuas de pinos,
não parece ser tão afetada no TDAH quanto a exe-
cução de seqüências coordenadas e complexas de
movimentos motores (Barkley et al., 1996a; Breen,
1989; Grodzinsky e Diamon, 1992; Mariani e Bark-
ley, 1997; Seidman, Biederman et al., 1995; Seidman
et al., 1997). Portanto, a maior parte das pesquisas
sustenta a existência de déficits no controle motor
em indivíduos com TDAH, particularmente quando
devem executar seqüências motoras.
Pesquisas programáticas realizadas na Holanda
por Sergeant e van der Meere (1990) também for-
necem evidências convincentes de que há déficit no
controle motor nos casos de TDAH. Empregando
um paradigma de processamento de informações,
esses estudos isolaram o déficit cognitivo de indi-
víduos portadores de TDAH no estágio do contro-
le motor, em vez do estágio de processamento de
informações ou da atenção. Especificamente, a pes-
quisa sugere que o déficit não está no estágio da es-
colha da resposta, mas no estágio preparatório en-
volvido na prontidão motora para agir (Oosterlaan
e Sergeant, 1995; van der Meere et al., 1996), pare-
cendo também evidente que há maior lentidão e
variabilidade na prontidão motora. Esse programa
de pesquisa também identificou certa insensibilida-
de a erros no desempenho motor de crianças com
TDAH (Oosterlaan e Sergeant, 1995; Sergeant e van
der Meere, 1988). De acordo com esses resultados,
outros pesquisadores (Hall, Halperin, Schwartz e
Newcorn, 1997) também mostraram que o TDAH
está associado a déficits na tomada de decisão e or-
ganização da resposta, particularmente em crianças
que possam ter transtornos de leitura co-mórbidos.
A literatura costuma citar a escrita cursiva como
sendo menos madura em indivíduos com TDAH
(Sleator e Pelham, 1986) e, por meios mais objeti-
vos, significativamente comprometida nos tipos
combinado e predominantemente desatento de
TDAH, ainda que mais naquele do que neste (Mar-
cotte e Stern, 1977). Da mesma forma, as crianças
portadoras de TDAH apresentam dificuldade para
desenhar (Hoy et al., 1978; McGee et al., 1992). Con-
forme observado neste capítulo, um teste que pare-
ce envolver uma forma simples de seqüenciamento
motor é o Hand Movements Test da Kaufman Assess-
ment Battery for Children. Três estudos usaram esse
teste, e todos mostraram que o grupo com TDAH
era significativamente menos proficiente (Breen,
1989; Grodzinsky e Diamon, 1992; Mariani e Barkley,
1997), sugerindo um problema com o ordenamento
temporal de seqüências motoras (Kesner, Kopkins
e Fineman, 1994). Os criadores da bateria de testes
também comentaram que as crianças hiperativas
apresentaram um desempenho mais fraco nesse tes-
te durante a validação clínica da bateria (Kaufman e
Kaufman, 1983).
Recentemente, Harvey e Reid (2003) revisaram
49 estudos do funcionamento motor, movimento
e forma física em crianças com TDAH e concluíram
que essas crianças têm um risco significativamente
maior de dificuldades com os movimentos, costu-
mam apresentar níveis mais baixos de forma física
(mais gordura corporal, menos flexibilidade, menos
resistência), demonstram um risco maior de ter TDC
como condição co-mórbida e recebem poucas inter-
venções, visando apenas esses problemas motores
e físicos.

-- 166 of 779 --

168 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ANOMALIAS FÍSICAS MENORES
Já se mostrou repetidas vezes que as crianças
portadoras de TDAH têm mais anomalias físicas me-
nores do que as crianças comuns (Firestone, Lewy
e Douglas, 1976; Lerer, 1977; Quinn e Rapoport,
1974; Still, 1902). As “anomalias físicas menores” re-
ferem-se a pequenas diferenças na aparência exter-
na da criança, como o dedo indicador maior do que
o dedo médio, o dedo mindinho curvo, o terceiro
dedo do pé tão ou mais longo do que o segundo,
lobos da orelha grudados, um único sulco palmar
transversal, língua com sulcos, circunferência cra-
niana maior do que o normal, ouvidos baixos ou
moles, cabelo fino e elétrico, dois redemoinhos na
parte posterior do cabelo olhos mais separados do
que o normal; e mais pele no lado nasal da pálpebra
(entre outras). Estudos de bebês mostram que um
número maior de anomalias menores na primeira
infância pode estar significativamente relacionado
com o desenvolvimento de problemas comporta-
mentais e, especificamente, de hiperatividade aos
3 anos (Waldrop, Bell, McLaughlin e Halverson,
1978). Todavia, outras pesquisas não conseguiram
replicar esses resultados (Burg, Hart, Quinn e Rapo-
port, 1978; Quinn, Renfield, Burg e Rapoport, 1977;
Rapoport, Pandoni, Renfield, Lake e Ziegler, 1977).
Outros estudos ainda observam que as anomalias
menores estão relacionadas com a hiperatividade
em meninos, mas com comportamento inibido e
hipoativo em meninas (Waldrop, Bell e Goering,
1976). Contudo, essas observações foram refutadas
por um estudo posterior (Jacklin, Maccoby e Halver-
son, 1980), e outro não encontrou nenhuma forma
de relação entre os número de anomalias e o com-
portamento (LaVeck, Hammond e Laveck, 1980).
Assim, embora as crianças com TDAH possam apre-
sentar mais dessas anomalias, existe pouca relação,
se alguma, entre números elevados de anomalias
menores e o comportamento hiperativo (Firestone
et al., 1976; Krouse e Kauffman, 1982). O tema pare-
ce ter recebido pouca atenção da pesquisa desde a
edição anterior deste livro.
PROBLEMAS COM O SONO E
COM A SAÚDE EM GERAL
Alguns estudos encontraram maior incidência de
complicações pré-natais e perinatais relacionadas
com a saúde materna, como toxemia, eclampsia,
pós-maturidade e problemas fetais, nas gestações
de crianças com TDAH, em comparação com crian-
ças comuns (Hartsough e Lambert, 1985). Todavia,
uma quantidade igual ou maior de estudos mostra
que esse não é o caso (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990; Stewart et al., 1966).
Vários estudos observaram que as crianças porta-
doras de TDAH têm mais problemas com a saúde ge-
ral do que as crianças comuns. Hartsough e Lambert
(1985) observaram que 50,9% das crianças com hipe-
ratividade apresentavam má saúde quando bebês, ao
passo que Stewart et al. (1966) verificaram que 24%
de sua amostra foram descritos como tal. As cifras
para os do grupo-controle foram 29,2 e 2,7%, res-
pectivamente. Problemas crônicos de saúde, como
infecções do trato respiratório superior e alergias,
também foram observados com mais freqüência em
crianças hiperativas do que nas do grupo-controle
(39 a 44% vs. 8 a 25%) (Hartsough e Lambert, 1985;
Mitchell et al., 1987; Szatmari et al., 1989). Trites,
Tryphonas e Ferguson (1980) também observaram
mais alergias entre as crianças hiperativas do que
entre crianças sem hiperatividade, e outros autores
observaram o oposto – ou seja, mais sintomas de
TDAH em crianças com distúrbios atópicos (alergias)
(Roth, Beyreiss, Schlenzka e Beyer, 1991). Um estu-
do observou que somente as crianças com hiperati-
vidade sem associação com problemas de conduta
tinham maior probabilidade de desenvolver alergias
(Blank e Remschmidt, 1993). No entanto, outros
pesquisadores não encontraram associação entre o
TDAH e as alergias (McGee, Stanton e Sears, 1993;
Mitchell et al., 1987) ou qualquer associação entre
a alergia específica da rinite atópica (rinite alérgica)
e o TDAH (Hart, Lahey, Hynd, Loeber e McBurnett,
1995). Assim, a natureza de uma possível associação
entre o TDAH e as alergias permanece nebulosa para
o momento.
Vários estudos analisaram se as crianças portado-
ras de TDAH têm mais probabilidade de desenvol-
ver asma. Um artigo inicial de Hartsough e Lambert
(1985) sugere maior risco de asma entre crianças
consideradas hiperativas. Ainda assim, outros estu-
dos posteriores com amostras maiores de crianças
(n = 140) não encontraram esse resultado quando
usaram critérios diagnósticos clínicos para o TDAH a
fim de identificar as crianças (Biederman, Milberger,
Faraone, Guite e Warburton, 1994; Biederman et al.,
1995). Entretanto, um estudo mais recente envol-
vendo uma coorte de nascimento de 4.119 crianças
mostrou que, entre aquelas que satisfaziam os crité-
rios para o TDAH (por volta de 7,5%), havia um risco
significativamente maior de asma (22 vs. 13%) (Lei-
bson, Katusic, Barbaresi, Ransom e O’Brien, 2003).
Assim, a relação do TDAH com um maior risco de
asma permanece em aberto.

-- 167 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	169
Outro estudo analisou uma amostra grande de
124 crianças e adolescentes com TDAH quanto à
presença de déficits de crescimento em altura e
peso (Spencer et al., 1996). Os pesquisadores não
encontraram evidências de déficits de peso em
crianças com TDAH, embora 89% da amostra fos-
sem tratados com medicação estimulante, que antes
se acreditava causar reduções no peso. As crianças
com TDAH apresentaram déficits pequenos, mas
significativos, na altura, em comparação com o seu
grupo-controle, mas os adolescentes com TDAH não
apresentaram o mesmo déficit. Os déficits das crian-
ças não estavam relacionados ao tratamento com a
medicação estimulante. Os autores concluíram que
o TDAH pode estar associado a déficits temporários
no crescimento da infância até a metade da adoles-
cência, mas que podem não ser mais evidentes no
final da adolescência.
Alguns estudos observaram que a enurese (par-
ticularmente noturna) ocorria em até 43% das
crianças hiperativas, em comparação com 28% das
crianças do grupo-controle (Stewart et al., 1966).
Contudo, dois estudos subseqüentes não confir-
maram essa hipótese (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990; Kaplan, McNichol, Conte e Moghadam, 1988).
Hartsough e Lambert (1985) relataram que as crian-
ças com TDAH demonstraram maior probabilidade
de ter dificuldades com o controle intestinal do que
as crianças comuns (10,1 vs. 4,5%), ao passo que
Munir e colaboradores (1987) verificaram que 18%
de sua amostra com TDAH tinham encoprese fun-
cional. Todavia, não conseguimos replicar nenhum
desses resultados (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990). Portanto, não está claro se as crianças com
TDAH apresentam mais chances de ter problemas
de enurese ou encoprese, mas as evidências não são
definitivas.
Estudo recente de crianças realizado na Islândia,
empregando um controle baseado na população,
demonstrou uma associação significativa do TDAH
com o risco de epilepsia e convulsões espontâneas
(Hesdorffer et al., 2004). Nesse estudo, as crianças
portadoras de TDAH tiveram 2,5 vezes mais pro-
babilidade de desenvolver epilepsia ou convulsões
espontâneas, particularmente se apresentassem o
tipo predominantemente desatento do transtorno.
A relação inversa também se mostrou verdadeira:
um histórico de TDAH (tipo predominantemente
desatento) foi 2,5 vezes mais comum entre crianças
com epilepsia ou convulsões espontâneas.
Vários estudos mostraram que as crianças por-
tadoras de TDAH tinham uma probabilidade maior
de apresentar problemas com o sono do que as
crianças comuns. Dificuldades com o tempo para
adormecer podem ser observadas em até 56% das
crianças com TDAH, em comparação com 23% das
crianças comuns, e até 39% das crianças com TDAH
podem apresentar problemas com despertares
noturnos freqüentes (ver Corkum, Tannock e Mol-
dofsky, 1998, para uma revisão; Greenhill, Anich,
Goetz, Hanton e Davies, 1983; Kaplan et al., 1987;
Stein, 1999; Stewart et al., 1966; Trommer, Hoepp-
ner, Rosenberg, Armstrong e Rothstein, 1988). Um
estudo de Ball, Tiernan, Janusz e Furr (1997) mos-
trou que 53 a 64% do grupo com TDAH tinham
problemas com o sono, conforme informação dos
pais, e que o fato de as crianças estarem tomando
medicação estimulante ou não parece não ter in-
fluenciado os resultados. Essa incidência maior de
dificuldades com o sono pode surgir desde a pri-
meira infância (Stewart et al., 1966; Trommer et al.,
1988), e até 52% das crianças com TDAH apresen-
tavam perturbações do sono na primeira infância,
comparados com 21% das crianças comuns. A re-
sistência a ir para a cama e menos horas de sono
total talvez sejam as dificuldades mais óbvias que
as crianças com TDAH têm com o sono, conforme
relatado pelos pais (Stein, 1999; Wilens, Biederman
e Spencer, 1994). A dificuldade para começar a dor-
mir e o despertar noturno caracterizam um padrão
instável de sono, que se mostrou significativamente
associado ao TDAH (Gruber, Sadeh e Raviv, 2000).
Mais de 55% dessas crianças também foram descri-
tas pelos pais como cansadas ao acordar, em com-
paração com 27% das crianças comuns (Trommer et
al., 1988), e as crianças com TDAH manifestam epi-
sódios mais freqüentes de sonolência durante o dia
(Lecendreux, Konofal, Bouvard, Falissard e Mouren-
Simeoni, 2000).
Ainda assim, estudos que usam medidas objetivas
do sono, como polissonogramas do sono noturno,
não documentaram nenhuma dificuldade na nature-
za fisiológica do sono que seja associada ao TDAH
(Ball e Koloian, 1995; Corkum et al., 1998; Lecen-
dreaux et al., 2000). A qualidade do sono (medida
objetivamente) não parece explicar esses relatos de
cansaço ou sonolência durante o dia.
De maneira importante, parece que muitas das
dificuldades comportamentais relacionadas com
o sono das crianças ocorrem mais em função dos
transtornos que muitas vezes são co-mórbidos
com o TDAH (TDO, transtornos de ansiedade) do
que do TDAH em si (Corkum, Beig, Tannock e Mol-
dofsky, 1997; Corkum, Moldofsky, Hogg-Johnson,
Humphries e Tannock, 1999), ou podem não ser
específicos do TDAH, no sentido de que também

-- 168 of 779 --

170 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
caracterizam outros problemas comportamentais ou
transtornos da aprendizagem (Gregory e O’Connor,
2002; Marcotte et al., 1998). Portanto, ainda não está
claro se o TDAH em si possui alguma associação
com os problemas do sono ou se são as condições
co-mórbidas freqüentes, como o TDO, as dificulda-
des de aprendizagem ou a depressão e a ansiedade
(Corkum et al., 1999; Gregory e O’Connor, 2002;
Marcotte et al., 1998), que contribuem para essa
observação de maiores dificuldades com o sono em
grupos com TDAH do que em grupos-controle. Uma
característica do sono de crianças com TDAH pode
ser a maior movimentação durante o sono (Corkum
et al., 1999; Porrino et al., 1983; ver Corkum et al.,
1998 para uma revisão).
Poucos estudos analisaram adolescentes com
TDAH, mas um deles não encontrou freqüência
maior de dificuldades com o sono do que em um
grupo-controle (Stein et al., 2002). Somente o uso
de medicação estimulante foi associado a maiores
dificuldades com o sono no grupo com TDAH. Con-
tudo, a depressão apresentou associação significati-
va com dificuldades com o sono nesses adolescen-
tes, resultado que condiz com outros que sugerem
que, com o aumento da idade, a depressão relacio-
na-se mais com dificuldades com o sono na adoles-
cência e na idade adulta do que o TDAH (Gregory e
O’Connor, 2002).
A quantidade de sono que uma criança tem cer-
tamente associa-se a avaliações de professores so-
bre problemas comportamentais externalizantes,
em particular a desatenção (Aronen, Paavonen,
Fjallberg, Soininen e Torronen, 2000). Um estudo
analisou a relação entre dimensões diversas de psi-
copatologia infantil e dimensões diferentes de pro-
blemas com o sono (Stein, Mendelsohn, Obermeyer,
Amromin e Benca, 2001). A insônia foi o único pro-
blema relacionado com o sono a apresentar relação
com avaliações de desatenção, enquanto o sono
ruidoso foi relacionado com avaliações de agressi-
vidade, e as parassonias (sonambulismo, pesadelos,
terrores noturnos, bater com a cabeça), com a an-
siedade/depressão, problemas com o pensamento
e problemas sociais. Alguns autores argumentam
que isso significa que os problemas relacionados
com o sono podem estar contribuindo para as psi-
copatologias dessas crianças (Aronen et al., 2000).
Todavia, a direção do efeito nesses estudos não está
clara, devido à natureza correlacional dos resulta-
dos. Será que o sono limitado (insônia) contribui
diretamente para os problemas comportamentais e
para a desatenção na escola, ou será que as crian-
ças com maior probabilidade de se comportar mal e
ser desatentas também têm maior probabilidade de
apresentar dificuldades para dormir à noite? Esses
resultados simplesmente não respondem a questão.
No entanto, outro estudo manipulou a quantidade
de sono enquanto examinava o seu impacto sobre
os problemas comportamentais de crianças saudá-
veis durante o dia (Fallone, Acebo, Arnedt, Seifer e
Carskadon, 2001). Crianças cujo sono foi restringido
a quatro horas em uma ocasião apresentaram mais
desatenção no dia seguinte, mas sem aumentar o
seu comportamento hiperativo ou impulsivo, e não
tiveram pior desempenho na mensuração laborato-
rial da desatenção e da impulsividade. Esse estudo
sugere que o sono limitado pode aumentar a de-
satenção em crianças, mas a pouca duração da ma-
nipulação do sono pode ter limitado a capacidade
do estudo de testar a relação entre o sono e outros
indicadores comportamentais. Sadeh, Gruber e Ra-
viv (2003) restringiram o sono de crianças comuns
por uma hora durante três noites consecutivas e
observaram um efeito sobre medidas laboratoriais
do funcionamento neurocomportamental (atenção,
inibição, etc.). Também de interesse é a observação
recente de que, embora o sono reduzido possa estar
associado à desatenção em crianças saudáveis, ele
não tem relação com os sintomas comportamentais
de crianças portadoras de TDAH (Gruber e Sadeh,
2004). Tais resultados sugerem que a conexão causal
entre o sono e a desatenção que pode ser evidente
em crianças normais não se deve ao mesmo meca-
nismo que pode existir entre o TDAH e os proble-
mas associados ao sono.
LESÕES ACIDENTAIS
As crianças portadoras de TDAH têm conside-
ravelmente probabilidades maiores de apresentar
lesões em decorrência de acidentes do que as crian-
ças comuns (ver Barkley, 2001, para uma revisão):
até 57% delas são propensas a ter acidentes, e 15%
sofreram pelo menos quatro ou mais lesões aci-
dentais sérias, como ossos quebrados, lacerações,
ferimentos na cabeça, concussões graves, dentes
perdidos ou envenenamento acidental (Hartsou-
gh e Lambert, 1985; Mitchell et al., 1987; Reebye,
1997; Stewart et al., 1966). Os resultados compará-
veis para grupos de crianças comuns nesses estudos
foram 11 e 4,8%, respectivamente. Stewart, Thach
e Friedin (1970) observaram que 21% das crianças
hiperativas haviam tido pelo menos um envenena-
mento acidental, comparadas com 7,7% das crian-
ças comuns. Em um estudo maior, com mais de

-- 169 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	171
2.600 crianças, Szatmari e colaboradores (1989) ve-
rificaram que 7,3% das crianças com TDAH haviam
tido um envenenamento acidental e que 23,3% ha-
viam sofrido fraturas ósseas, comparadas com 2,6 e
15,1%, respectivamente, do grupo-controle. Em um
estudo com todas as crianças residentes de British
Columbia, as que possuem comportamento disrup-
tivo (identificadas por registros de tratamento com
medicação para TDAH) apresentaram substancial-
mente maior probabilidade de haver uma lesão do
que as crianças do grupo-controle, bem como de
terem sofrido mais complicações pós-operatórias e
mais efeitos adversos de tratamentos farmacológi-
cos. Leibson e colaboradores (2003), usando uma
grande coorte de nascimento, relatou um risco ele-
vado de lesões sérias em crianças com TDAH (59 vs.
49%). De maneira condizente com essa observação,
Swensen, Birnbaum e colaboradores (2004) também
encontraram uma incidência maior de queixas de
acidentes entre crianças com o mesmo transtorno
(28 vs. 18%) e adolescentes com TDAH (32 vs. 23%)
em um estudo que analisou queixas médicas para
uma grande população de empregados de fábricas
nacionais. As lesões que as crianças com TDAH so-
frem também podem ser mais freqüentes e mais
graves. Por exemplo, Mangus, Begman, Zieger e Co-
leman (2004) analisaram crianças admitidas ao longo
de um período de sete anos em uma unidade pediá-
trica de queimados e observaram que os indivíduos
portadores de TDAH tinham maior probabilidade
de haver tido uma queimadura térmica do que com
chama, queimaduras maiores e maior permanência
na unidade. Hoare e Beattie (2003) compararam
crianças com TDAH e um grupo-controle de crianças
que haviam sido atendidas em um departamento de
acidentes e emergência em Edimburgo, na Escócia.
Os autores observaram que as crianças com TDAH ti-
nham maior probabilidade de ser atendidas por cau-
sa de acidentes, e que apresentavam uma freqüência
maior e mais tipos diferentes de acidentes (na cabe-
ça, laceração, envenenamento). Parece claro que as
crianças portadoras de TDAH apresentam um risco
elevado de sofrer lesões físicas, lesões mais freqüen-
tes e lesões mais graves do que as crianças comuns.
Alguns estudos retrospectivos e prospectivos
encontram uma relação geral entre o grau de agres-
sividade (não o grau de hiperatividade) e a pro-
babilidade de lesões acidentais em pré-escolares
(Davidson, Hughes e O’Connor, 1988; Langley, Mc-
Gee, Silva e Williams, 1983). Como as crianças com
TDAH têm maior probabilidade de ser agressivas
ou opositoras, talvez essa característica aumente
sua propensão a sofrer acidentes, em vez dos ní-
veis mais elevados de atividade ou impulsividade
(Langley et al., 1983; Manheimer e Mellinger, 1967).
Ainda assim, um grande estudo populacional, com
de 10.394 crianças britânicas, verificou que a hipe-
ratividade e a agressividade contribuem indepen-
dentemente para a previsão de acidentes (Bijur et
al., 1988). Um estudo posterior (Lalloo, Sheiham e
Nazroo, 2003) analisou 6 mil crianças na Inglaterra
e verificou que somente a hiperatividade indicava
um aumento na ocorrência de lesões acidentais,
quando se controlavam fatores demográficos e so-
cioeconômicos. Como esses fatores têm maior pro-
babilidade de estar relacionados com a agressivida-
de infantil, o seu controle pode explicar por que a
agressividade não previu o risco de acidentes no
estudo. Estudo recente de Rowe, Maughan e Good-
man (2004) de lesões entre mais de 10 mil crianças
na Grã-Bretanha mostrou que o TDAH está mais re-
lacionado com fraturas, enquanto o TDO está mais
relacionado com queimaduras e envenenamentos.
Dessa forma, o TDAH e a agressividade ou TDO po-
dem estar ligados a lesões acidentais, mas de for-
mas diferentes.
Com relação à questão inversa? Será que as
crianças que têm mais acidentes apresentam um
nível elevado de TDAH? Pesquisas sobre crianças
que sofrem acidentes sugerem que elas têm maior
probabilidade de ser hiperativas, impulsivas e de-
safiadoras (Cataldo et al., 1992; Rosen e Peterson,
1990; Stewart et al., 1970). Pless, Taylor e Arsenault
(1995) observaram que as crianças que sofrem aci-
dentes de trânsito na posição de pedestres ou ci-
clistas apresentam um desempenho mais fraco em
testes de vigilância e controle de impulsos, e que
elas recebem avaliações mais elevadas de compor-
tamento hiperativo-agressivo de seus pais e profes-
sores. Esse estudo sugere que, entre os que tiveram
acidentes sérios, uma porcentagem maior pode
ter TDAH propriamente dito ou mais sintomas de
TDAH do que a média.
Por que os indivíduos portadores de TDAH apa-
rentemente têm um risco maior de acidentes, lesões
acidentais (além de lesões na cabeça) e envene-
namento acidental do que pessoas que não têm o
transtorno? Obviamente, os sintomas do transtorno
contribuem para esse risco. Os pais relatam que seus
filhos com TDAH são desatentos quando em ativida-
des arriscadas, são mais descuidados ou negligentes
para com as conseqüências de seus atos e, assim, co-
locam-se em situações ou atividades com maior pro-
babilidade do que o normal de resultar em perigo
físico. Todavia, talvez haja outras razões que também
mereçam consideração, como as seguintes:

-- 170 of 779 --

172 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Falta de coordenação motora.	• 	Conforme
discutido antes, as crianças portadoras de TDAH
apresentam maior desajeitamento motor, mais ina-
bilidade e movimentos motores mais rápidos e mal-
calculados do que as outras crianças. Elas também
apresentam reações mais lentas do que as crianças
comuns. Não é difícil ver como essa inabilidade ou
um TDC pode contribuir para o risco de acidentes,
particularmente em um grupo de crianças impul-
sivas.
TDO e TC co-mórbidos.	• 	Outro fator ainda
mais importante pode ser a co-morbidade com
TDO e TC. Conforme já foi discutido repetidas ve-
zes, as crianças que sofrem acidentes costumam ser
mais agressivas, desafiadoras e opositoras do que as
outras crianças, ou pelo menos causam mais proble-
mas disciplinares aos pais. O TDO e o TC, confor-
me observado, são muito mais comuns em crianças
com TDAH, e essa co-morbidade pode contribuir
para um risco ainda maior de acidentes e lesões do
que ocorreria apenas no TDAH. Na verdade, alguns
autores já argumentaram que esse padrão de com-
portamento desafiador e agressivo é muito mais
importante para o risco de acidentes do que a hipe-
ratividade em si.
Pouca supervisão ou monitoramento paren-	•
tal das atividades das crianças. Alguns estudos de
acidentes de crianças, em particular dos que ocor-
rem ao ar livre, sugerem que os pais dessas crianças
talvez supervisionem menos suas brincadeiras do
que outros pais. Dessa forma, a propensão a aciden-
tes é moderada por certas características dos pais,
como o grau de monitoramento do comportamen-
to infantil e neurose materna (Davidson et al., 1988;
Davidson, Taylor, Sandberg e Thorley, 1992). Os pais
de crianças descritas como hiperativas ou propensas
a ter lesões brincam menos com elas, permitem que
as crianças saiam de casa por períodos mais longos
e as deixam ir à escola sozinhas com mais freqüência
do que os pais das crianças do grupo-controle (ver
Capítulo 4). Schwebel, Brezausek, Ramey e Ramey
(2004) observam que, entre as crianças com risco
elevado de sofrer acidentes (garotos, crianças hipe-
rativas e crianças de famílias pobres), a paternidade
positiva e mais tempo disponível para os pais fica-
rem com seus filhos atuaram como uma proteção
contra o risco de lesões. Embora ainda devam ser
feitas muitas pesquisas sobre a questão da supervi-
são parental e sua qualidade em relação ao risco de
acidentes, as pesquisas atuais sugerem que o moni-
toramento parental pode ser um fator de risco (se
baixo) ou um fator de proteção (se alto) e que esse
monitoramento talvez seja menos adequado em pais
de crianças com TDAH.
Esses e outros fatores merecem ser considerados
pelos clínicos, na tentativa de reduzir o risco de aci-
dentes de crianças portadoras de TDAH.
DIFICULDADES RELACIONADAS
COM A CAPACIDADE DE DIRIGIR
Até uma década atrás, um domínio importante na
vida dos adolescentes e adultos que não havia sido
bem analisado na pesquisa sobre o TDAH era a di-
reção, ou a operação independente de um veículo
motor. A direção costuma ser um domínio pouco
compreendido da auto-suficiência e uma ativida-
de importante na vida dos adultos. Contudo, é um
domínio que facilita a maioria dos outros domínios
adaptativos, incluindo emprego; cuidado, respon-
sabilidades e funcionamento geral da família; edu-
cação, e envolvimento social, compras e entreteni-
mento. Todos esses domínios sofreriam limitações
extremas se um adulto fosse privado desse privilé-
gio, especialmente nos Estados Unidos. Nesses do-
mínios, dirigir permite uma independência maior de
outras pessoas, a exposição a mais oportunidades
e maior eficiência na realização de vários objetivos.
Contudo, também proporciona maior exposição ao
perigo para o indivíduo, para outras pessoas e para
a propriedade alheia, proporcionando acesso a um
projétil de uma ou duas toneladas, que costuma ser
usado em velocidades além de 90 a 100 quilômetros
por hora. Dessa forma, pode-se esperar que qual-
quer transtorno que possa ter um impacto adverso
sobre a capacidade de dirigir tenha impacto global
(ainda que secundário) em muitos outros domínios
do funcionamento adaptativo cotidiano em ativida-
des importantes da vida do indivíduo, enquanto, de
maneira simultânea, o expõe a um risco maior para
os vários perigos citados. O TDAH é um dos trans-
tornos que têm impacto sobre a operação de veícu-
los motores. As informações a seguir foram obtidas
em minha revisão recente da literatura sobre o tema
(Barkley, 2004).
Um antigo estudo longitudinal de crianças hipe-
rativas acompanhadas até a idade adulta sugere que
o transtorno pode estar associado a resultados mais
adversos associados à direção. Weiss, Hechtman,
Perlman, Hopkins e Wener (1979) observaram que,
quando adolescentes e adultos, os indivíduos com
hiperatividade tinham maior probabilidade de se
envolver em acidentes de trânsito como motoristas
do que os indivíduos comuns. Eles também podem
causar mais danos em seus veículos, em comparação
com os grupo-controle (Hechtman, Weiss, Perlman e
Tuck, 1981). Tão interessantes quanto os resultados

-- 171 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	173
que implicam uma relação provável do TDAH com a
má direção, esses riscos foram determinados princi-
palmente por meio de auto-avaliações e não foram
corroborados pelos registros de trânsito oficiais dos
participantes, da mesma forma que a base para os
resultados adversos relacionados com a direção evi-
dentes nesse estudo pioneiro. Será que o que levou
a tais riscos foi a desatenção associada ao TDAH, a
impulsividade, ou ambas? Ou será que os riscos re-
sultaram de transtornos co-mórbidos, especialmente
TC (em cujo caso constituiriam mais uma manifesta-
ção de conduta anti-social)?
Para perseguir essas linhas de raciocínio diferen-
tes, meus colegas e eu realizamos uma série de es-
tudos sobre os problemas com a direção associados
ao TDAH. Nosso primeiro projeto envolveu uma
pesquisa de seguimento de três a cinco anos com
adolescentes com e sem TDAH que haviam sido re-
crutados em um estudo anterior sobre adolescentes
com TDAH e seu funcionamento familiar (Barkley,
Guevremont, Anastopoulos, DuPaul e Shelton,
1993). A pesquisa inquiriu os pais a respeito de uma
variedade de ocorrências negativas que seus filhos
adolescentes poderiam ter tido no período desde
que começaram a dirigir. Obtiveram-se os seguintes
resultados:
Os adolescentes e adultos com TDAH tinham	•
maior probabilidade de haver dirigido um auto-
móvel de forma ilegal antes de possuírem a cartei-
ra de motorista.
Eles tinham menor probabilidade de apresentar	•
hábitos corretos ao dirigir, conforme relatado por
seus pais.
Eles tinham maior probabilidade de haver tido a	•
carteira de motorista suspensa ou revogada.
Eles tinham maior probabilidade de haver recebi-	•
do multas repetidas, principalmente por excesso
de velocidade.
De maneira importante, eles tinham quase quatro	•
vezes maior probabilidade de haver sofrido um
acidente enquanto dirigiam um veículo.
Embora o grau dos atuais sintomas do TDAH es-
tivesse significativamente associado aos riscos ao di-
rigir, alguns riscos também se mostraram associados
ao grau de problemas de oposição e de conduta.
Isso nos levou a questionar os adultos portado-
res de TDAH com relação aos problemas que tinham
ao dirigir quando recrutados para participar de um
outro estudo sobre limitações clínicas associadas ao
TDAH. Esse estudo usou 171 adultos diagnosticados
com TDAH e 30 adultos atendidos na mesma clínica,
mas sem diagnóstico de TDAH (seus diagnósticos
eram predominantemente de transtornos de ansie-
dade ou humor) (Murphy e Blake, 1996), sendo evi-
denciados resultados semelhantes aos obtidos para
os adolescentes com TDAH. Os adultos com TDAH
apresentaram mais de três vezes maior probabilida-
de de ter sofrido acidentes automobilísticos, ten-
diam a ter mais acidentes (p < 0,06) e tinham mais
multas de trânsito por excesso de velocidade do que
o grupo-controle psiquiátrico.
Por volta dessa época, Lambert (1995) fez um re-
latório inédito para a National Highway Traffic Safety
Administration do Departamento de Transportes
dos Estados Unidos, usando dados de seu estudo
longitudinal de crianças hiperativas e do grupo-
controle. A autora constatou que, aos 25 anos de
idade, os indivíduos que tinham TDAH grave na
infância apresentavam maior probabilidade de ter
multas de trânsito em seus históricos do que os do
grupo-controle ou indivíduos com TDAH leve. Eles
também tinham maior probabilidade de repetir as
mesmas violações do que os grupos de compara-
ção. Também havia uma tendência de o grupo com
TDAH grave ter tido mais acidentes, mas que não foi
estatisticamente significativa. Na mesma época, um
estudo epidemiológico de adolescentes acompa-
nhados no projeto longitudinal de Dunedin (Nova
Zelândia) também documentou mais violações e
acidentes automobilísticos com adolescentes com
sintomas significativamente elevados de TDAH (Na-
da-Raja et al., 1997). Um estudo comparável usando
a amostra longitudinal de Christchurch (também na
Nova Zelândia) encontrou uma associação seme-
lhante entre dificuldades com a atenção e o risco
de acidentes envolvendo lesões, dirigir sem carteira
de habilitação e multas de trânsito, mesmo depois
de controlados possíveis problemas de conduta, a
experiência na direção e o gênero (Woodward, Fer-
gusson e Horwood, 2000).
Posteriormente, fizemos vários estudos analisan-
do o impacto do TDAH sobre a capacidade de dirigir
no nível operacional (habilidade para usar o veículo)
e no nível tático (manobrar na presença de outros
motoristas). Também analisamos o conhecimento da
direção, além das habilidades operacionais. Contu-
do, a direção estratégica (os objetivos da viagem e o
uso do carro para realizá-los) não foi avaliada nesses
estudos, deixando aberta a questão do impacto do
TDAH sobre a direção nesse nível e sugerindo um
caminho para pesquisas futuras.
Em nosso estudo-piloto inicial, nossa equipe de
pesquisa (Barkley et al., 1996b) comparou 25 adul-
tos jovens com TDAH com 23 adultos jovens da
comunidade. Como nos estudos passados, os par-
ticipantes foram entrevistados com relação ao seu
histórico de trânsito, multas e acidentes (resultados

-- 172 of 779 --

174 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
adversos da direção), e o estudo também obteve os
registros oficiais do departamento de trânsito do
estado. Também avaliamos as habilidades dos par-
ticipantes na direção, usando um teste de direção
simulado no computador, como os que os terapeu-
tas ocupacionais ou neuropsicólogos clínicos usam
para avaliar a capacidade de dirigir de pacientes ido-
sos ou com comprometimento neurológico. O teste
foi escolhido como uma forma de determinar a base
para os problemas de direção que parecem estar as-
sociados ao TDAH. O dispositivo de teste compre-
endia um monitor de computador colocado sobre
um pequeno módulo que também continha um pe-
queno volante e sinais de direção, ambos conecta-
dos ao computador. O aparato também tinha pedais
de acelerador e freio no chão, também ligados ao
computador. Uma pista bidimensional, semelhante
a um labirinto, movia-se verticalmente no monitor,
e o sujeito deveria manejar um pequeno retângulo
(o veículo) na pista (labirinto) enquanto seguia vá-
rias instruções do pesquisador. Por fim, avaliamos
o conhecimento da direção e as habilidades deci-
sórias do sujeito, usando um vídeo com situações
reais de direção. Esse videoteipe comercial é usa-
do na triagem de candidatos a vagas em empresas
transportadoras.
Como nos estudos anteriores, uma quantidade
maior dos adultos jovens com TDAH recebera mul-
tas por excesso de velocidade (100 vs. 54%), tivera
a carteira suspensa ou revogada (32% vs. 4%) e se
envolvera em um acidente como motorista (80 vs.
52%) do que entre os adultos do grupo-controle.
Eles também haviam recebido mais multas por
excesso de velocidade (4,9 vs. 1,3) e tido uma
quantidade significativamente maior de acidentes
(médias = 2,7 vs. 1,6). Além disso, uma proporção
maior do grupo com TDAH havia se envolvido em
acidentes que resultaram em lesões (60 vs. 17%).
Os registros do departamento de trânsito corrobo-
raram muitos desses resultados adversos. Além dis-
so, em uma auto-avaliação, os adultos jovens com
TDAH afirmaram que tinham maus hábitos na dire-
ção enquanto operavam seus próprios veículos, e
outras pessoas consideraram seus hábitos piores,
em comparação com os do grupo-controle. Não
foram encontradas diferenças no conhecimento
da direção no teste com o videoteipe, sugerindo
que os indivíduos com TDAH parecem saber tanto
sobre a direção quanto os grupos-controle. Contu-
do, o grupo com TDAH apresentou um controle
significativamente mais errático e teve mais arra-
nhões e acidentes no simulador de direção. Esse
foi o primeiro estudo a demonstrar que o TDAH
pode afetar o controle tático de indivíduos sobre
um veículo motor, além de aumentar a sua predis-
posição a ter multas e acidentes de trânsito. Dessa
forma, concluímos que o nível tático da direção é
problemático para indivíduos com TDAH, ao passo
que não foram evidenciados problemas com o co-
nhecimento. Entretanto, o estudo não investigou o
nível operacional em relação às habilidades cogni-
tivas básicas essenciais para a operação segura do
veículo, embora esses déficits tenham sido estabe-
lecidos de forma clara em pesquisas anteriores so-
bre o transtorno. Infelizmente, as pequenas amos-
tras usadas nesse estudo reduziram o seu poder
estatístico, de modo que ele somente conseguiu
detectar grandes tamanhos de efeito como signifi-
cativos. Esse fator pode explicar a incapacidade de
encontrar qualquer diferença entre os grupos no
teste de conhecimento da direção e da capacidade
de tomar decisões feito com o videoteipe.
Não obstante, esse pequeno estudo já foi sufi-
cientemente promissor para justificar a realização
de uma análise muito maior sobre a direção nos
casos de TDAH (Barkley, Murphy, DuPaul e Bush,
2002), comparando grandes amostras de adolescen-
tes e adultos jovens com TDAH (n = 105) com o
grupo-controle da comunidade (n = 64). Como o
nosso estudo-piloto, esse trabalho não apenas usou
auto-avaliações do histórico e resultados negativos
da direção, como também obteve os registros do
departamento de trânsito para todos os participan-
tes. Mais uma vez, ele avaliou o comportamento
real dos participantes na direção por meio de auto-
avaliações e avaliações de outras pessoas que co-
nheciam bem a forma de dirigir dos participantes.
Contudo, ao contrário dos estudos anteriores sobre
o TDAH, esse trabalho também avaliou as habilida-
des cognitivas necessárias para dirigir com seguran-
ça (p. ex., tempo de reação, discriminação visual e
capacidade de seguir regras). Isso proporcionou
uma avaliação com métodos múltiplos, informantes
múltiplos e em níveis múltiplos do conhecimento,
competência e resultados adversos da direção para
os participantes – uma avaliação mais abrangente
do que jamais havia sido experimentada em estudos
anteriores.
Mais uma vez, esse estudo mostrou que adultos
jovens com TDAH tinham mais problemas com a
direção do que os adultos do grupo-controle. Isso
ficou evidente nos históricos fornecidos pelos pró-
prios participantes e nos registros oficiais do depar-
tamento de trânsito. Os adultos portadores de TDAH
receberam mais que o dobro de multas que os do
grupo-controle (médias = 11,7 vs. 4,8), particular-
mente por velocidade (3,9 vs. 2,4). Eles também tive-
ram mais suspensões/revogações da carteira de habi-

-- 173 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	175
litação em suas carreiras relativamente curtas como
motoristas (0,5 vs. 0,1). Além disso, o grupo com
TDAH relatou que se envolveu em mais acidentes
automobilísticos como motorista (1,9 vs. 1,2) duran-
te a média de 4,5 anos em que dirigia, tendo a culpa
pela maior parte dos acidentes (1,3 vs. 0,9) e tendo
acidentes mais graves, refletido no valor dos danos,
do que o grupo-controle ($4.221 vs. $1.665). Com
exceção dos acidentes automobilísticos, os registros
oficiais do departamento de trânsito corroboraram
as diferenças entre os grupos em vários desses re-
sultados adversos. Esses riscos podem ter começa-
do mais cedo na adolescência no grupo com TDAH
do que no grupo-controle. Conforme observamos
em estudo menor realizado com adolescentes, uma
proporção significativamente maior do grupo com
TDAH (64 vs. 40%) relatou ter dirigido um veículo
motor ilegalmente quando adolescente, antes de ter
a carteira, do que o grupo-controle. Essas observa-
ções enfatizam os riscos elevados que os indivíduos
portadores de TDAH sofrem e criam quando dirigem
no dia-a-dia.
Além disso, conforme observado anteriormente,
esse estudo em grande escala ampliou os resultados
de pesquisas anteriores, analisando diversos níveis
da habilidade cognitiva básica e do desempenho na
direção, além de apenas avaliar as ocorrências adver-
sas em históricos de direção. Nesse caso, o grupo
com TDAH também manifestou algumas limitações
em funções cognitivas básicas relacionadas com
a direção. No teste de desempenho contínuo, os
participantes com TDAH apresentaram substancial-
mente menos atenção durante o teste do que os do
grupo-controle. Contudo, não se mostraram mais
impulsivos no teste (mas se mostraram no teste de
desempenho contínuo computadorizado). O gru-
po com TDAH também apresentou um desempe-
nho comparável ao do grupo-controle em testes de
discriminação visual básica e tempo de reação, su-
gerindo a ausência de comprometimentos percep-
tivos que pudessem afetar a capacidade de dirigir.
Por outro lado, os indivíduos com TDAH cometeram
uma quantidade significativamente maior de erros
quando as instruções do teste foram invertidas, im-
plicando dificuldades no comportamento regido por
regras nessas circunstâncias. Em outras palavras, eles
foram mais influenciados pelos eventos nos campos
de estímulo do que pelas regras que competiam com
tais estímulos. Além disso, tiveram uma quantidade
significativamente menor de respostas corretas em
um teste visual, particularmente quando os objetos
eram apresentados no campo visual direito. Não está
claro por que isso ocorre, justificando a sua replica-
ção em estudos futuros.
As dificuldades evidenciadas aqui com atenção,
controle de impulsos em um teste computadori-
zado e seguimento regras foram encontradas em
estudos anteriores do funcionamento cognitivo
de crianças com TDAH (ver Capítulo 2), que am-
pliaram os déficits à faixa etária de adultos jovens
com o transtorno, podendo dar uma idéia da razão
por que os indivíduos portadores de TDAH têm
acidentes com maior freqüência. Os participantes
com TDAH e os do grupo-controle disseram que a
desatenção do motorista era a razão mais freqüente
para seus acidentes (aproximadamente 45%). Esses
resultados sugerem com clareza que o TDAH tem
um impacto adverso no nível operacional ou cogni-
tivo básico necessário para dirigir, e que a desaten-
ção do motorista, a baixa adesão às regras, a inibição
reduzida e a resistência deficiente à distração talvez
sejam mecanismos pelos quais o TDAH atrapalhe a
capacidade de dirigir.
Nesse estudo, foram avaliadas quatro áreas de co-
nhecimentos. Em três deles, o grupo com TDAH não
diferiu do grupo-controle, sugerindo conhecimento
equivalente em habilidades perceptivas, situações
de risco no trânsito e procedimentos de direção. Em
comparação, o conhecimento geral da direção (leis
de trânsito e regras da estrada) foi significativamente
menor no grupo com TDAH do que no grupo-con-
trole. Esse foi o primeiro estudo a documentar que
os motoristas com TDAH talvez tenham uma desvan-
tagem em certas áreas do conhecimento relacionado
com a direção, em comparação com motoristas que
não tenham TDAH. Não está claro se isso representa
um déficit no conhecimento da direção ou na apli-
cação rápida desse conhecimento na hora de tomar
decisões.
Também se tentou avaliar o desempenho tático
ou operacional dos participantes no volante por
meio de um programa de computador que simu-
la a direção, usado anteriormente para triar idosos
e adultos com lesões na cabeça. Nosso estudo an-
terior de uma amostra menor de adultos jovens
(Barkley et al., 1996b) observou que o grupo com
TDAH apresentou menor coordenação no volante,
mais arranhões e mais acidentes do veículo simula-
do enquanto dirigia nas três pistas diferentes, con-
forme já mencionadas. O novo estudo não conse-
guiu replicar esses resultados, apesar de testar os
participantes duas vezes no simulador, para aumen-
tar a sensibilidade da medida a qualquer compro-
metimento potencial no grupo com TDAH. Talvez
os jovens com TDAH simplesmente não tenham
dificuldade com a operação tática de um veículo,
no que envolve lidar com as pistas, ou então os re-
sultados anteriores se deviam mais a diferenças de

-- 174 of 779 --

176 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QI entre os grupos do que ao TDAH, já que aquele
estudo não examinou o efeito do nível de QI sobre
o desempenho no simulador.
Também é possível que um simulador computa-
dorizado de baixo custo como o usado simplesmente
não tenha sensibilidade suficiente para as diferenças
sutis que adultos jovens com TDAH possam apresen-
tar na operação de um veículo motor. Afinal, um mó-
dulo com um monitor de computador e um pequeno
volante dificilmente se aproxima de um veículo real,
assim como um labirinto bidimensional em preto-e-
branco não é similar a estradas tridimensionais com
trânsito. Os resultados podem sugerir que simulado-
res de direção simples não são adequados para ava-
liar os riscos de adultos jovens com TDAH na direção.
Talvez sejam necessários sistemas simuladores mais
modernos, que usam realidade virtual, para detectar
as diferenças entre os grupos (ver a seguir).
Embora os resultados obtidos com o simulador
possam sugerir que os indivíduos portadores de
TDAH não apresentem dificuldades no nível tático
da direção, as avaliações citadas com relação ao uso
de hábitos seguros no trânsito sugerem o contrário.
Os motoristas com TDAH e pessoas que os conhe-
ciam consideram seu desempenho inferior ao que se
verifica para o grupo-controle no manejo do veículo
e em outros aspectos táticos do comportamento se-
guro ao volante. Esse estudo é o terceiro a encontrar
essas diferenças de grupo em avaliações da forma de
dirigir e indica um problema claro com a operação
tática segura do veículo em indivíduos com TDAH.
Como essas avaliações negativas estavam relaciona-
das com acidentes e multas de trânsito (Barkley et
al., 1993), elas têm validade preditiva.
Esse estudo tentou analisar especialmente os ou-
tros fatores além do TDAH que possam ter contribu-
ído para as diferenças entre os grupos. O gênero dos
participantes e o subtipo de TDAH parecem não con-
tribuir, assim como as diferenças iniciais de QI entre
os grupos. Embora várias das medidas laboratoriais
de habilidades cognitivas básicas e do conhecimento
e desempenho na direção tenham apresentado efei-
tos importantes para o nível de QI nesse estudo, em
nenhum momento houve uma interação significati-
va do grupo com o nível de QI. A co-morbidade com
TDO, depressão e ansiedade, bem como consumo
freqüente de álcool e de drogas e embriaguez, tam-
bém não explicaram as diferenças entre os grupos
relatadas aqui. Pode ser ainda que essas condições
co-mórbidas tenham contribuído pouco para as me-
didas coletadas e não tenham sido detectadas em
decorrência das amostras relativamente modestas
disponíveis para cada comparação. Entretanto, tais
resultados sustentam a conclusão de que as diferen-
ças evidenciadas entre os grupos se devem princi-
palmente, senão totalmente, ao TDAH.
Em nosso estudo mais recente (Barkley, Murphy,
O’Connel, Anderson e Connor, no prelo), analisa-
mos os efeitos de duas doses de álcool sobre o de-
sempenho de adultos com TDAH na direção. Nossas
observações sugerem que os indivíduos com TDAH
têm uma deterioração mais acentuada do que os
grupo-controle em seu desempenho na direção,
mesmo com menos doses de álcool. Isso nos levou a
recomendar que os clínicos aconselhassem os indiví-
duos portadores de TDAH a não consumir álcool de
modo algum quando dirigissem um veículo motor.
Sintetizando, o TDAH claramente predispõe os
motoristas a riscos maiores de conseqüências ad-
versas ao dirigir, como multas de trânsito, acidentes
automobilísticos repetidos, acidentes mais graves e
maior probabilidade de suspensão ou revogação da
carteira de habilitação. A base para esses riscos eleva-
dos parece advir dos comprometimentos cognitivos
inerentes ao transtorno – especificamente, déficits
de atenção, baixa resistência à distração, maiores di-
ficuldades com a inibição de respostas e problemas
com o funcionamento executivo (como a adesão a
regras e a memória de trabalho). Portanto, o TDAH
atrapalha o nível operacional da direção, e também
é provável que ele contribua para as dificuldades
observadas no nível tático da operação veicular. Em-
bora isso fique evidente em nosso estudo com um
simulador de direção relativamente simples, esse re-
sultado não foi replicado posteriormente. Todavia,
um simulador de direção mais moderno, com rea-
lidade virtual, tem-se mostrado promissor para de-
tectar esses déficits táticos na maneira como adultos
com TDAH dirigem em nosso laboratório. Mesmo
assim, se as avaliações comportamentais do uso de
hábitos seguros em ambientes naturais forem usadas
como um indicador desse nível de direção, todos os
estudos mostram que o TDAH está associado a pou-
co uso de comportamentos seguros ao dirigir.
Os dois estudos que analisaram o conhecimento
da direção não convenceram de que o TDAH atrapa-
lhe essa dimensão ou componente da direção. Nos-
so pequeno estudo inicial não encontrou diferenças
no conhecimento, enquanto o estudo maior sub-
seqüente encontrou um déficit principalmente no
conhecimento das leis de trânsito, mas não em três
outras áreas de conhecimento relacionado com a di-
reção. Nenhum estudo até hoje analisou o nível es-
tratégico da direção, identificado em modelos – por
exemplo, julgamentos de valor, aspectos emotivos/
motivacionais da direção ou como dirigir contribui
para objetivos maiores na vida e para a auto-sufici-
ência. Todavia, é abundantemente evidente que o

-- 175 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	177
TDAH contribui diretamente para vários problemas
relacionados com o desempenho na direção e suas
conseqüências adversas. O uso de álcool aparente-
mente resulta em maior comprometimento do de-
sempenho na direção entre adultos com TDAH do
que entre os do grupo-controle.
EXPECTATIVA DE VIDA
As relações entre o TDAH e uma maior (1) pro-
pensão a acidentes na infância, (2) velocidade e quan-
tidade de acidentes na adolescência e no começo da
idade adulta, (3) criminalidade (Satterfiled, Hoppe e
Schell, 1982), (4) ocorrência de tentativas de suicí-
dio (Weiss e Hechtman, 1993), (5) uso e abuso de
substâncias (principalmente álcool e tabaco) na ado-
lescência e na idade adulta (Biederman et al., 1996),
e (6) um padrão comportamental geral de correr
riscos indicam que o TDAH pode estar associado a
uma expectativa de vida reduzida. A consideração re-
duzida pelas conseqüências futuras do próprio com-
portamento que caracteriza muitos adolescentes e
adultos com TDAH também prevê uma preocupação
menor pelo comportamento saudável, como a práti-
ca de exercícios, uma dieta adequada e moderação
no uso de substâncias legais (cafeína, tabaco e álcool)
ao longo da vida (Barkley, Fischer et al., 1990; Milber-
ger, Biederman, Faraone, Chen e Jones, 1996).
Nenhum estudo de seguimento de crianças com
hiperatividade ou TDAH durou o suficiente para
documentar essa redução na expectativa de vida, e
os sujeitos mais velhos parecem estar entrando na
faixa dos 40 anos (Weiss e Hechtman, 1993). Ainda
assim, a preocupação com a expectativa de vida no
TDAH não é infundada. Um estudo recente obser-
vou que os indivíduos portadores de TDAH têm
duas vezes mais probabilidade de morrer prematu-
ramente por causa de seus infortúnios do que os do
grupo-controle (Swensen, Allen, Kruesi, Buesching
e Goldberg, 2004).
Outra causa de preocupação vem do estudo de
seguimento da amostra original de Terman com
crianças muito inteligentes. A maioria dos sujeitos
está hoje na faixa dos 70 anos ou mais, e a metade
deles já faleceu (Friedman et al., 1995). O estudo
de seguimento desse grupo indicou que os traços
de personalidade mais significativos na infância que
prevêem uma expectativa de vida reduzida por todas
as causas são as características impulsivas e descon-
troladas da personalidade. Os indivíduos que foram
classificados como portadores desse grupos de ca-
racterísticas viveram uma média de oito anos a me-
nos do que os que não as tinham (73 vs. 81 anos).
Os sujeitos desse estudo foram definidos como im-
pulsivos em virtude de caírem nos 25% inferiores
da amostra no que tange ao controle de impulsos.
Como os sujeitos definidos como portadores de
TDAH geralmente ficam bem abaixo desse patamar
(i.e., nos 5 a 7% inferiores), o risco de redução da
longevidade para os indivíduos com TDAH parece
ser ainda maior do que o encontrado para os sujei-
tos de Terman. Essa conclusão parece também ser
corroborada pelo fato de os sujeitos de Terman se-
rem intelectualmente superdotados e virem de famí-
lias com níveis econômicos acima da média ou supe-
riores. Esses fatores provavelmente transmitem uma
vantagem maior para a expectativa de vida do que
seria o caso para crianças portadoras de TDAH com
inteligência média, que tendem a vir de níveis eco-
nômicos médios ou baixos. Assim, existe razão para
suspeitar que as implicações desse modelo para a
redução da expectativa de vida em função do TDAH
têm mérito – pelo menos como uma questão que
merece ser objeto de pesquisas futuras, senão como
uma conclusão hoje fundamentada.
O USO DE CUIDADOS MÉDICOS
Os primeiros estudos não mostram que as crianças
com TDAH passem por mais hospitalizações, estadias
mais longas no hospital ou mais cirurgias do que as
crianças comuns (Barkley, DuPaul e McMurray, 1990;
Hartsough e Lambert, 1985; Stewart et al., 1966).
Contudo, em vista de apresentarem riscos claramen-
te elevados de diversas lesões, as crianças com TDAH
provavelmente usam mais cuidados médicos e geram
custos médicos maiores. Isso tem sido observado em
estudos mais recentes com amostras maiores. As
crianças com TDAH usam significativamente mais os
serviços médicos ambulatoriais e têm maior probabi-
lidade de utilizar os serviços de emergência (Leibson
et al., 2003). Isso resulta em um custo médico anual
significativamente maior para crianças com TDAH
($4.306 vs. $1.944) do que para as crianças do grupo-
controle. Swensen e colaboradores (2003) estudaram
uma grande amostra da população (<100.000) e tam-
bém observaram que os custos médicos anuais para
crianças com TDAH eram três vezes maiores do que
nos casos usados como controle ($1.574 vs. $571).
Todavia também verificaram que os custos médicos
eram maiores entre os familiares imediatos (que não
tinham TDAH) das crianças portadoras de TDAH
($2.728 vs. $1.440). Essa observação talvez possa ser
atribuída ao risco maior de psicopatologias, depen-
dência e abuso de substâncias, estresse e depressão
entre os familiares (ver Capítulo 4).

-- 176 of 779 --

178 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
CONCLUSÃO
Este capítulo revisou os inúmeros problemas cog-
nitivos, acadêmicos, sociais, emocionais, de saúde e
desenvolvimento associados ao TDAH. Sitentizam-
se esses problemas no Quadro 3.1. Eles são com
toda evidência, substanciais e sérios. No mínimo,
essas observações devem fazer parar para pensar
qualquer pessoa que imagine que o TDAH seja um
transtorno fantasma (Kohn, 1989; McGinnis, 1997);
que ele seja um simples rótulo usado para dar um
diagnóstico psiquiátrico a crianças normalmente
exuberantes que não querem se responsabilizar
pelo seu próprio comportamento; que ele simples-
mente reflita a intolerância de pais e professores
para com essa exuberância infantil, ou que ele seja
uma condição benigna, com poucas conseqüências
evolutivas, psiquiátricas, educacionais ou sociais.
Daqui em diante, essas declarações devem ser re-
jeitadas, assim como as afirmações cientificamente
analfabetas que representam, em vez de refletirem
um debate científico verdadeiro sobre a validade
e o valor do diagnóstico de TDAH. Essa validade e
utilidade foram estabelecidas adequadamente por
quase um século de pesquisas sobre os sintomas
característicos, os comprometimentos associados e
os riscos para o desenvolvimento de crianças e ado-
lescentes suficientemente desventurados para rece-
berem um diagnóstico clínico dessa condição. Mais
ainda que as evidências apresentadas no Capítulo 2,
as evidências revisadas aqui demonstram de forma
esmagadora que o TDAH compreende uma disfun-
ção prejudicial (Wakefield, 1992, 1997). Portando,
ele merece o status de um transtorno mental ver-
dadeiro, tanto quanto ou mais que qualquer outro
transtorno psiquiátrico conhecido atualmente.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
O TDAH está associado a diversos riscos e com-	✔
prometimentos evolutivos, cognitivos, acadêmi-
cos e de saúde.
Nos domínios cognitivo e acadêmico, o TDAH	✔
está associado especificamente a uma redução
modesta na inteligência, a deficiências modera-
das ou maiores nos domínios do funcionamento
adaptativo e desempenho acadêmico e ao risco
consideravelmente maior de dificuldades de
aprendizagem.
O TDAH também está associado a deficiências lin-	✔
güísticas em pragmática, recordação de histórias,
fluência verbal e resolução de problemas verbais;
QUADRO 3.1 Resumo de comprometimentos
provavelmente associados ao TDAH
Cognitivos
Pequenos déficits de inteligência (aproximadamente	•
7 a 10 pontos)
Deficiências em habilidades acadêmicas (entre 10	•
a 30 pontos)
Dificuldades de aprendizagem: leitura (8 a 39%),	•
ortografia (12 a 26%), matemática (12 a 33%) e
escrita cursiva (acima de 60% comum)
Uso inadequado do tempo cotidiano; reprodução	•
incorreta do tempo
Menos memória de trabalho verbal	•
Capacidade de planejamento comprometida	•
Menor sensibilidade a erros	•
Funcionamento adaptativo e social retardado (10 a	•
30 pontos abaixo da média)
Linguagem
Início retardado da linguagem (até 35%, mas varia)	•
Comprometimentos da fala, principalmente	•
expressivos ou pragmáticos (10 a 54%)
Fala conversacional excessiva (comum); fala	•
reduzida em situações de confronto
Menor fluência verbal	•
Pouca organização e expressão ilógica e ineficiente	•
de idéias
Comprometimento da resolução de problemas	•
verbais
Dificuldades para seguir regras comportamentais	•
Internalização retardada da fala (retardo	• 	≥ 30%)
Deficiências na compreensão auditiva,	•
especialmente na presença de distrações
Pouco desenvolvimento do raciocínio moral	•
Desenvolvimento motor
Retardos na coordenação motora (até 52%); TDC	•
Mais indicativos neurológicos relacionados com a	•
coordenação motora e movimentos de descarga
motora
Movimentos motores brutos lentos	•
Pouca habilidade grafomotora (escrita)	•
Emoção
Pouca auto-regulação da emoção; mais expressão	•
emocional, especialmente de raiva e agressividade
Mais problemas para lidar com frustrações	•
Possível redução da empatia	•
Excitação sub-reativa em testes e estimulação	•
Desempenho escolar
Comportamento disruptivo na sala de aula (comum)	•
Desempenho fraco na escola, em relação à	•
capacidade (comum)
(continua)

-- 177 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	179
dificuldades no comportamento regido por re-
gras; dificuldades leves a moderadas no pensa-
mento verbal (menos lógica, menos conjunções,
pouca organização) e um retardo na internaliza-
ção ou privatização da fala.
Existem poucas evidências sólidas de problemas	✔
em formas espaciais ou seqüenciais da memória
de trabalho em associação com o TDAH, mas evi-
dências maiores de dificuldades moderadas com
a memória de trabalho verbal.
Existem evidências substanciais de que o TDAH	✔
envolve comprometimento da discriminação
temporal de períodos curtos e, em especial,
da capacidade de prestar atenção, memorizar
e subseqüentemente reproduzir períodos de
tempo. Também são comuns as queixas de pais
e professores sobre o controle inadequado do
tempo.
Pesquisas também sugerem deficiências na capa-	✔
cidade de planejar, em conjunto com o TDAH.
Não se observa perseverança nas respostas de	✔
crianças com TDAH em testes de flexibilidade
cognitiva, mudança de conjuntos e aprendizagem
de regras, mas, às vezes, são evidentes dificulda-
des para seguir as regras do teste.
Não existem evidências convincentes de que o	✔
TDAH está associado a déficits ou a uma capaci-
dade maior de várias formas de criatividade ver-
bal, figural e conceitual.
O TDAH tem forte associação a dificuldades com	✔
a regulação emocional, particularmente para lidar
com frustrações. Crianças com TDAH apresentam
níveis mais elevados de agressividade, raiva e tris-
teza, enquanto podem apresentar níveis mais bai-
xos de empatia.
A autoconsciência das crianças portadoras de	✔
TDAH parece se caracterizar por um viés ilusório
positivo, no sentido de que suas auto-avaliações
de competência são menos precisas (particular-
mente nas áreas em que são mais deficientes) do
que as das crianças comuns.
Sob condições de pouco ou nenhum reforço, as	✔
crianças com TDAH têm dificuldades considera-
velmente maiores para manter o seu desempe-
nho em testes do que as do grupo-controle, e
seu desempenho pode melhorar mais do que o
destes com a introdução de reforço imediato e
contínuo.
O comportamento de buscar gratificações, ou a	✔
resposta perseverante em testes que antes pro-
porcionavam reforço, mas que se tornaram puni-
tivos, não é um aspecto associado ao TDAH, mas
foi ligado repetidamente a problemas de condu-
ta, TC e psicopatia.
O TDAH está associado a um nível menor de exci-	✔
tação elétrica cerebral no EEG e menor reativida-
de à estimulação em respostas evocadas do que o
observado em crianças do grupo-controle.
Problemas sensoriais primários não são associa-	✔
dos ao TDAH.
Dificuldades com o desenvolvimento motor são	✔
uma co-morbidade comum (menor coordenação
motora, pouca forma física e uma maior ocorrên-
cia de transtorno global do desenvolvimento).
Os problemas de saúde mais associados ao TDAH	✔
podem ser: maior risco de asma (nem sempre ob-
servado), maior risco de convulsões espontâneas
ou epilepsia, maior dificuldade para dormir ou
insônia (outros problemas com o sono podem
QUADRO 3.1 (continua)
Monitores acadêmicos (até 56%)	•
Repetência (30% ou mais)	•
Colocação em um ou mais programas de educação	•
especial (30 a 40%)
Suspensões da escola (até 46%)	•
Expulsões da escola (10 a 20%)	•
Abandono do ensino médio (10 a 35%)	•
Desempenho em testes
Pouca persistência do esforço/motivação (desiste	•
facilmente em testes)
Maior variabilidade no tempo de reação e	•
desempenho em testes
Menos desempenho/produtividade com gratificação	•
retardada
Mais problemas quando há espera no teste e quando	•
esta aumenta em duração
Declínio do desempenho quando o reforço muda de	•
contínuo para intermitente ou retardado
Mais perturbação quando há conseqüências	•
independentes durante o teste
Riscos à saúde/médicos
Maior propensão a lesões acidentais de todos os	•
tipos
Custos médicos maiores	•
Crescimento possivelmente retardado durante a	•
infância
Risco possivelmente maior de asma	•
Dificuldade para dormir; insônia (até 30 a 60%)	•
Mais riscos na direção; acidentes automobilísticos,	•
multas por excesso de velocidade, multas de trânsito
e suspensões da habilitação
Maior deterioração do desempenho na direção após	•
consumo de álcool

-- 178 of 779 --

180 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ser mais bem explicados por transtornos co-mór-
bidos, especialmente a depressão) e maior movi-
mentação física durante o sono.
Inúmeras evidências atestam que há um risco	✔
maior de lesões acidentais associado ao TDAH,
assim como de lesões mais freqüentes e graves.
As crianças com TDAH e seus familiares apresen-	✔
tam maior uso do sistema de saúde e custos mé-
dicos maiores.
Um impressionante e crescente	✔ 	corpus de evi-
dências também demonstra desempenho mais
comprometido e maior risco de ocorrências ad-
versas (acidentes, multas, suspensão da habilita-
ção, etc.) nos históricos de adolescentes e adul-
tos portadores de TDAH.
Começam a surgir preocupações de que o	✔
TDAH possa estar associado a uma expectativa
de vida menor, em decorrência dos riscos de
lesões acidentais, do risco dobrado de morte
prematura por correr riscos e das evidências de
que níveis baixos de consciência (impulsivida-
de) na infância levam a uma expectativa de vida
menor.
REFERÊNCIAS
Ackerman, P. T., Anhalt, J. M., & Dykman, R. A. (1986).
Arithmetic automatization failure in children with atten-
tion and reading disorders: Associations and sequelae.
Journal of Learning Disabilities, 19, 222-232.
Alessandri, S. M. (1992). Attention, play, and social behav-
ior in ADHD preschoolers. Journal of Abnormal Child
Psychology, 20, 289-302.
American Psychiatric Association. (1987). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed., rev.).
Washington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed.). Wash-
ington, DC: Author.
Amin, K., Douglas, V. I., Mendelson, M. J., & Dufresne,
J. (1993). Separable/integral classification by hyper-
active and normal children. Development and Psy-
chopathology, 5, 415-431.
Anastopoulos, A. D., Spisto, M. A., & Maher, M. C. (1994).
The WISC-III Freedom from Distractibility factor: Its util-
ity in identifying children with attention deficit hyperac-
tivity disorder. Psychological Assessment, 6, 368-371.
Aronen, E. T., Paavonen, E. J., Fjallberg, M., Soininen, M., &
Torronen, J. (2000). Sleep and psychiatric symptoms in
school-age children. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 502-508.
August, G. J. (1987). Production deficiencies in free recall:
A comparison of hyperactive, learning-disabled, and
normal children. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 15, 429-440.
August, G. J., & Garfinkel, B. D. (1990). Comorbidity of
ADHD and reading disability among clinic-referred
children. Journal of Abnormal Child Psychology, 18,
29-45.
Baker, L., & Cantwell, D. P. (1987). A prospective psychiatric
follow-up of children with speech/language disorders.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 26, 545-553.
Ball, J. D., & Koloian, B. (1995). Sleep patterns among ADHD
children. Clinical Psychology Review, 15, 681-691.
Ball, J. D., Tiernan, M., Janusz, J., & Furr, A. (1997). Sleep
patterns among children with attention-deficit hyperac-
tivity disorder: A reexamination of parent perceptions.
Journal of Pediatric Psychology, 22, 389-398.
Barber, M. A., & Milich, R. (1989, Fevereiro). The effects of
reinforcement schedule and task characteristics on the
behavior of attention-deficit hyperactivity disordered
boys. Artigo apresentado na reunião anual da Society
for Research in Child and Adolescent Psychopathology,
Miami, FL.
Barber, M. A., Milich, R., & Welsh, R. (1996). Effects of
reinforcement schedule and task difficulty on the per-
formance of attention deficit hyperactivity disordered
and control boys. Journal of Clinical Child Psychology,
25, 66-76.
Barkley, R. A. (1977). A review of stimulant drug research
with hyperactive children. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 18, 137-165.
Barkley, R. A. (1981). Hyperactive children: A hand-
book for diagnosis and treatment. New York: Guilford
Press.
Barkley, R. A. (1989). The problem of stimulus control and
rule-governed behavior in children with attention defi-
cit disorder with hyperactivity. In L. M. Bloomingdale &
J. M. Swanson (Eds.), Attention deficit disorder (Vol. 4,
pp. 203-234). New York: Pergamon Press.
Barkley, R. A. (1990). Attention-deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment. New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997a). Behavioral inhibition, sustained at-
tention, and executive functions: Constructing a unify-
ing theory of ADHD. Psychological Bulletin, 121, 65-94.
Barkley, R. A. (1997b). ADHD and the nature of self-
control. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (2001). Accidents and ADHD. The Economics
of Neuroscience, 3, 64-68.
Barkley, R. A. (2004). Driving impairments in teens and
adults with attention-deficit/hyperactivity disorder. Psy-
chiatric Clinics of North America, 27(2), 233-260.
Barkley, R. A., Cunningham, C., & Karlsson, J. (1983). The
speech of hyperactive children and their mothers: Com-
parisons with normal children and stimulant drug ef-
fects. Journal of Learning Disabilities, 16, 105-110.

-- 179 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	181
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A
comprehensive evaluation of attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 775-789.
Barkley, R. A., Edwards, G., Laneri, M., Fletcher, K., & Mete-
via, L. (2001). Executive functioning, temporal discount-
ing, and sense of time in adolescents with attention
deficit hyperactivity disorder and oppositional defiant
disorder. Journal of Abnormal Child Psychology, 29,
541-556.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: I. An 8 year prospective
follow-up study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 546-557.
Barkley, R. A., Grodzinsky, G., & DuPaul, G. (1992). Fron-
tal lobe functions in attention deficit disorder with and
without hyperactivity: A review and research report.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 163-188.
Barkley, R. A., Guevremont, D. C., Anastopoulos, A. D., Du-
Paul, G. J., & Shelton, T. L. (1993). Driving-related risks
and outcomes of attention deficit hyperactivity disorder
in adolescents and young adults: A 3-5-year follow-up
survey. Pediatrics, 92, 212-218.
Barkley, R. A., Karlsson, J., & Pollard, S. (1985). Effects of age
on the mother-child interactions of hyperactive children.
Journal of Abnormal Child Psychology, 13, 631-638.
Barkley, R. A., Koplowicz, S., Anderson, T., & McMurray, M.
B. (1997). Sense of time in children with ADHD: Effects
of duration, distraction, and stimulant medication. Jour-
nal of the International Neuropsychological Society, 3,
359-369.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Bush, T. (2001). Time per-
ception and reproduction in young adults with attention
deficit hyperactivity disorder. Neuropsychology, 15,
351-360.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., DuPaul, G. J., & Bush, T.
(2002). Driving in young adults with attention deficit hy-
peractivity disorder: Knowledge, performance, adverse
outcomes, and the role of executive functioning. Jour-
nal of the International Neuropsychological Society, 8,
655-672.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996a). Psy-
chological adjustment and adaptive impairments in
young adults with ADHD. Journal of Attention Disor-
ders, 1, 41-54.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996b). Mo-
tor vehicle driving competencies and risks in teens and
young adults with ADHD. Pediatrics, 98, 1089-1095.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., O’Connell, T,, Anderson, D., &
Connor, D. F. (no prelo). Effects of two doses of alcohol
on simulator driving performance in adults with atten-
tion deficit hyperactivity disorder. Neuro psychology.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2002). Preschool chil-
dren with high levels of disruptive behavior: Three-year
outcomes as a function of adaptive disability. Develop-
ment and Psychopathology, 14, 45-68.
Bauermeister, J. J., Barkley, R. A., Martinez, J. V., Cumba,
E., Ramirez, R. R., Reina, G., et al. Time estimation and
performance on reproduction tasks in subtypes of
children with Attention-Deficit Hyperactivity Disorder.
Journal of Clinical Child and Adolescent Psychology,
34, 151-162.
Beauchaine, T. P. (2001). Vagal tone, development, and
Gray’s motivational theory: Toward an integrated
model of autonomic nervous system functioning in psy-
chopathology. Development and Psychopathology, 13,
183-214.
Beauchaine, T. P., Katkin, E. S., Strassberg, Z., & Snarr, J.
(2001). Disinhibitory psychopathology in male ad-
olescents: Discriminating conduct disorder from at-
tention-deficit/hyperactivity disorder through con-
current assessment of multiple autonomic states.
Journal of Abnormal Psychology, 110, 610-624.
Becker, J. T (Ed.). (1994). Special section: Working memo-
ry. Neuropsychology, 8, 483-562.
Benezra, E., & Douglas, V. I. (1988). Short-term serial recall
in ADDH, normal, and reading-disabled boys. Journal of
Abnormal Child Psychology, 16, 511 -525.
Berk, L. E. (1992). Children’s private speech: An overview
of theory and the status of research. In R. M. Diaz & L. E.
Berk (Eds.), Private speech: From social interaction to
self-regulation (pp. 17-54). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Berk, L. E. (1994, novembro). Why children talk to them-
selves. Scientific American, pp. 78-83.
Berk, L. E., & Garvin, R. A. (1984). Development of private
speech among low-income Appalachian children. Devel-
opmental Psychology, 20, 271-286.
Berk, L. E., & Landau, S. (1993). Private speech of learning
disabled and normally achieving children in classroom
academic and laboratory contexts. Child Development,
64, 556-571.
Berk, L. E., & Potts, M. K. (1991). Development and func-
tional significance of private speech among attention-
deficit hyperactivity disorder and normal boys. Journal
of Abnormal Child Psychology, 19, 357-377.
Berkowitz, M. W. (1982). Self-control development and
relation to prosocial behavior: A response to Peterson.
Merrill-Palmer Quarterly, 28, 223-236.
Biederman, J., Milberger, S., Faraone, S. V., Guite, J., & War-
burton, R. (1994). Associations between childhood asth-
ma and ADHD: Issues of psychiatric comorbidity and
familiality. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 33, 842-848.
Biederman, J., Milberger, S., Faraone, S. V., Lapey, K. A.,
Reed, E. D., & Seidman, L. J. (1995). No confirmation of
Geschwind’s hypothesis of associations between read-
ing disability, immune disorders, and motor preference

-- 180 of 779 --

182 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
in ADHD. Journal of Abnormal Child Psychology, 23,
545-552.
Biederman, J., Wilens, T., Mick, E., Faraone, S. V., Weber,
W., Curtis, S., et al. (1996). Is ADHD a risk factor for
psychoactive substance use disorders?: Findings from
a four-year prospective follow-up study. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36, 21-29.
Bijur, P., Golding, J., Haslum, M., & Kurzon, M. (1988). Be-
havioral predictors of injury in school-age children. Amer-
ican Journal of Diseases of Children, 142, 1307-1312.
Bivens, J. A., & Berk, L. E. (1990). A longitudinal study of
the development of elementary school children’s pri-
vate speech. Merrill-Palmer Quarterly, 36, 443-463.
Blank, R., & Remschmidt, H. (1993). Hyperkinetic syn-
drome: The role of allergy among psychological and
neurological factors. Original inédito, Kinderzentrum
Munchen, Germany.
Block, R. A. (1990). Models of psychological time. In R.
Block (Eds.), Cognitive models of psychological time
(pp. 1-35). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Boden, M. A. (1994). Precis of The creative mind: Myths
and mechanisms. Behavioral and Brain Sciences, 17,
519-570.
Bohline, D. S. (1985). Intellectual and effective charac-
teristics of attention deficit disordered children. Journal
of Learning Disabilities, 18, 604-608.
Borcherding, B., Thompson, K., Krusei, M., Bartko, J.,
Rapoport, J. L., & Weingartner, H. (1988). Automatic and
effortful processing in attention deficit/hyperactivity
disorder. Journal of Abnormal Child Psychology, 16,
333-345.
Borger, N., & van der Meere, J. (2000). Visual behaviour
of ADHD children during an attention test: An almost
forgotten variable. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 41, 525-532.
Braaten, E. B., & Rosen, L. A. (2000). Self-regulation of af-
fect in attention deficit-hyperactivity disorder (ADHD)
and non-ADHD boys: Differences in empathic respond-
ing. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 68,
315-321.
Brady, K. D., & Denckla, M. B. (1994). Performance of chil-
dren with attention deficit hyperactivity disorder on
the Tower of Hanoi task. Original inédito, Johns Hop-
kins University School of Medicine.
Brand, E., & van der Vlugt, H. (1989). Activation: Base-level
and responsivity – A search for subtypes of ADDH chil-
dren by means of electrocardiac, dermal, and respira-
tory measures. In T. Sagvolden & T. Ar cher (Eds.), Atten-
tion deficit disorder: Clinical and basic research (pp.
137-150). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Breen, M. J. (1989). ADHD girls and boys: An analysis of at-
tentional, emotional, cognitive, and family variables. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 30, 711-716.
Breier, J. I., Gray, L., Fletcher, J. M., Diehl, R. L., Klaas, P.,
Foorman, B. R., & Molis, M. R. (2001). Perception of
voice and tone onset time continua in children with
dyslexia with and without attention deficit/hyperactivity
disorder. Journal of Experimental Child Psychology, 80,
245-270.
Brock, S. W., & Knapp, P. K. (1996). Reading comprehension
abilities of children with attention-deficit/hyperactivity
disorder. Journal of Attention Disorders, 1, 173-186.
Bronowski, J. (1977). Human and animal languages. In P.
E. Ariotti (Ed.), A sense of the future (pp. 104-131). Cam-
bridge, MA: MIT Press.
Brown, R. T. (1989). Creativity: What are we to measure?
In J. A. Glover, R. R. Ronning, & C. R. Reynolds (Eds.),
Handbook of creativity (pp. 3-32). New York: Plenum
Press.
Brown, R. T., & Borden, K. A. (1986). Hyperactivity at ado-
lescence: Some misconceptions and new directions.
Journal of Clinical Child Psychology, 15, 194- 209.
Brown, S. W. (1985). Time perception and attention: The
effects of prospective versus retrospective paradigms
and task demands on perceived duration. Perception
and Psychophysics, 38, 115-124.
Burg, C., Hart, D., Quinn, P. O., & Rapoport, J. L. (1978).
Clinical evaluation of one-year old infants: Possible pre-
dictors of risk for the “hyperactivity syndrome.” Journal
of Pediatric Psychology, 3, 164 -167.
Burt, S. A., Krueger, R. F., McGue, M., & Iacono, W. G.
(2001). Sources of covariation among attention-defi-
cit hyperactivity disorder, oppositional defiant disor-
der, and conduct disorder: The importance of shared
environment. Journal of Abnormal Psychology, 110,
516-525.
Butterbaugh, G., Giordani, B., Dillon, J., Alessi, N., Breen,
M., & Berent, S. (1989, Outubro). Effortful learning in
children with hyperactivity and/or depressive disor-
ders. Artigo apresentado na reunião anual da American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, New York.
Cahn, D. A., & Marcotte, A. C. (1995). Rates of forgetting in
attention deficit hyperactivity disorder. Child Neuropsy-
chology, 1, 158-163.
Cantwell, D. P., & Satterfield, J. H. (1978). The prevalence
of academic underachievement in hyperactive children.
Journal of Pediatric Psychology, 3, 168-171.
Caplan, R., Guthrie, D., Tang, B., Nuechterlein, K. H., &
Asarnow, R. F. (2001). Thought disorder in attention-
deficit hyperactivity disorder. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
965-972.
Cappella, B., Gentile, J. R., & Juliano, D. B. (1977). Time
estimation by hyperactive and normal children. Percep-
tual and Motor Skills, 44, 787-790.
Carlson, C. L., & Alexander, D. K. (1993, Fevereiro). Effects
of variations in reinforcement and feedback strategies
on the performance and intrinsic motivation of ADHD

-- 181 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	183
children. Artigo apresentado na reunião anual da Soci-
ety for Research in Child and Adolescent Psychopathol-
ogy, Santa Fe, NM.
Carlson, C. L., & Tamm, L. (2000). Responsiveness of chil-
dren with attention deficit-hyperactivity disorder to
reward and response cost: Differential impact on per-
formance and motivation. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 68, 73-83.
Carte, E. T., Nigg, J. T., & Hinshaw, S. P. (1996). Neu-
ropsychological functioning, motor speed, and language
processing in boys with and without ADHD. Journal of
Abnormal Child Psychology, 24, 481- 498.
Casey, J. E., Rourke, B. P., & Del Dotto, J. E. (1996). Learn-
ing disabilities in children with attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Child Neuropsychology,
2, 83-98.
Castellanos, F. X., Marvasti, F. F., Ducharme, J. L., Walter, J.
M., Israel, M. E., Krain, A., et al. (2000). Executive func-
tion oculomotor tasks in girls with ADHD. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 39, 644-650.
Cataldo, M. F., Finney, J. W., Richman, G. S., Riley, A. W.,
Hook, R. J., Brophy, C. J., et al. (1992). Behavior of in-
jured and uninjured children and their parents in a sim-
ulated hazardous setting. Journal of Pediatric Psychol-
ogy, 17, 73-80.
Cerutti, D. T. (1989). Discrimination theory of rule-gov-
erned behavior. Journal of the Experimental Analysis of
Behavior, 51, 259-276.
Chadwick, O., Taylor, E., Taylor, A., Hepinstall, E., & Danc-
kaerts, M. (1999). Hyperactivity and reading disability: A
longitudinal study of the nature of the association. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 40, 1039-1050.
Chang, H. T., Klorman, R., Shaywitz, S. E., Fletcher, J. M.,
Marchione, K. E., Holahan, J. M., et al. (1999). Paired-
associate learning in attention-deficit/hyperactivity dis-
order as a function of hyperactivity-impulsivity and op-
positional defiant disorder. Journal of Abnormal Child
Psychology, 27, 237-245.
Chee, P., Logan, G., Schachar, R., Lindsay, P., & Wachsmuth,
R. (1989). Effects of event rate and display time on sus-
tained attention in hyperactive, nor mal, and control
children. Journal of Abnormal Child Psychology, 17,
371-391.
Clark, C., Prior, M., & Kinsella, G. J. (2000). Do executive
function deficits differentiate between adolescents with
ADHD and oppositional defiant/conduct disorder?: A
neuropsychological study using the Six Elements Test
and Hayling Sentence Completion Test. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 28, 403-414.
Clark, C., Prior, M., & Kinsella, G. J. (2002). The rela-
tionship between executive function abilities, adaptive
behaviour, and academic achievement in children with
externalizing behaviour problems. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 43, 785-796.
Cohen, N. J., Menna, R., Vallance, D. D., Barwick, M. A., Im,
N., & Horodezky, N. (1998). Language, social cognitive
processing, and behavioral characteristics of psychiatri-
cally disturbed children with previously identified and
unsuspected language impairments. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 39, 853-864.
Cohen, N. J., Vallance, D. D., Barwick, M., Im, N., Menna,
R., Horodezky, N. B., et al. (2000). The interface between
ADHD and language impairment: An examination of lan-
guage, achievement, and cognitive processing. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 41, 353-363.
Cole, P. M., Zahn-Waxler, C., & Smith, D. (1994). Expressive
control during a disappointment: Variations related to
preschoolers’ behavior problems. Developmental Psy-
chology, 30, 835-846.
Conte, R., & Regehr, S. M. (1991). Learning and transfer of
inductive reasoning rules in overactive children. Cogni-
tive Therapy and Research, 15, 129-139.
Coolidge, F. L., Thede, L. L., & Young, S. E. (2000). Herita-
bility of the comorbidity of attention deficit hyperactivity
disorder with behavioral disorders and executive func-
tion deficits: A preliminary investigation. Developmen-
tal Neuropsychology, 17, 273-287.
Copeland, A. P. (1979). Types of private speech produced
by hyperactive and nonhyperactive boys. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 7, 169-177.
Corkum, P., Beig, S., Tannock, R., & Moldofsky, H. (1997,
Outubro). Comorbidity: The potential link between
attention-deficit/hyperactivity disorder and sleep prob-
lems. Artigo apresentado na reunião anual da American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, Toronto.
Corkum, P., Moldofsky, H., Hogg-Johnson, S., Humphries,
T., & Tannock, R. (1999). Sleep problems in children
with attention-deficit/hyperactivity disorder: Impact of
subtype, comorbidity, and stimulant medication. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 38, 1285-1293.
Corkum, P., & Siegel, L. S. (1993). Is the continuous perfor-
mance task a valuable research tool for use with children
with attention-deficit-hyperactivity disorder? Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 34, 1217-1239.
Corkum, P., Tannock, R., & Moldofsky, H. (1998). Sleep dis-
turbances in children with attention-deficit/ hyperactiv-
ity disorder. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 37, 637-646.
Cornoldi, C., Barbieri, D., Gaiani, C., & Zocchi, S. (1999).
Strategic memory deficits in attention deficit disorder
with hyperactivity participants: The role of executive
processes. Developmental Neuropsychology, 15, 53-71.
Cunningham, S. J., & Knights, R. M. (1978). The per-
formance of hyperactive and normal boys under dif-
fering reward and punishment schedules. Journal of
Pediatric Psychology, 3, 195-201.
Dalebout, S. D., Nelson, N. W., Hleto, P. J., & Frentheway,
B. (1991). Selective auditory attention and children with

-- 182 of 779 --

184 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
attention-deficit hyperactivity disorder: Effects of repeat-
ed measurement with and without methylphenidate.
Language, Speech, and Hearing Services in Schools, 22,
219-227.
Danforth, J. S., Barkley, R. A., & Stokes, T. F. (1991). Ob-
servations of parent-child interactions with hyperactive
children: Research and clinical implications. Clinical
Psychology Review, 11, 703-727.
Daugherty, T. K., & Quay, H. C. (1991). Response perse-
veration and delayed responding in childhood behavior
disorders. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
32, 453-461.
Davidson, L. L., Hughes, S. J., & O’Connor, P. A. (1988). Pre-
school behavior problems and subsequent risk of injury.
Pediatrics, 82, 644-651.
Davidson, L. L., Taylor, E. A., Sandberg, S. T., & Thorley, G.
(1992). Hyperactivity in school-age boys and subsequent
risk of injury. Pediatrics, 90, 697-702.
Denckla, M. B., & Rudel, R. G. (1978). Anomalies of motor
development in hyperactive boys. Annals of Neurology,
3, 231-233.
Denckla, M. B., Rudel, R. G., Chapman, C., & Krieger, J.
(1985). Motor proficiency in dyslexic children with and
without attentional disorders. Archives of Neurology,
42, 228-231.
Diaz, R. M., & Berk, L. E. (Eds.). (1992). Private speech:
From social interaction to self-regulation. Hillsdale, NJ:
Erlbaum.
Diener, M. B., & Milich, R. (1997). Effects of positive feedback
on the social interactions of boys with attention deficit hy-
peractivity disorder: A test of the self-protective hypoth-
esis. Journal of Clinical Child Psychology, 26, 256-265.
Dooling-Litfin, J. (1997). Time perception in children with
ADHD. ADHD Report, 5(5), 13-16.
Douglas, V. I. (1972). Stop, look, and listen: The problem
of sustained attention and impulse control in hyperac-
tive and normal children. Canadian Journal of Behav-
ioural Science, 4, 259-282.
Douglas, V. I. (1983). Attention and cognitive problems. In
M. Rutter (Ed.), Developmental neuropsychiatry (pp.
280-329). New York: Guilford Press.
Douglas, V I. (1988). Cognitive deficits in children with
attention deficit disorder with hyperactivity. In. L. M.
Bloomingdale & J. A. Sergeant (Eds.), Attention deficit
disorder: Criteria, cognition, intervention (pp. 65-82).
London: Pergamon Press.
Douglas, V. I. (1989). Can Skinnerian psychology account
for the deficits in attention deficit disorder?: A reply to
Barkley. In L. M. Bloomingdale & J. M. Swanson (Eds.),
Attention deficit disorder (Vol. 4, pp. 235-253). New
York: Pergamon Press.
Douglas, V. I., & Benezra, E. (1990). Supraspan verbal
memory in attention deficit disorder with hyperactivity,
normal, and reading disabled boys. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 18, 617-638.
Douglas, V. I., & Parry, P. A. (1983). Effects of reward on
delayed reaction time task performance of hyperactive
children. Journal of Abnormal Child Psychology, 11,
313-326.
Douglas, V. I., & Parry, P. A. (1994). Effects of reward and
non-reward on attention and frustration in attention
deficit disorder. Journal of Abnormal Child Psychology,
22, 281-302.
Douglas, V. I., & Peters, K. G. (1978). Toward a clearer defi-
nition of the attentional deficit of hyperactive children.
In G. A. Hale & M. Lewis (Eds.), Attention and the de-
velopment of cognitive skills (pp. 173-248). New York:
Plenum Press.
Dykman, R. A., & Ackerman, P. T. (1992). Attention defi-
cit disorder and specific reading disability: Separate
but often overlapping disorders. In S. Shaywitz & B. A.
Shaywitz (Eds.), Attention deficit disorder comes of age:
Toward the twenty-first century (pp. 165-184). Austin,
TX: PRO-ED.
El-Sayed, E., Larsson, J. O., Persson, H. E., & Rydelius, P
(2002). Altered cortical activity in children with atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder during attentional
load task. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 41, 811-819.
Ernst, M., Liebenauer, L. L., King, A. C., Fitzgerald, G. A.,
Cohen, R. M., & Zametkin, A. J. (1994). Reduced brain
metabolism in hyperactive girls. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 33,
858-868.
Fallone, G., Acebo, C., Arnedt, J. T., Seiler, R., & Carskadon,
M. A. (2001). Effects of acute sleep restriction on behav-
ior, sustained attention, and response inhibition in chil-
dren. Perceptual and Motor Skills, 93, 213-229.
Faraone, S. V., Biederman, J., Lehman, B., Keenan, K., Nor-
man, D., Seidman, L. J., et al. (1993). Evidence for the
independent familial transmission of attention deficit
hyperactivity disorder and learning disabilities: Results
from a family genetic study. American Journal of Psy-
chiatry, 150, 891-895.
Felton, R. H., Wood, F. B., Brown, I. S., Campbell, S. K., &
Harter, M. R. (1987). Separate verbal memory and nam-
ing deficits in attention deficit disorder and reading dis-
ability. Brain and Language, 31, 171-184.
Fergusson, D. M., & Horwood, L. J. (1992). Attention defi-
cit and reading achievement. Journal of Child Psychol-
ogy and Psychiatry, 33, 375-385.
Fergusson, D. M., & Horwood, L. J. (1995). Early disruptive
behavior, IQ, and later school achievement and delin-
quent behavior. Journal of Abnormal Child Psychology,
23, 183-199.
Firestone, P., Lewy, F., & Douglas, V. I. (1976). Hyperactivity
and physical anomalies. Canadian Psychiatric Associa-
tion Journal, 21, 23-26.
Fischer, M., Barkley, R., Fletcher, K., & Smallish, L. (1990).
The adolescent outcome of hyperactive children diag-

-- 183 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	185
nosed by research criteria: II. Academic, attentional, and
neuropsychological status. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 58, 580-588.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2004). Hyperactive children as young adults: Deficits
in inhibition, attention, and response perseveration and
their relationship to severity of childhood and current
ADHD and conduct disorder. Developmental Neuropsy-
chology, 27, 107-133.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K. (no
prelo). Young adult follow-up of hyperactive children:
Educational, occupational, social, sexual, and financial
functioning. Journal of the American Acad emy of Child
and Adolescent Psychiatry.
Frauenglass, M. H., & Diaz, R. M. (1985). Self-regulatory
functions of children’s private speech: A critical analy-
sis and recent challenges to Vygotsky’s theory. Develop-
mental Psychology, 21, 357-364.
Frazier, T. W., Demaree, H. A., & Youngstrom, E. A. (2004).
Meta-analysis of intellectual and neuropsychological test
performance in attention-deficit/hyperactivity disorder.
Neuropsychology, 18, 543-558.
Freibergs, V. & Douglas, V. I. (1969). Concept learning in
hyperactive and normal children. Journal of Abnormal
Psychology, 74, 388-395.
Frick, P. J., Kamphaus, R. W., Lahey, B. B., Loeber, R., Christ,
M. A. G., Hart, E. L., et al. (1991). Academic underachieve-
ment and the disruptive behavior disorders. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 59, 289-294.
Friedman, H. S., Tucker, J. S., Schwartz, J. E., Tomlinson-
Keasey, C., Martin, L. R., Wingard, D. L., et al. (1995).
Psychosocial and behavioral predictors of longevity: The
aging and death of the “Termites.” American Psycholo-
gist, 50, 69-78.
Frost, L. A., Moffitt, T. E., & McGee, R. (1989). Neuro-
psychological correlates of psychopathology in an unse-
lected cohort of young adolescents. Journal of Abnor-
mal Psychology, 98, 307-313.
Funk, J. B., Chessare, J. B., Weaver, M. T., & Exley, A. R.
(1993). Attention deficit hyperactivity disorder, creativ-
ity, and the effects of methylphenidate. Pediatrics, 91,
816-819.
Fuster, J. M. (1997). The prefrontal cortex (3rd ed.). New
York: Raven Press.
Gascon, G. G., Johnson, R., & Burd, L. (1986). Central audi-
tory processing and attention deficit disorders. Journal
of Child Neurology, 1, 27-33.
Geffner, D., Lucker, J. R., & Koch, W. (1996). Evaluation of
auditory discrimination in children with ADD and with-
out ADD. Child Psychiatry and Human Development,
26, 169-180.
Gerbing, D. W., Ahadi, S. A., & Patton, J. H. (1987). Toward
a conceptualization of impulsivity: Components across
the behavioral and self-report domains. Multivariate
Behavioral Research, 22, 357-379.
Geurts, H. M., Verte, S., Oosterlaan, J., Roeyers, H., & Ser-
geant, J. A. (2004). How specific are executive function-
ing deficits in attention deficit hyperactivity disorder and
autism? Journal of Child Psychology and Psychiatry, 45,
836-854.
Gillberg, C., & Kadesjo, B. (2000). Attention-deficit/hy-
peractivity disorder and developmental coordination dis-
order. In T. E. Brown (Ed.), Attention deficit disorders and
comorbidities in children, adolescents, and adults (pp.
393-406). Washington, DC: American Psychiatric Press.
Golden, J. (1996). Are tests of working memory and inat-
tention diagnostically useful in children with ADHD?
ADHD Report, 4(5), 6-8.
Goldman, A., & Everett, F. (1985). Delay of gratification and
time concept in reflective and impulsive children. Child
Study Journal, 15, 167-179.
Goldman-Rakic, P. S. (1995). Architecture of the prefrontal
cortex and the central executive. Annals of the New York
Academy of Sciences, 769, 71-83.
Gordon, M. (1979). The assessment of impulsivity and me-
diating behaviors in hyperactive and nonhyperactive chil-
dren. Journal of Abnormal Child Psychology, 7, 317-326.
Gray, J. A. (1982). The neuropsychology of anxiety: An en-
quiry into the functions of the septo-hippocampal sys-
tem. New York: Oxford University Press.
Gray, J. A. (1987). The psychology of fear and stress. Cam-
bridge, UK: Cambridge University Press.
Greene, R. W., Biederman, J., Faraone, S. V., Ouellette, C.
A., Penn, C., & Griffin, S. M. (1996). Toward a new psy-
chometric definition of social disability in children with
attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 35, 571-578.
Greene, R. W., Biederman, J., Faraone, S. V., Sienna, M., &
Garcia-Jetton, J. (1997). Adolescent outcome of boys
with attention-deficit/hyperactivity disorder and social
disability: Results from a 4-year longitudinal follow-up
study. Journal of Consulting and Clinical Psychology,
65, 758-767.
Greenhill, L., Anich, J. P., Goetz, R., Hanton, C., & Davies,
M. (1983). Sleep architecture and REM sleep measures
in prepubertal children with attention deficit disorder
with hyperactivity. Sleep, 6, 91-101.
Gregory, A. M., & O’Connor, T. G. (2002). Sleep problems
in childhood: A longitudinal study of developmental
change and association with behavioral problems. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 41, 964-971.
Greve, K. W., Williams, M. C., & Dickens, T. J., Jr. (1996, Fe-
vereiro). Concept formation in attention disordered
children. Pôster apresentado na reunião anual da Inter-
national Neuropsychological Society, Chicago.
Grodzinsky, G. M., & Diamond, R. (1992). Frontal lobe
functioning in boys with attention-deficit hyperactivity
disorder. Developmental Neuropsychology, 8, 427-445.

-- 184 of 779 --

186 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Grskovic, J. A., Zentall, S. S., & Stormont-Spurgin, M.
(1995). Time estimation and planning abilities: Students
with and without mild disabilities. Behavioral Disor-
ders, 20, 197-203.
Gruber, R., & Sadeh, A. (2004). Sleep and neurobehavioral
functioning in boys with attention-deficit/hyperactivity
disorder and no reported breathing problems. Sleep, 27,
267-273.
Gruber, R., Sadeh, A., & Raviv, A. (2000). Instability of sleep
patterns in children with attention-deficit/hyperactivity
disorder. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 39, 495-501.
Haenlein, M., & Caul, W. F. (1987). Attention deficit disor-
der with hyperactivity: A specific hypothesis of reward
dysfunction. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 26, 356-362.
Hall, S. J., Halperin, J. M., Schwartz, S. T., & Newcorn, J.
H. (1997). Behavioral and executive functions in chil-
dren with attention-deficit hyperactivity disorder and
reading disability. Journal of Attention Disorders, 1,
235-247.
Halperin, J. M., & Gittelman, R. (1982). Do hyperactive
children and their siblings differ in IQ and academic
achievement? Psychiatry Research, 6, 253-258.
Hamlett, K. W., Pellegrini, D. S., & Conners, C. K. (1987).
An investigation of executive processes in the problem-
solving of attention deficit disorder-hyperactive chil-
dren. Journal of Pediatric Psychology, 12, 227-240.
Harrington, D. L., Haaland, K. Y., & Hermanowicz, N.
(1998). Temporal processing in the basal ganglia. Neu-
ropsychology, 12, 3-12.
Hart, E. L., Lahey, B. B., Hynd, G. W., Loeber, R., & Mc-
Burnett, K. (1995). Association of chronic overanxious
disorder with atopic rhinitis in boys: A four-year longi-
tudinal study. Journal of Clinical Child Psychology, 24,
332-337.
Harter, S. (1985). Manual for the Self-Perception Profile
for Children. Original inédito, University of Denver,
Denver, CO.
Hartsough, C. S., & Lambert, N. M. (1985). Medical factors
in hyperactive and normal children: Prenatal, develop-
mental, and health history findings. American Journal
of Orthopsychiatry, 55, 190-210.
Harvey, W. J., & Reid, G. (2003). Attention-deficit/hy-
peractivity disorder: A review of research on movement
skill performance and physical fitness. Adapted Physical
Activity Quarterly, 20, 1-25.
Hastings, J., & Barkley, R. A. (1978). A review of psy-
chophysiological research with hyperactive children.
Journal of Abnormal Child Psychology, 7, 413-337.
Hayes, S. (1989). Rule-governed behavior. New York: Ple-
num Press.
Hechtman, L., Weiss, G., Perlman, T., & Tuck, D. (1981).
Hyperactives as young adults: Various clinical outcomes.
Adolescent Psychiatry, 9, 295-306.
Herpertz, S. C., Wenning, B., Mueller, B., Qunaibi, M., Sass,
H., & Herpetz-Dahlmann, B. (2001). Psychological re-
sponses in ADHD boys with and without conduct disor-
der: Implications for adult antisocial behavior. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 40, 1222-1230.
Hervey, A. S., Epstein, J. N., & Curry, J. F. (2004). Neu-
ropsychology of adults with attention-deficit/hyper-
activity disorder: A meta-analytic review. Neuropsychol-
ogy, 18, 495-503.
Hesdorffer, D. C., Ludvigsson, P., Olafsson, E., Gudmunds-
son, G., Kjartansson, O., & Hauser, W. A. (2004). ADHD
as a risk factor for incident unprovoked seizures and
epilepsy in children. Archives of General Psychiatry, 61,
731-736.
Hinshaw, S. P. (1987). On the distinction between atten-
tional deficits/hyperactivity and conduct problems/ag-
gression in child psychopathology. Psychological Bul-
letin, 101, 443-447.
Hinshaw, S. P. (1992). Externalizing behavior problems and
academic underachievement in childhood and adoles-
cence: Causal relationships and underlying mechanisms.
Psychological Bulletin, 111, 127-155.
Hinshaw, S. P., Heller, T., & McHale, J. P. (1992). Covert
antisocial behavior in boys with attention-deficit hy-
peractivity disorder: External validation and effects of
methylphenidate. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 60, 274-281.
Hinshaw, S. P., & Lee, S. S. (2003). Conduct and oppos-
itional defiant disorders. In E. J. Mash & R. A. Barkley
(Eds.), Child psychopathology (2nd ed., pp. 144-198).
New York: Guilford Press.
Hinshaw, S. P., & Melnick, S. M. (1995). Peer relationships
in boys with attention-deficit hyperactivity disorder with
and without comorbid aggression. Development and
Psychopathology, 7, 627-647.
Hinshaw, S. P., Morrison, D. C., Carte, E. T., & Cornsweet,
C. (1987). Factorial dimensions of the Revised Behavior
Problem Checklist: Replication and validation within a
kindergarten sample. Journal - of Abnormal Child Psy-
chology, 15, 309-327.
Hinshaw, S. P., Simmel, C., & Heller, T. L. (1995). Multim-
ethod assessment of covert antisocial behavior in chil-
dren: Laboratory observations, adult ratings, and child
self-report. Psychological Assessment, 7, 209-219.
Hoare, P., & Beattie, T. (2003). Children with attention-
deficit hyperactivity disorder and attendance at hospital.
European Journal of Emergency Medicine, 10, 98-100.
Holdnack, J. A., Moberg, P. J., Arnold, S. E., Gury R. C., &
Gur, R. E. (1995). Speed of processing and verbal learn-
ing deficits in adults diagnosed with attention deficit
disorder. Neuropsychiatry, Neuropsychology, and Be-
havioral Neurology, 8, 282-292.
Hoy, E., Weiss, G., Minde, K., & Cohen, N. (1978). The hy-
peractive child at adolescence: Cognitive, emotional,

-- 185 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	187
and social functioning. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 6, 311-324.
Hoza, B., Gerdes, A. C., Hinshaw, S. P., Arnold, L. E., Pelham,
W. E., Jr., Molina, B. S. G., et al. (2004). Self-perceptions
of competence in children with ADHD and comparison
children. Journal of Consulting and Clinical Psychol-
ogy, 72, 382-391.
Hoza, B., Pelham, W. E., Dobbs, J., Owens, J. S., & Pillow,
D. R. (2002). Do boys with attention-deficit/hyperactivity
disorder have positive illusory self-concepts? Journal of
Abnormal Psychology, 111, 268-278.
Hoza, B., Pelham, W. E., Waschbusch, D. A., Kipp, H., &
Owens, J. S. (2001). Academic task persistence of nor-
mally achieving ADHD and control boys: Performance,
self-evaluations, and attributions. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 69, 281-283.
Hoza, B., Waschbusch, D. A., Pelham, W. E., Molina, B. S. G.,
& Milich, R. (2000). Attention-deficit/hyperactivity disor-
dered and control boys’ responses to so cial success and
failure. Child Development, 71, 432-446.
Humphries, T., Koltun, H., Malone, M., & Roberts, W.
(1994). Teacher-identified oral language difficulties
among boys with attention problems. Journal of Devel-
opmental and Behavioral Pediatrics, 15, 92-98.
Hurks, P. P. M., Hendriksen, J. G. M., Vles, J. S. H., Kalff, A.
C., Feron, F. J. M., Kroes, M., et al. (2004). Verbal fluency
over time as a measure of automatic and controlled pro-
cessing in children with ADHD. Brain and Cognition,
55, 415-435.
Iaboni, F., Douglas, V. I, & Baker, A. G. (1995). Effects of
reward and response costs on inhibition in ADHD chil-
dren. Journal of Abnormal Psychology, 104, 232-240.
Jacklin, C. G., Maccoby, E. E., & Halverson, C. F. Jr. (1980).
Minor anomalies and preschool behavior. Journal of Pe-
diatric Psychology, 5, 199-205.
Kadesjo, B., & Gillberg, C. (1999). Developmental co-
ordination disorder in Swedish 7-year-old children. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 38, 820-828.
Kadesjo, B., & Gillberg, C. (2001). The comorbidity of
ADHD in the general population of Swedish school-age
children. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
42, 487-492.
Kaplan, B. J., McNichol, J., Conte, R. A., & Moghadam,
H. K. (1987). Sleep disturbance in preschool-aged hy-
peractive and nonhyperactive children. Pediatrics, 80,
839-844.
Karatekin, C. (2004). A test of the integrity of the com-
ponents of Baddeley’s model of working memory in at-
tention-deficit/hyperactivity disorder (ADHD). Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 45, 912-926.
Karatekin, C., & Asarnow, R. F. (1998). Working memory
in childhood-onset schizophrenia and attention-deficit/
hyperactivity disorder (ADHD). Psychiatry Research, 80,
165-176.
Kaufman, A. S., & Kaufman, N. L. (1983). Kaufman Assess-
ment Battery for Children. Circle Pines, MN: American
Guidance Service.
Keith, R. W., & Engineer, P. (1991). Effects of methyl-
phenidate on the auditory processing abilities of chil-
dren with attention deficit-hyperactivity disorder. Jour-
nal of Learning Disabilities, 24, 630-636.
Keltner, D., Moffitt, T. E., & Stouthamer-Loeber, M. (1995).
Facial expressions of emotion and psychopathology in
adolescent boys. Journal of Abnormal Psychology, 104,
644-652.
Kendall, P., & Braswell, L. (1985). Cognitive-behavioral
therapy for impulsive children. New York: Guilford
Press.
Kesner, R. P., Hopkins, R. O., & Fineman, B. (1994). Item
and order dissociation in humans with prefrontal cortex
damage. Neuropsychologia, 32, 881-891.
Kitchens, S. A., Rosen, L. A., & Braaten, E. B. (1999). Dif-
ferences in anger, aggression, depression, and anxiety
between ADHD and non-ADHD children. Journal of At-
tention Disorders, 3, 77-83.
Klorman, R. (1992). Cognitive event-related potentials in
attention deficit disorder. In S. E. Shaywitz & B. A. Shay-
witz (1992). Attention deficit disorder comes of age:
Toward the twenty-first century (pp. 221-244). Austin,
TX: PRO-ED.
Klorman, R., Brumaghim, J. T., Coons, H. W., Peloquin, L.,
Strauss, J., Lewine, J. D., et al. (1988). The contributions
of event-related potentials to understanding effects of
stimulants on information processing in attention deficit
disorder. In L. M. Bloomingdale & J. A. Sergeant (Eds.),
Attention deficit disorder: Criteria, cognition, interven-
tion (pp. 199-218). London: Pergamon Press.
Klorman, R., Hazel-Fernandez, L. A., Shaywitz, S. E., Fletch-
er, J. M., Marchione, K. E., Holahan, J. M., et al. (1999).
Executive functioning deficits in attention-deficit are in-
dependent of oppositional defiant or reading disorder.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 38, 1148-1155.
Knouse, L. E., Bagwell, C. L., Barkley, R. A., & Murphy, K.
R. (no prelo). Accuracy of self-evaluation in adults with
attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of At-
tention Disorders.
Kohlberg, L., Yaeger, J., & Hiertholm, E. (1968). Private
speech: Four studies and a review of theories. Child De-
velopment, 39, 691-736.
Kohn, A. (1989, Novembro). Suffer the restless children.
Atlantic Monthly, pp. 90-100.
Krouse, J. P., & Kaufman, J. M. (1982). Minor physical
anomalies in exceptional children: A review and critique
of research. Journal of Abnormal Child Psychology, 10,
247-264.
Kuntsi, J., Oosterlaan, J., & Stevenson, J. (2001). Psy-
chological mechanisms in hyperactivity: I. Response
inhibition deficit, working memory impairment, de-

-- 186 of 779 --

188 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
lay aversion, or something else? Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 42, 199-210.
Kupietz, S. S., Camp, J. A., & Weissman, A. D. (1976). Reac-
tion time performance of behaviorally deviant children:
Effects of prior preparatory interval and reinforcement.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 17, 123-131.
Lalloo, R., Sheiham, A., & Nazroo, J. Y. (2003). Behavioural
characteristics and accidents: Findings form the Health
Survey for England, 1997. Accident Analysis and Pre-
vention, 35, 661-667.
Lambert, N. M. (1995, Junho). Analysis of driving histories
of ADHD subjects. Final report to the National Highway
Traffic Safety Administration.
Lambert, N. M., & Sandoval, J. (1980). The prevalence of
learning disabilities in a sample of children considered
hyperactive. Journal of Abnormal Child Psychology, 8,
33-50.
Landau, S., Berk, L. E., & Mangione, C. (1996, Março). Pri-
vate speech as a problem-solving strategy in the face of
academic challenge: The failure of impulsive children
to get their act together. Artigo apresentado na reunião
anual da National Association of School Psychologists,
Atlanta, GA.
Langley, J., McGee, R., Silva, P., & Williams, S. (1983). Child
behavior and accidents. Journal of Pediatric Psychol-
ogy, 8, 181-189.
LaVeck, B., Hammond, M. A., & LaVeck, G. D. (1980). Minor
congenital anomalies and behavior in different home
environments. Journal of Pediatrics, 97, 940-941.
Lecendreux, M., Konofal, E., Bouvard, M., Falissard, B., &
Mouren-Simeoni, M. (2000). Sleep and alertness in chil-
dren with ADHD. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 41, 803-812.
Leibson, C. L., Katusic, S. K., Barbaresi, W. J., Ransom, J.,
& O’Brien, P. C. (2001). Use and costs of medical care
for children and adolescents with and without attention-
deficit/hyperactivity disorder. Journal of the American
Medical Association, 285, 60-66.
Lerer, R. J. (1977). Do hyperactive children tend to have
abnormal palmar creases?: Report of a suggestive as-
sociation. Clinical Pediatrics, 16, 645-647.
Loeber, R. (1990). Development and risk factors of juvenile
antisocial behavior and delinquency. Clinical Psychol-
ogy Review, 10, 1-42.
Loeber, R., Burke, J. D., Lahey, B. B., Winters, A., & Zera, M.
(2000). Oppositional defiant and conduct disorder: A re-
view of the past 10 years, Part 1. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 1-17.
Loge, D. V, Staton, D., & Beatty W. W. (1990). Performance
of children with ADHD on tests sensitive to frontal lobe
dysfunction. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 29, 540-545.
Loo, S. K., & Barkley, R. A. (no prelo). Clinical utility of EEG
in attention deficit hyperactivity disorder. Applied De-
velopmental Neuropsychology.
Lorch, E. P., Milich, R., Sanchez, R. P., van den Broek, P.,
Baer, S., Hooks, K., et al. (2000). Comprehension of tele-
vised stories in boys with attention deficit/hyperactivity
disorder and nonreferred boys. Journal of Abnormal
Psychology, 109, 321-330.
Lorch, E. P., O’Neill, K., Berthiaume, K. S., Milich, R., East-
ham, D., & Brooks, T. (2004). Story comprehension and
the impact of studying on recall in children with atten-
tion deficit hyperactivity disorder. Journal of Clinical
Child and Adolescent Psychology, 33, 506-515.
Lorch, E. P., Sanchez, R. P., van den Broek, P., Milich, R.,
Murphy, E. L., Lorch, R. F., Jr., et al. (1999). The relation
of story structure properties to recall of television sto-
ries in young children with attention-deficit hyperactiv-
ity disorder and non-referred peers. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 27, 293-309.
Lou, H. C., Henriksen, L., & Bruhn, P. (1984). Focal ce-
rebral hypoperfusion in children with dysphasia and/
or attention deficit disorder. Archives of Neurology, 41,
825-829.
Lou, H. C., Henriksen, L., Bruhn, P., Borner, H., & Nielsen,
J. B. (1989). Striatal dysfunction in attention deficit and
hyperkinetic disorder. Archives of Neurology, 46, 48-52.
Lucker, J. R., Geffner, D., & Koch, W. (1996). Perception of
loudness in children with ADD and without ADD. Child
Psychiatry and Human Development, 26, 181-190.
Ludlow, C., Rapoport, J., Brown, G., & Mikkelson, E. (1979).
The differential effects of dextroamphetamine on the
language and communication skills of hyperactive and
normal children. In R. Knights & D. Bakker (Eds.), Re-
habilitation, treatment, and management of learning
disorders. Baltimore: University Park Press.
Lufi, D., Cohen, A., & Parish-Plass, J. (1990). Identifying
ADHD with the WISC-R and the Stroop Color and Word
Test. Psychology in the Schools, 27, 28-34.
Luk, S. (1985). Direct observations studies of hyperactive
behaviors. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 24, 338-344.
Luman, M., Oosterlaan, J., & Sergeant, J. A. (2005). The
impact of reinforcement contingencies on AD/ HD: A
review and theoretical appraisal. Clinical Psychology
Review, 25, 183-213.
Lynam, D., Moffitt, T., & Stouthamer-Loeber, M. (1993).
Explaining the relation between IQ and delinquency:
Class, race, test motivation, school failure, or self-con-
trol? Journal of Abnormal Psychology, 102, 187-196.
MacLeod, D., & Prior, M. (1996). Attention deficits in ad-
olescents with ADHD and other clinical groups. Child
Neuropsychology, 2, 1-10.
Mangels, J. A., Ivry, R. B., & Shimizu, N. (1998). Dissociable
contributions of the prefrontal and neocerebellar cortex
to time perception. Cognitive Brain Research, 7, 15-39.
Mangus, R. S., Bergman, D., Zieger, M., & Coleman, J. J.
(2004). Burn injuries in children with attention-deficit/
hyperactivity disorder. Burns, 30, 148-150.

-- 187 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	189
Manheimer, D. I.,.& Mellinge, G. D. (1967). Personality
characteristics of the child accident repeater. Child De-
velopment, 38, 491-513.
Marcotte, A. C., & Stern, C. (1997). Qualitative analysis of
graphomotor output in children with attentional disor-
ders. Child Neuropsychology, 3, 147-153.
Marcotte, A. C., Thacher, P. V., Butters, M., Bortz, J., Acebo,
C., & Carskadon, M. A. (1998). Parental report of sleep
problems in children with attentional and learning dis-
orders. Journal of Developmental and Behavioral Pe-
diatrics, 19, 178-186.
Mariani, M., & Barkley, R. A. (1997). Neuropsychological
and academic functioning in preschool children with
attention deficit hyperactivity disorder. Developmental
Neuropsychology, 13, 111-129.
McGee, R., & Share, D. L. (1988). Attention deficit dis-
order-hyperactivity and academic failure: Which comes
first and what should be treated? Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 27,
318-327.
McGee, R., Stanton, W. R., & Sears, M. R. (1993). Allergic
disorders and attention deficit disorder in children.
Journal of Abnormal Child Psychology, 21, 79-88.
McGee, R., Williams, S., & Feehan, M. (1992). Attention
deficit disorder and age of onset of problem behaviors.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 487-502.
McGee, R., Williams, S., Moffitt, T., & Anderson, J. (1989). A
comparison of 13-year old boys with attention deficit and/
or reading disorder on neuropsychological measures.
Journal of Abnormal Child Psychology, 17, 37-53.
McGee, R., Williams, S., & Silva, P. A. (1984). Behav ioral and
developmental characteristics of aggressive, hyperactive,
and aggressive-hyperactive boys. Journal of the Ameri-
can Academy of Child Psychiatry, 23, 270-279.
McGinnis, J. (1997, setembro). Attention deficit disaster.
The Wall Street Journal.
McInnes, A., Humphries, T., Hogg-Johnson, S., & Tan-
nock, R. (2003). Listening comprehension and working
memory are impaired in attention-deficit hyperactivity
disorder irrespective of language impairment. Journal
of Abnormal Child Psychology, 31, 427-443.
McMahon, S. A., & Greenberg, L. M. (1977). Serial neuro-
logic examination of hyperactive children. Pediatrics,
59, 584-587.
Meaux, J. B., & Chelonis, J. J. (2003). Time perception dif-
ferences in children with and without ADHD. Journal of
Pediatric Health Care, 17, 64-71.
Melnick, S. M., & Hinshaw, S. P. (2000). Emotion regulation
and parenting in AD/HD and comparison boys: Linkages
with social behaviors and peer preference. Journal of
Abnormal Child Psychology, 28, 73-86.
Methany, A. P., Jr., & Fisher, J. E. (1984). Behavioral per-
spectives on children’s accidents. In M. Wolraich & D. K.
Routh (Eds.), Advances in behavioral pediatrics (Vol. 5,
pp. 221-263). Greenwich, CT. JAI Press.
Michon, J. A., & Jackson, J. L. (1984). Attentional effort and
cognitive strategies in the processing of temporal infor-
mation. Annals of the New York Academy of Sciences,
423, 298-321.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Chen, L., &
Jones, J. (1996). ADHD is associated with early initiation
of cigarette smoking in children and adolescents. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 36, 37-44.
Milich, R. (no prelo). The response of children with ADHD
to failure: If at first you don’t succeed, do you try, try
again? School Psychology Review.
Milich, R., Hartung, C. M., Martin, C. A., & Haigler, E. D.
(1994). Behavioral disinhibition and underlying pro-
cesses in adolescents with disruptive behavioral dis-
orders. In D. K. Routh (Ed.), Disruptive behavior dis-
orders in childhood (pp. 109-138). New York: Plenum
Press.
Milich, R., & Kramer, J. (1985). Reflections on impulsivity:
An empirical investigation of impulsivity as a construct.
In K. Gadow & I. Bialer (Eds.), Advances in learning
and behavioral disabilities (Vol. 3, pp. 57-94). Green-
wich, CT JAI Press.
Milich, R., & Loney, J. (1979). The factor composition of the
WISC for hyperkinetic/MBD males. Journal of Learning
Disabilities, 12, 67-70.
Mimura, M., Kinsbourne, M., & O’Connor, M. (2000). Time
estimation by patients with frontal lesions and by Korsa-
koff amnesics. Journal of the International Neuropsy-
chological Society, 6, 517-528.
Mischel, W., Shoda, Y., & Peake, P. K. (1988). The nature of
adolescent competencies predicted by preschool delay
of gratification. Journal of Personality and Social Psy-
chology, 54, 687-696.
Mitchell, E. A., Aman, M. G., Turbott, S. H., & Manku, M.
(1987). Clinical characteristics and serum essential fatty
acid levels in hyperactive children. Clinical Pediatrics,
26, 406-411.
Moffitt, T. E. (1990). Juvenile delinquency and attention
deficit disorder: Boys’ developmental trajectories from
age 3 to 15. Child Development, 61, 893-910.
Moffitt, T. E., & Silva, P. A. (1988). Self-reported delinquency,
neuropsychological deficit, and history of attention defi-
cit disorder. Journal of Abnormal Child Psychology, 16,
553-569.
Monastra, V. J., Lubar, J. F., & Linden, M. (2001). The devel-
opment of a quantitative electroencephalographic scan-
ning process for attention deficit-hyperactivity disorder:
Reliability and validity studies. Neuropsychology, 15(1),
136-144.
Monastra, V. J., Lubar, J. F., Linden, M., VanDeusen, P.,
Green, G., Wing, W., Phillips, A., & Fenger, T. N. (1999).
Assessing attention deficit hyperactivity disorder via
quantitative electroencephalography: An initial valida-
tion study. Neuropsychology, 13, 424 -433.

-- 188 of 779 --

190 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Mori, L., & Peterson, L. (1995). Knowledge of safety of high
and low active-impulsive boys: Implications for child in-
jury prevention. Journal of Clinical Child Psychology,
24, 370-376.
Moss, W. L., & Sheiffe, W. A. (1994). Can we differentially
diagnose an attention deficit disorder without hyperac-
tivity from a central auditory processing problem? Child
Psychiatry and Human Development, 25, 85-96.
Munir, K., Biederman, J., & Knee, D. (1987). Psychiatric co-
morbidity in patients with attention deficit disorder: A
controlled study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 26, 844-848.
Murphy, K. R., & Barkley, R. A. (1996). Prevalence of DSM-
IV symptoms of ADHD in adult licensed drivers: Implica-
tions for clinical diagnosis. Journal of Attention Disor-
ders, 1, 147-161.
Murphy, K. R., Barkley, R. A., & Bush, T. (2001). Executive
functions in young adults with attention deficit hyperac-
tivity disorder, Neuropsychology, 15, 211-220.
Nada-Raja, S., Langley, J. D., McGee, R., Williams, S. M.,
Begg, D. J., & Reeder, A. I. (1997). Inattentive and hy-
peractive behaviors and driving offenses in adolescence.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 36, 515-522.
Neef, N. A., Bicard, D. F., & Endo, S. (2001). Assess ment of
impulsivity and the development of self-control by stu-
dents with attention deficit hyperactivity disorder. Jour-
nal of Applied Behavioral Analysis, 34, 397-408.
Newman, J. P., Patterson, C. M., & Kosson, D. S. (1987). Re-
sponse perseveration in psychopaths. Journal of Abnor-
mal Psychology, 96, 145-148.
Newman, J. P., & Wallace, J. F. (1993). Diverse pathways to
deficient self-regulation: Implications for disinhibitory
psychopathology in children. Clinical Psychology Re-
view, 13, 699-720.
Nigg, J. T. (2001). Is ADHD an inhibitory disorder? Psycho-
logical Bulletin, 125, 571-596.
Nigg, J. T., Hinshaw, S. P., Carte, E. T., & Treuting, J. J. (1998).
Neuropsychological correlates of childhood attention-
deficit/hyperactivity disorder: Explainable by comorbid
disruptive behavior or reading problems? Journal of Ab-
normal Psychology, 107, 468 -480.
Ohan, J. L., & Johnston, C. (2002). Are the performance
overestimates given by boys with ADHD selfprotective?
Journal of Clinical Child Psychology, 31, 230-241.
Oosterlaan, J., & Sergeant, J. A. (1995). Response choice
and inhibition in ADHD, anxious, and aggressive chil-
dren: The relationship between S-R compatibility and
stop signal task. In J. A. Sergeant (Ed.), Eunethydis:
European approaches to hyperkinetic disorder (pp.
225-240). Amsterdam: University of Amsterdam.
Ott, D. A., & Lyman, R. D. (1993). Automatic and effortful
memory in children exhibiting attention deficit hyper-
activity disorder. Journal of Clinical Child Psychology,
22, 420-427.
Owens, J. S., & Hoza, B. (2003). The role of inattention and
hyperactivity/impulsivity in the positive illusory bias. Jour-
nal of Consulting and Clinical Psychology, 71, 680-691.
Ownby, R. L., & Matthews, C. G. (1985). On the meaning of
the WISC-R third factor: Relations to selected neuropsy-
chological measures. Journal of Consulting and Clini-
cal Psychology, 53, 531-534.
Parry, P. A., & Douglas, V. I. (1983). Effects of reinforcement
on concept identification in hyperactive children. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 11, 327-340.
Pastor, M. A., Artieda, J., Jahanshahi, M., & Obeso, J. A.
(1992). Performance of repetitive wrist movements in
Parkinson’s disease. Brain, 115, 875-891.
Pelham, W. E., Bender, M. E., Caddell, J., Booth, S., & Moor-
er, S. H. (1985). Methylphenidate and children with at-
tention deficit disorder. Archives of General Psychiatry,
42, 948-952.
Pelham, W. E., Milich, R., & Walker, J. L. (1986). Effects of
continuous and partial reinforcement and methylpheni-
date on learning in children with atten tion deficit disor-
der. Journal of Abnormal Psychology, 95, 319-325.
Pennington, B. F., Grossier, D., & Welsh, M. C. (1993). Con-
trasting cognitive deficits in attention deficit disorder
versus reading disability. Developmental Psychology, 29,
511-523.
Pless, I. B., Taylor, H. G., & Arsenault, L. (1995). The re-
lationship between vigilance deficits and traffic injuries
involving children. Pediatrics, 95, 219-224.
Porrino, L. J., Rapoport, J. L., Behar, D., Sceery, W., Ismond,
D. R., & Bunney, W. E., Jr. (1983). A naturalistic assess-
ment of the motor activity of hyperactive boys. Archives
of General Psychiatry, 40, 681-687.
Prior, M., Leonard, A., & Wood, G. (1983). A comparison
study of preschool children diagnosed as hyperactive.
Journal of Pediatric Psychology, 8, 191-207.
Purvis, K. L., & Tannock, R. (1997). Language abilities in
children with attention deficit hyperactivity disorder,
reading disabilities, and normal controls. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 25, 133-144.
Quay, H. C. (1988). Attention deficit disorder and the be-
havioral inhibition system: The relevance of the neurop-
sychological theory of Jeffrey A. Gray. In L. M. Bloom-
ingdale & J. Sergeant (Eds.), Attention deficit disorder:
Criteria, cognition, intervention (pp. 117-125). Oxford,
UK: Pergamon Press.
Quay, H. C. (1997). Inhibition and attention deficit hy-
peractivity disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 25, 7-13.
Quinn, P. O., & Rapoport, J. L. (1974). Minor physical
anomalies and neurological status in hyperactive boys.
Pediatrics, 53, 742-747.
Quinn, P. O., Renfield, M., Burg, C., & Rapoport, J. L.
(1977). Minor physical anomalies: A newborn screening
and 1-year follow-up. Journal of the American Academy
of Child Psychiatry, 16, 662-669.

-- 189 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	191
Rabiner, D., Coie, J. D., & the Conduct Problems Preven-
tion Research Group. (2000). Early attention problems
and children’s reading achievement: A longitudinal in-
vestigation. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 39, 859-867.
Radonovich, K. J., & Mostofsky, S. H. (2003). Duration
judgments in children with ADHD suggest deficient uti-
lization of temporal information rather than general
impairment in timing. Original inédito, Johns Hopkins
School of Medicine (Kennedy Krieger Institute).
Rao, S. M., Harrington, D. L., Haaland, K. Y., Bobholz, J. A.,
Cox, R. W., & Binder, J. R. (1997). Distributed neuronal
systems underlying the timing of movements. Journal
of Neuroscience, 17, 5528-5535.
Rapoport, J. L., Pandoni, C., Renfield, M., Lake, C. R., &
Ziegler, M. G. (1977). Newborn dopamine beta hydroxy-
lase, minor physical anomalies, and infant temperament.
American Journal of Psychiatry, 134, 676-679.
Rapport, M. D., DuPaul, G. J., Stoner, G., & Jones, J. T.
(1986). Comparing classroom and clinic measures of at-
tention deficit disorder: Differential, idiosyncratic, and
dose-response effects of methylphenidate. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 54, 334-341.
Rapport, M. D., Scanlan, S. W., & Denney, C. B. (1999).
Attention-deficit/hyperactivity disorder and scholastic
achievement: A model of dual developmental path-
ways. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 40,
1169-1183.
Rapport, M. D., Tucker, S. B., DuPaul, G. J., Merlo, M., &
Stoner, G. (1986). Hyperactivity and frustration: The in-
fluence of control over and size of rewards in delaying
gratification. Journal of Abnormal Child Psychology, 14,
181-204.
Reader, M. J., Harris, E. L., Schuerholz, L. J., & Denckla, M.
B. (1994). Attention deficit hyperactivity disorder and
executive dysfunction. Developmental Neuropsychol-
ogy, 10, 493-512.
Reebye, P. N. (1997, Outubro). Diagnosis and treatment of
ADHD in preschoolers. Artigo apresentado na reunião
anual da American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, Toronto.
Reynolds, C. (1984). Clinical measurement issues on
learning disabilities. Journal of Special Education, 17,
560-567.
Riccio, C. A., Hynd, G. W., Cohen, M. J., Hall, J., & Molt, L.
(1994). Comorbidity of central auditory processing dis-
order and attention-deficit hyperactivity disorder. Jour-
nal of the American Academy of Child Psychiatry, 33,
849-857.
Riccio, C. A., Wolfe, M. E., Romine, C., Davis, B., & Sul-
livan, J. R. (2004). The Tower of London and neu-
ropsychological assessment of ADHD in adults. Archives
of Clinical Neuropsychology, 19, 661-671.
Roizen, N. J., Blondis, T. A., Irwin, M., & Stein, M. (1994).
Adaptive functioning in children with attention-deficit
hyperactivity disorder. Archives of Pediatric and Ado-
lescent Medicine, 148, 1137-1142.
Rosen, B. N., & Peterson, L. (1990). Gender differences in
children’s outdoor play injuries: A review and an integra-
tion. Clinical Psychology Review, 10, 187- 205.
Rosenbaum, M., & Baker, E. (1984). Self-control behavior
in hyperactive and nonhyperactive children. Journal of
Abnormal Child Psychology, 12, 303-318.
Rosenthal, R. H., & Allen, T. W. (1978). An examination of
attention, arousal, and learning dysfunctions of hyperki-
netic children. Psychological Bulletin, 85, 689-715.
Roth, N., Beyreiss, J., Schlenzka, K., & Beyer, H. (1991). Coin-
cidence of attention deficit disorder and atopic disorders
in children: Empirical findings and hypothetical back-
ground. Journal of Abnormal Child Psychology, 19, 1-13.
Rothenberger, A. (1995). Electrical brain activity in chil-
dren with hyperkinetic syndrome: Evidence of a frontal
cortical dysfunction. In J. A. Sergeant (Ed.), Eunethydis:
European approaches to hyperkinetic disorder (pp.
255-270). Amsterdam: University of Amsterdam.
Rowe, R., Maughan, B., & Goodman, R. (2004). Childhood
psychiatric disorder and unintentional injury: Findings
from a national cohort study. Journal of Pediatric Psy-
chology, 29, 119-130.
Rubia, K., Noorloos, J., Smith, A., Gunning, B., & Sergeant,
J. (2003). Motor timing deficits in community and clini-
cal boys with hyperactive behavior: The effect of meth-
ylphenidate on motor timing. Journal of Abnormal
Child Psychology, 31, 301-313.
Rucklidge, J. J., & Tannock, R. (2002). Neuropsychological
profiles of adolescents with ADHD: Effects of reading
difficulties and gender. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 43, 988-1003.
Sadeh, A., Gruber, R., & Raviv, A. (2003). The effects of
sleep restriction and extension on school-age children:
What a difference an hour makes. Child Development,
74, 444-455.
Sadeh, M., Ariel, R., & Inba, D. (1996). Rey-Osterrieth and
Taylor Complex Figures: Equivalent measures of visual
organization and visual memory in ADHD and normal
children. Child Neuropsychology, 2, 63-71.
Safer, D., & Allen, R. (1976). Hyperactive children. New
York: Wiley.
Sagvolden, T., Wultz, B., Moser, E. I, Moser, M., & Morkrid, L.
(1989). Results from a comparative neuropsychological
research program indicate altered reinforcement mecha-
nisms in children with ADD. In T. Sagvolden & T. Archer
(Eds.), Attention deficit disorder: Clinical and basic re-
search (pp. 261-286). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Sanchez, R. P., Lorch, E. P., Milich, R., & Welsh, R. (1999).
Comprehension of televised stories by preschool chil-
dren with ADHD. Journal of Clinical Child Psychology,
28, 376-385.
Satterfield, J. H., Hoppe, C. M., & Schell, A. M. (1982). A
prospective study of delinquency in 110 adolescent boys

-- 190 of 779 --

192 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
with attention deficit disorder and 88 normal adolescent
boys. American Journal of Psychiatry, 139, 795-798.
Schachar, R. J., Tannock, R., & Logan, G. (1993). Inhibitory
control, impulsiveness, and attention deficit hyperactiv-
ity disorder. Clinical Psychology Review, 13, 721-740.
Schwebel, D. C., Brezausek, C. M., Ramey, S. L., & Ramey, C.
T. (2004). Interactions between child behavior patterns
and parenting: Implications for children’s unintentional
injury risk. Journal of Pediatric Psychology, 29, 93-104.
Schweitzer, J. B., & Sulzer-Azaroff, B. (1995). Self-control in
boys with attention-deficit hyperactivity disorder: Effects
of added stimulation and time. Journal of Child Psychol-
ogy and Psychiatry, 36, 671-686.
Seguin, J. R., Arseneault, L., Boulerice, B., Harden, P. W., &
Tremblay, R. E. (2002). Response perseveration in ado-
lescent boys with stable and unstable histories of physi-
cal aggression: The role of underlying processes. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 43, 481-494.
Seidman, L. J., Benedict, K. B., Biederman, J., Bernstein, J.
H., Seiverd, K., Milberger, S., et al. (1995). Performance
of children with ADHD on the ReyOsterrieth Complex
Figure: A pilot neuropsychological study. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 36, 1459-1473.
Seidman, L. J., Biederman, J., Faraone, S. V., Milberger, S.,
Norman, D., Seiverd, K., et al. (1995). Effects of family
history and comorbidity on the neuropsycho logical per-
formance of children with ADHD: Preliminary findings.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 34, 1015-1024.
Seidman, L. J., Biederman, J., Faraone, S. V., Weber, W., &
Ouellette, C. (1997). Toward defining a neuropsychology
of attention deficit-hyperactivity disorder: Performance
of children and adolescence from a large clinically re-
ferred sample. Journal of Consulting and Clinical Psy-
chology, 65, 150-160.
Seidman, L. J., Biederman, J., Monuteaux, M. C., Doyle, A.
E., & Faraone, S. V. (2001). Learning disabilities and ex-
ecutive dysfunction in boys with attention-deficitthyper-
activity disorder. Neuropsy chology, 15, 544-556.
Semrud-Clikeman, M., Biederman, J., Sprich-Buckminster,
S., Lehman, B. K., Faraone, S. V., & Norman, D. (1992).
Comorbidity between ADDH and learning disability: A
review and report in a clinically referred sample. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 31, 439-448.
Semrud-Clikeman, M., Guy, K., Griffin, J. D., & Hynd, G.
W. (2000). Rapid naming deficits in children and adoles-
cents with reading disabilities and attention deficit hy-
peractivity disorder. Brain and Language, 74, 70-83.
Senior, N., Towne, D., & Huessy, D. (1979). Time estimation
and hyperactivity: A replication. Perceptual and Motor
Skills, 49, 289-290.
Sergeant, J., & van der Meree, J. (1988). What happens
when the hyperactive child commits an error? Psychi-
atry Research, 24, 157-164.
Sergeant, J., & van der Meere, J. J. (1990). Convergence
of approaches in localizing the hyperactivity deficit. In
B. B. Lahey & A. E. Kazdin (Eds.), Advances in clinical
child psychology (Vol. 13, pp. 207-245). New York: Ple-
num Press.
Shallice, T., Marzocchi, G. M., Coser, S., Del Savio, M., Meu-
ter, R. F., & Rumiati, R. I. (2002). Executive function pro-
file of children with attention deficit hyperactivity disor-
der. Developmental Neuropsychology, 21, 43-71.
Shapiro, E. G., Hughes, S. J., August, G. J., & Bloomquist,
M. L. (1993). Processing emotional information in chil-
dren with attention deficit hyperactivity disorder. Devel-
opmental Neuropsychology, 9, 207-224.
Shapiro, S. K., Quay, H. C., Hogan, A. E., & Schwartz, K. P.
(1988). Response perseveration and delayed responding
in undersocialized aggressive conduct disorder. Journal
of Abnormal Psychology, 97, 371 -373.
Shaw, G. A., & Brown, G. (1990). Laterality and creativity
concomitants of attention problems. Developmental
Neuropsychology, 6, 39-57.
Shaw, G. A., & Brown, G. (1999). Arousal, time estimation,
and time use in attention-disordered children. Develop-
mental Neuropsychology, 16, 227-242.
Shaywitz, S. E., & Shaywitz, B. A. (1984). Diagnosis and
management of attention deficit disorder: A pediatric
perspective. Pediatric Clinics of North America, 31,
429-457.
Sieg, K. G., Gaffney, G. R., Preston, D. F., & Hellings, J. A.
(1995). SPECT brain imaging abnormalities in attention
deficit hyperactivity disorder. Clinical Nuclear Medi-
cine, 20, 55-60.
Siegel, R. A. (1978). Probability of punishment and suppres-
sion of behavior in psychopathic and nonpsychopathic
offenders. Journal of Abnormal Psy chology, 87,
514-522.
Siklos, S., & Kerns, K. A. (2004). Assessing multitasking in
children with ADHD using a modified Six Elements Test.
Archives of Clinical Neuropsychology, 19, 347-361.
Silberg, J., Rutter, M., Meyer, J., Maes, H., Hewitt, J., Simo-
noff, E., et al. (1996). Genetic and environmental influ-
ences on the covariation between hyperactivity and
conduct disturbance in juvenile twins. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 37, 803-816.
Skinner, B. F. (1953). Science and human behavior. New
York: Macmillan.
Skinner, B. F. (1969). Contingencies of reinforcement:
A theoretical analysis. New York: Appleton-Century-
Crofts.
Sleator, E. K., & Pelham, W. E. (1986). Attention deficit dis-
order. Norwalk, CT: Appleton-Century-Crofts.
Slusarek, M., Velling, S., Bunk, D., & Eggers, C. (2001). Mo-
tivational effects on inhibitory control in children with
ADHD. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 40, 355-363.

-- 191 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	193
Smith, A., Taylor, E., Rogers, J. W., Newman, S., & Rubia, K.
(2002). Evidence for a pure time perception deficit in
children with ADHD. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 43, 529-542.
Solanto, M. V. (1990). The effects of reinforcement and
response-cost on a delayed response task in children
with attention deficit hyperactivity disorder: A research
note. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 31,
803-808.
Solanto, M. V., Wender, E. H., & Bartell, S. S. (1997). Ef-
fects of methylphenidate and behavioral contingencies
on sustained attention in attention-deficit hyperactivity
disorder: A test of the reward dysfunction hypothesis.
Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology,
7, 123-136.
Sonuga-Barke, E. J. S., Dalen, L., Daley, D., & Remington,
B. (2002). Are planning, working memory, and inhibi-
tion associated with individual differences in preschool
ADHD symptoms? Developmental Neuropsychology,
21, 255-272.
Sonuga-Barke, E. J. S., Lamparelli, M., Stevenson, J.,
Thompson, M., & Henry, A. (1994). Behaviour problems
and pre-school intellectual attainment: The associations
of hyperactivity and conduct problems. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 35, 949-960.
Sonuga-Barke, E. J. S., Taylor, E., & Hepinstall, E. (1992).
Hyperactivity and delay aversion: II. The effect of self
versus externally imposed stimulus presentation peri-
ods on memory. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 33, 399-409.
Sonuga-Barke, E. J. S., Taylor, E., Sembi, S., & Smith, J.
(1992). Hyperactivity and delay aversion: I. The effect of
delay on choice. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 33, 387-398.
Sparrow, S. S., Balla, D. A., & Cicchetti, D. V. (1984).
Vineland Adaptive Behavior Scales. Circle Pines, MN:
American Guidance Service.
Spencer, T. J., Biederman, J., Harding, M., O’Donnell,
D., Faraone, S. V, & Wilens, T. E. (1996). Growth defi-
cits in ADHD children revisited: Evidence for disorder-
associated growth delays? Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
1460-1469.
Stein, D., Pat-Horenczyk, R., Blank, S., Dagan, Y., Barak, Y.,
& Gumpel, T. P. (2002). Sleep disturbances in adoles-
cents with symptoms of attention-deficit/hyperactivity
disorder. Journal of Learning Disabilities, 35, 268-275.
Stein, M. A. (1999). Unravelling sleep problems in treated
and untreated children with ADHD. Journal of Child
and Adolescent Psychopharmacology, 9, 157-168.
Stein, M. A., Mendelsohn, J., Obermeyer, W. H., Amromin,
J., & Benca, R. (2001). Sleep and behavior problems in
school-aged children. Pediatrics, 107(4), 1-9.
Stein, M. A., Szumowski, E., Blondis, T. A., & Roizen, N. J.
(1995). Adaptive skills dysfunction in ADD and ADHD
children. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
36, 663-670.
Sternberg, R. J., & Lubart, T. I. (1996). Investing in cre-
ativity. American Psychologist, 51, 677-688.
Stevens, J., Quittner, A. L., Zuckerman, J. B., & Moore, S.
(2002). Behavioral inhibition, self-regulation of motiva-
tion, and working memory in children with attention
deficit hyperactivity disorder. Developmental Neuropsy-
chology, 21, 117-139.
Stewart, M. A., Pitts, F. N., Craig, A. G., & Dieruf, W. (1966).
The hyperactive child syndrome. American Journal of
Orthopsychiatry, 36, 861-867.
Stewart, M. A., Thach, B. T., & Friedin, M. R. (1970). Ac-
cidental poisoning and the hyperactive child syndrome.
Diseases of the Nervous System, 31, 403-407.
Still, G. F. (1902). Some abnormal psychical conditions in
children. Lancet, i, 1008-1012, 1077-1082, 1163-1168.
Swensen, A. R., Allen, A. J., Kruesi, M. P., Buesching, D. P., &
Goldberg, G. (2004). Risk of premature death from mis-
adventure in patients with attention-deficit/ hyperactivi-
ty disorder. Original inédito, Eli Lilly Co., Indianapolis, IN.
Swensen, A. R., Birnbaum, H. G., Hamadi, R. B., Green-
berg, P., Cremieux, P., & Secnik, K. (2004). In cidence and
costs of accidents among attention-deficit/hyperactiv-
ity disorder patients. Journal of Adolescent Health, 35,
346e1-346e9.
Swensen, A. R., Birnbaum, H. G., Secnik, K., Marynchenko,
M., Greenberg, P., & Claxton, A. (2003). Attention-deficit/
hyperactivity disorder: Increased costs for patients and
their families. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 42, 1415-1423.
Szatmari, P., Offord, D. R., & Boyle, M. H. (1989). Corre-
lates, associated impairments, and patterns of service
utilization of children with attention deficit disorders:
Findings from the Ontario Child Health Study. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 30, 205-217.
Tannock, R. (1996, Janeiro). Discourse deficits in ADHD:
Executive dysfunction as an underlying mechanism?
Artigo apresentado na reunião anual da International
Society for Research in Child and Adolescent Psychopa-
thology, Santa Monica, CA.
Tannock, R., Purvis, K. L., & Schachar, R. J. (1992). Narra-
tive abilities in children with attention deficit hyperac-
tivity disorder and normal peers. Journal of Abnormal
Child Psychology, 21, 103-117.
Tannock, R., & Schachar, R. (1996). Executive dysfunction
as an underlying mechanism of behaviour and language
problems in attention deficit hyperactivity disorders. In J.
H. Beitchman, N. J. Cohen, M. M. Konstantareas, & R. Tan-
nock (Eds.), Language learning and behavior disorders:
Developmental, biological, and clinical perspective (pp.
128-155). New York: Cambridge University Press.
Tant, J. L., & Douglas, V. I. (1982). Problem-solving in hy-
peractive, normal, and reading-disabled boys. Journal of
Abnormal Child Psychology, 10, 285-306.

-- 192 of 779 --

194 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Tarver-Behring, S., Barkley, R. A., & Karlsson, J. (1985). The
mother-child interactions of hyperactive boys and their
normal siblings. American Journal of Orthopsychiatry,
55, 202-209.
Taylor, E., Sandberg, S., Thorley, G., & Giles, S. (1991). The
epidemiology of childhood hyperactivity. London: Ox-
ford University Press.
Tripp, G., & Alsop, B. (1999). Sensitivity to reward fre-
quency in boys with attention deficit hyperactivity disor-
der. Journal of Clinical Child Psychology, 28, 366-375.
Tripp, G., & Alsop, B. (2001). Sensitivity to reward delay
in children with attention deficit hyperactivity disorder
(ADHD). Journal of Child Psychology and Psychiatry,
42, 691-698.
Trites, R. L., Tryphonas, H., & Ferguson, H. B. (1980). Diet
treatment for hyperactive children with food allergies.
In R. M. Knight & D. Bakker (Eds.), Treatment of hyper-
active and learning disordered children (pp. 151-166).
Baltimore: University Park Press.
Trommer, B. L., Hoeppner, J. B., Rosenberg, R. S., Arm-
strong, K. J., & Rothstein, J. A. (1988). Sleep disturbanc-
es in children with attention deficit disorder. Annals of
Neurology, 24, 325-332.
Ullman, D. G., Barkley, R. A., & Brown, H. W. (1978). The
behavioral symptoms of hyperkinetic children who suc-
cessfully responded to stimulant drug treatment. Ameri-
can Journal of Orthopsychiatry, 48, 425-437.
van der Meere, J., Gunning, W. B., & Stemerdink, N. (1996).
Changing response set in normal development and in
ADHD children with and without tics. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 24, 767-786.
van der Meere, J., Hughes, K. A., Borger, N., & Sallee, F. R.
(1995). The effect of reward on sustained attention in
ADHD children with and without CD. In J. A. Sergeant
(Ed.), Eunethydis: European approaches to hyperki-
netic disorder (pp. 241-253). Amsterdam: University of
Amsterdam.
van der Meere, J., & Sergeant, J. (1988a). Focused attention
in pervasively hyperactive children. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 16, 627-640.
van der Meere, J., & Sergeant, J. (1988b). Controlled pro-
cessing and vigilance in hyperctivity: Time will tell. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 16, 641-656.
van der Meere, J., Shalev, R., Borger, N., & Gross-Tsur, V.
(1995). Sustained attention, activation and MPH in
ADHD: A research note. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 36, 697-703.
van der Meere, J., Vreeling, H. J., & Sergeant, J. (1992). A
motor presetting study in hyperactive, learning disabled
and control children. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 33, 1347-1354.
Velting, O. N., & Whitehurst, G. J. (1997). Inattention-
hyperactivity and reading achievement in children from
low-income families: A longitudinal model. Journal of
Abnormal Child Psychology, 25, 321-331.
Vitulli, W. F., & Nemeth, Y. (2001). Perception of time: Varia-
tions in verbal content and delay of estimation. Percep-
tual and Motor Skills, 92, 316-318.
Vitulli, W. F., & Shepherd, H. (1996). Time estimation: Ef-
fects of cognitive task, presentation rate, and delay. Per-
ceptual and Motor Skills, 83, 1387-1394.
Voelker, S. L., Carter, R. A., Sprague, D. J., Gdowski, C. L., &
Lachar, D. (1989). Developmental trends in memory and
metamemory in children with attention deficit disorder.
Journal of Pediatric Psychology, 14, 75-88.
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in society. Cambridge, MA:
Harvard University Press.
Vygotsky, L. S. (1987). Thinking and speech. In The collected
works of L. S. Vygotsky: Vol. 1. Problems in general psy-
chology (N. Minick, Trans.). New York: Plenum Press.
Wakefield, J. C. (1992). The concept of mental disorder: On
the boundary between biological facts and social values.
American Psychologist, 47, 373-388.
Wakefield, J. C. (1997). Normal inability versus pathological
disability: Why Ossorio’s definition of mental disorder is
not sufficient. Clinical Psychology: Science and Prac-
tice, 4, 249-258.
Walcott, C. M., & Landau, S. (2004). The relation between
disinhibition and emotion regulation in boys with atten-
tion deficit hyperactivity disorder. Journal of Clinical
Child and Adolescent Psychology, 33, 772-782.
Waldrop, M. F., Bell, R. Q., & Goering, J. D. (1976). Minor
physical anomalies and inhibited behavior in elementary
school girls. Journal of Child Psychology and Psychia-
try, 17, 113-122.
Waldrop, M. F., Bell, R. Q., McLaughlin, B., & Halverson, C.
F., Jr. (1978). Newborn minor physical anomalies predict
short attention span, peer aggression, and impulsivity at
age 3. Science, 199, 563-564.
Walker, N. W. (1982). Comparison of cognitive tempo and
time estimation by young boys. Perceptual and Motor
Skills, 54, 715-722.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1993). Hyperactive children
grown up (2nd ed.). New York: Guilford Press.
Weiss, G., Hechtman, L., Perlman, T., Hopkins, J., & Wener,
A. (1979). Hyperactives as young adults: A controlled
prospective ten-year followup of 75 children. Archives
of General Psychiatry, 36, 675-681.
Welner, Z., Welner, A., Stewart, M., Palkes, H., & Wish, E.
(1977). A controlled study of siblings of hyperactive
children. Journal of Nervous and Mental Disease, 165,
110-117.
Werry, J. S., Elkind, G. S., & Reeves, J. S. (1987). Attention
deficit, conduct, oppositional, and anxiety disorders in
children: III. Laboratory differences. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 15, 409-428.
Werry, J. S., Minde, K., Guzman, A., Weiss, G., Dogan, K., &
Hoy, E. (1972). Studies on the hyperactive child: VII. Neu-
rological status compared with neurotic and normal chil-
dren. American Journal of Orthopsychiatry, 42, 441-451.

-- 193 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	195
Weyandt, L. L., & Willis, W. G. (1994). Executive functions
in school-aged children: Potential efficacy of tasks in dis-
criminating clinical groups. Developmental Neuropsy-
chology, 19, 27-38.
Whalen, C. K., Henker, B., Collins, B. E., McAuliffe, S., &
Vaux, A. (1979). Peer interaction in structured commu-
nication task: Comparisons of normal and hyperactive
boys and of methylphenidate (Ritalin) and placebo ef-
fects. Child Development, 50, 388-401.
Wigal, T., Swanson, J. M., Douglas, V. I., Wigal, S. B., Stoiber,
C. M., & Fulbright, K. K. (1993). Reinforcement effects
on frustration and persistence in children with atten-
tion-deficit hyperactivity disorder. Original inédito, Uni-
versity of California Medical School-Irvine, Irvine, CA.
Wilens, T. E., Biederman, J., & Spencer, T. (1994). Clonidine
for sleep disturbances associated with attention-deficit
hyperactivity disorder. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 33, 424-426.
Wilkison, P. C., Kircher, J. C., McMahon, W. M., & Sloane,
H. N. (1995). Effects of methylphenidate on reward
strength in boys with attention-deficit hyperactivity dis-
order. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 34, 877-885.
Willcutt, E. G., Pennington, B. F., Boada, R., Ogline, J. S., Tu-
nick, R. A., Chhabildas, N. A., et al. (2001). A comparison
of the cognitive deficits in reading disability and atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Abnormal
Psychology, 110, 157-172.
Winsler, A. (1998). Parent-child interaction and private
speech in boys with ADHD. Applied Developmental Sci-
ence, 2, 17-39.
Winsler, A., Diaz, R. M., Atencio, D. J., McCarthy, E. M., &
Chabay, L. A. (2000). Verbal self-regulation over time in
preschool children at risk for attention and behavior
problems. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
41, 875-886.
Woodward, L. J., Fergusson, D. M., & Horwood, L. J. (2000).
Driving outcomes of young people with attentional dif-
ficulties in adolescence. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 627-634
Wu, K. K., Anderson, V., & Castiello, U. (2002). Neuro-
psychological evaluation of deficits in executive func-
tioning for ADHD children with or without learning dis-
abilities. Developmental Neuropsychology, 22, 501-531.
Zahn, T. P., Krusei, M. J. P., & Rapoport, J. L. (1991). Reac-
tion time indices of attention deficits in boys with dis-
ruptive behavior disorders. Journal of Abnormal Child
Psychology, 19, 233-252.
Zakay, D. (1990). The evasive art of subjective time mea-
surement: Some methodological dilemmas. In R. A.
Block (Ed.), Cognitive models of psychological time
(pp. 59-84). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Zakay, D. (1992). The role of attention in children’s time
perception. Journal of Experimental Child Psychology,
54, 355-371.
Zakay, D., & Block, M. (1997). Temporal cognition. Current
Directions in Psychological Science, 6, 12 -16.
Zametkin, A. J., Liebenauer, L. L., Fitzgerald, G. A., King, A.
C., Minkunas, D. V., Herscovitch, P., et al. (1993). Brain me-
tabolism in teenagers with attention-deficit hyperactivity
disorder. Archives of General Psychiatry, 50, 333-340.
Zametkin, A. J., Nordahl, T. E., Gross, M., King, A. C., Sem-
ple, W. E., Rumsey, J., et al. (1990). Cerebral glucose me-
tabolism in adults with hyperactivity of childhood onset.
New England Journal of Medicine, 323, 1361-1366.
Zentall, S. S. (1985). A context for hyperactivity. In K. D.
Gadow & I. Bialer (Eds.), Advances in learning and be-
havioral disabilities (Vol. 4, pp. 273-343). Greenwich,
CT: JAI Press.
Zentall, S. S. (1988). Production deficiencies in elicited
language but not in the spontaneous verbalizations of
hyperactive children. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 16, 657-673.
Zentall, S. S., & Smith, Y. N. (1993). Mathematical per-
formance and behaviour of children with hyperactivity
with and without coexisting aggression. Behaviour Re-
search and Therapy, 31, 701-710.
Zentall, S. S., Smith, Y. N., Lee, Y. B., & Wieczorek, C. (1994).
Mathematical outcomes of attention-deficit hyperactivity
disorder. Journal of Learning Disabilities, 27, 510-519.

-- 194 of 779 --

Este capítulo discute os transtornos psiquiátri-
cos que muitas vezes coexistem (co-mórbidos) com
o transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
(TDAH). Além disso, revisa o que se sabe sobre as
relações sociais entre crianças com TDAH e seus pais
e pares. Ao longo do capítulo, também discutimos a
questão da adaptação e alguns transtornos psiquiá-
tricos parentais, pois eles têm uma influência explí-
cita na etiologia dos transtornos infantis e na imple-
mentação de tratamentos por intermédio da família.
Por fim, este capítulo explora a questão crucial dos
subtipos do TDAH, que podem ter utilidade clínica
para subdividir a população heterogênea de indiví-
duos diagnosticados com o transtorno em subgru-
pos mais homogêneos e clinicamente significativos.
TRANSTORNOS PSIQUIÁTRICOS
COEXISTENTES
As razões por que os transtornos podem coexistir
entre si foi revisada habilmente por Angold, Costello
e Erkanli (1999). Etiologias subjacentes comuns po-
dem levar aos dois transtornos (genética, ambiente
familiar, etc.), ou ambos podem ser correlacionados
com um terceiro transtorno que explique a sua rela-
ção. Todavia, a aparente co-morbidade também pode
ser um artefato de problemas metodológicos na pes-
quisa, como um possível viés no encaminhamento,
um viés na definição, sobreposição de sintomas em
listas diagnósticas e outros fatores. Angold e colabo-
radores (1999) calcularam as probabilidades que re-
fletem a chance de que dois transtornos coexistam,
com base na metanálise de amostras da comunida-
de. Os resultados dos cálculos de seu trabalho são
citados a seguir, nas categorias definidas para cada
tipo de transtorno que pode coexistir com o TDAH.
O uso de amostras da comunidade foi importante,
pois as amostras clínicas podem apresentar uma
sobreposição de transtornos baseada principalmen-
te, senão inteiramente, em tendências na maneira
como essas amostras foram encaminhadas e obtidas
em determinadas clínicas.
Não existe dúvida de que o diagnóstico de TDAH
traz um grande risco de outros transtornos psiquiá-
tricos coexistentes. Essas observações não apenas
refutam as alegações de que o TDAH não passa de
um mito, mas também as afirmações de que é uma
condição benigna, com a qual não é preciso se pre-
ocupar ou procurar tratamento. Em um estudo com
uma grande amostra da comunidade, até 44% das
crianças com TDAH tinham pelo menos um outro,
transtorno psiquiátrico, 32% tinham dois outros e
11% tinham pelo menos três outros transtornos
(Szatmari, Offord e Boyle, 1989). Esses números ge-
ralmente têm mais altos entre amostras clínicas de
crianças com TDAH, pois as crianças com transtor-
nos múltiplos têm maior probabilidade de serem
encaminhadas para tratamento, e porque a maior
gravidade de um transtorno normalmente aumen-
ta a possibilidade de que ele esteja associado a ou-
4Transtornos Co-mórbidos, Adaptação
Social e Familiar e Subtipos
RUSSELL A. BARKLEY

-- 195 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	197
tros. Por exemplo, em seu estudo de amostras de
crianças pré-escolares e em idade escolar diagnosti-
cadas com TDAH e encaminhadas para tratamento
clínico, Wilens e colaboradores (2002) observaram
que 75% das crianças pré-escolares e 80% das crian-
ças em idade escolar tinham pelo menos mais um
transtorno além do TDAH, com uma média de 1,4
transtorno adicional. Outro estudo de 111 crianças
com TDAH encontrou praticamente o mesmo re-
sultado (Pfiffner et al., 1999).
Como grupo, avalia-se que as crianças portado-
ras de TDAH possuam mais sintomas de comporta-
mento disruptivo (problemas de oposição e condu-
ta), ansiedade, depressão ou distimia e auto-estima
baixa do que as crianças comuns ou crianças com
dificuldades de aprendizagem que não possuem
TDAH (Brown, 2000a; Biederman, Faraone, Mick,
Moore e Lelon, 1996; Bohline, 1985; Breen e Barkley,
1983, 1984; Jensen, Burke e Garfinkel, 1988; Jensen,
Shervette, Xenakis e Richters, 1993; Margalit e Arieli,
1984; Weiss, Hechtman e Perlman, 1978). Trataremos
cada uma dessas formas de co-morbidade (e outras)
separadamente, embora elas também possam coe-
xistir entre si na presença do TDAH.
Transtornos de ansiedade
Estudos pioneiros realizados no Massachusetts
General Hospital sugerem que 27 a 30% das crian-
ças com TDAH satisfaziam os critérios diagnósticos
para um transtorno de ansiedade, como transtorno
de ansiedade generalizada (Biederman, Newcoren e
Sprich, 1991; Munir, Biederman e Knee, 1987). Szat-
mari, Offord e Boyle (1989), em sua grande pesquisa
epidemiológica, observaram que 17% das meninas e
21% dos meninos com TDAH entre 4 e 11 anos ti-
nham pelo menos um transtorno de ansiedade ou
do humor, enquanto o número aumentou para 24%
dos meninos e 50% das meninas durante os anos da
adolescência. Jensen e colaboradores (1993) obser-
varam que quase 49% de sua amostra de crianças
com TDAH apresentavam um transtorno de ansie-
dade, depressão ou ambos, enquanto Pfiffner e co-
laboradores (1999) relataram que 43% dos meninos
em tratamento clínico tinham um transtorno de an-
siedade, e outros 23% tinham ansiedade e depres-
são. Outros estudos também observaram que entre
13 e 30% das crianças portadoras de TDAH apresen-
tam um transtorno de ansiedade ou de humor co-
mórbido (Anderson, Williams, McGee e Silva, 1987;
Bird et al., 1988; Jensen et al., 1988; Cohen, Velez,
Brook e Smith, 1989). Em seu estudo de amostras
de crianças em idades pré-escolar e escolar em tra-
tamento clínico para TDAH, Wilens e colaboradores
(2002) observaram que 28% das crianças em idade
pré-escolar e 33% das crianças em idade escolar ti-
nham pelo menos dois ou mais transtornos da ansie-
dade (um dos quais geralmente era alguma fobia), e
a idade de início do transtorno de ansiedade variava
de 2,6 a 3 anos. O grande estudo Multimodal Treat-
ment of ADHD Study (MTA) também mostrou que
de 33 a 39% amostra clínica (n = 498) que tinham
TDAH do tipo combinado (TDAH-C), também apre-
sentavam um transtorno de ansiedade (March et al.,
2000; Newcorn et al., 2001).
Juntamente com revisões da literatura sobre a
sobreposição do TDAH com transtornos de ansie-
dade, esses estudos relatam uma variação de 10 a
50% e sugerem que por volta de 25 a 35% das crian-
ças com TDAH, em média, apresentam um trans-
torno desse tipo (Biederman et al., 1991; Tannock,
2000). Da mesma forma, por volta de 15 a 30% das
crianças clinicamente diagnosticadas com transtor-
nos de ansiedade apresentam a probabilidade de
ter TDAH (Tannock, 2000). Peterson, Pine, Cohen
e Brook (2001) observaram uma forte relação entre
o TDAH e os transtornos de ansiedade em quatro
períodos de seguimento em seu estudo longitu-
dinal de 976 crianças, sugerindo que há uma co-
morbidade real, em vez de coincidência ou viés no
encaminhamento.
Angold e colaboradores (1999) observam que
a probabilidade de o TDAH e os transtornos da an-
siedade serem co-mórbidos em uma amostra da co-
munidade variou de 2,1 a 4,3, com uma mediana de
3. Essa relação manteve-se significativa mesmo após
os pesquisadores controlarem a presença de outros
transtornos, como depressão, transtorno de conduta
(TC) ou transtorno desafiador de oposição (TDO).
Uma razão de 1,0 indica que não há associação sig-
nificativa entre dois transtornos, enquanto uma ra-
zão significativamente diferente de 1,0 implica uma
relação entre os mesmos. A partir da metanálise de
Angold e colaboradores, fica claro que o TDAH e os
transtornos de ansiedade são significativamente co-
mórbidos, de maneira que a presença de resulta em
aumento de três vezes na probabilidade de ocorrer
o segundo transtorno. Por exemplo, em um estudo
de crianças de 9 a 13 anos (n = 1.015), a prevalência
do TDAH segundo os critérios do Manual Diagnós-
tico e Estatístico de Transtornos Mentais, terceira
edição revisada (DSM-III-R), foi de 19%, enquanto
a de um transtorno de ansiedade foi de 5,5%. Apro-
ximadamente 4,3% das crianças com transtornos de
ansiedade tinham TDAH, enquanto 12,8% das crian-
ças com TDAH tinham um transtorno de ansieda-

-- 196 of 779 --

198 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
de, resultando em uma probabilidade de 2,6 para
a associação entre esses dois tipos de transtornos
(ver a Tabela 3 em Angold et al., 1999). Resumin-
do, a relação entre esses dois tipos de transtornos é
significativamente maior do que a esperada apenas
pelo acaso. Ainda assim, a maioria das crianças com
um transtorno não apresenta o outro. E, de manei-
ra surpreendente, os estudos de seguimento rea-
lizados até hoje que acompanharam crianças com
TDAH até a idade adulta não relataram taxas eleva-
das de transtornos de ansiedade naquela idade (Fis-
cher, Barkley, Smallish e Fletcher, 2002; Mannuzza,
Gittelman-Klein, Bessler, Malloy e LaPadula, 1993;
Mannuzza, Klein, Bessler, Malloy e LaPadula, 1998;
Weiss e Hechtman, 1993).
A natureza dos sintomas da ansiedade entre
crianças com ambas condições co-mórbidas não pa-
rece diferir do observado em crianças que têm ape-
nas um transtorno de ansiedade (Tannock, 2000),
embora existam poucos estudos sobre essa questão.
O estudo MTA parece sugerir que a ansiedade no
TDAH-C pode estar mais relacionada com o TDO
e com comportamento disruptivo do que com o
medo (March et al., 2000). Todavia, a presença de
ansiedade com TDAH em alguns estudos parece al-
terar a expressão deste transtorno. A ansiedade foi
associada a um nível significativamente reduzido de
impulsividade, abaixo do observado em alguns es-
tudos de crianças com TDAH, mas sem ansiedade,
embora elas sejam mais impulsivas do que as crian-
ças comuns (Epstein, Goldberg, Conners e March,
1997; Gordon, Mettelman e Irwin, 1990; Pliszka,
1989, 1992; Tannock, 2000). Mesmo assim, outros
autores não acreditam ser esse o caso, e até obser-
varam o oposto (Tannock, 2000). Todavia, os resul-
tados do grande estudo MTA estão em concordância
com a noção de que a ansiedade diminui a impulsi-
vidade (ver Capítulo 20). Esse projeto estudou 498
crianças com TDAH-C em clínicas e mostrou que
aquelas com transtornos de ansiedade associados
apresentavam níveis significativamente mais altos
de desatenção do que de impulsividade, em relação
às crianças que não tinham um transtorno de ansie-
dade. As meninas com TDAH e transtornos de an-
siedade co-mórbidos cometeram significativamente
menos erros em um teste de desempenho contínuo
do que as garotas que apenas tinham TDAH. Ain-
da assim, a presença da ansiedade também pode
aumentar a dificuldade no cumprimento de tare-
fas cognitivas complexas, como as que envolvem
a memória de trabalho (Tannock, 2000). De forma
surpreendente, Tannock (2000) também citou da-
dos inéditos de que o grupo co-mórbido pode na
verdade apresentar um risco maior de ter sintomas
agressivos do que as crianças que apenas possuem
TDAH. Isso é inesperado, já que a impulsividade e a
agressividade costumam apresentar uma correlação
elevada. A auto-estima baixa também foi associada a
transtornos internalizantes co-mórbidos (incluindo
os transtornos de ansiedade), ao passo que via de
regra se encontra na faixa média em crianças que
apenas têm TDAH (Bussing, Zima e Perwein, 2000;
ver também Capítulo 3), mas não está claro se isso
se deve à grande sobreposição entre a ansiedade e
a depressão. Conforme discutido a seguir, a auto-
estima baixa costuma ser problemática em especial
nas amostras com TDAH e depressão co-mórbida.
Embora nem sempre, as pesquisas parecem sugerir
que a presença da ansiedade altera em certo grau o
quadro clínico do TDAH– talvez na direção de maior
desatenção e problemas na memória de trabalho,
mas menos comportamento impulsivo, e possivel-
mente mais em meninas.
Os históricos familiares e de desenvolvimento
de crianças com as condições co-mórbidas também
podem diferir dos de indivíduos com TDAH puro.
Tannock (2000) sugere que crianças com ansiedade
e TDAH co-mórbidos apresentam maior risco de ha-
ver tido complicações perinatais (problemas com a
gestação, parto ou período neonatal inicial) do que
crianças com TDAH e sem transtornos de ansieda-
de. Aquelas também podem sofrer eventos mais es-
tressantes em suas vidas e relatar níveis inferiores de
auto-estima, do que crianças que possuem apenas
TDAH (Jensen, Martin e Cantwell, 1997; Tannock,
2000). Conforme discuto em uma seção posterior
deste capítulo e no Capítulo 5, os próprios familiares
das crianças portadoras de TDAH apresentam um ris-
co notavelmente superior de ter TDAH, mas, quando
as crianças apresentam TDAH e transtornos de an-
siedade, também parece haver um aumento de três
vezes no risco de que os parentes também tenham
transtornos de ansiedade (Tannock, 2000). Isso indi-
ca uma forte ocorrência familiar de transtornos de
ansiedade, e não apenas do TDAH. Entretanto, as
pesquisas sugerem que os transtornos de ansieda-
de em famílias de crianças com TDAH são transmi-
tidos de maneira independente dentro das famílias,
e a taxa mais elevada de transtornos de ansiedade
representa o indício de um possível viés no encami-
nhamento a clínicas de saúde mental (Biederman,
Faraone e Lapey, 1992; Biederman e Faraone, 1997).
Por fim, na época da edição anterior (Barkley, 1998),
algumas pesquisas sugeriam que a presença de an-
siedade com TDAH pode reduzir a probabilidade de
uma resposta positiva a medicamentos estimulantes

-- 197 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	199
(Jensen et al., 1997; Tannock, 2000). Todavia, subse-
qüentemente, o MTA combateu essa noção ao não
observar nenhum impacto da ansiedade co-mórbi-
da na resposta a estimulantes (March et al., 2000).
Assim, essa questão está longe de se resolver. Com
relação à resposta a tratamentos psicossociais, Ant-
shel e Remer (2003) observaram que crianças com
TDAH e ansiedade elevada apresentavam maiores
possibilidades de responder a um programa de trei-
namento em habilidades sociais do que as crianças
que tinham apenas TDAH. O resultado do MTA foi
condizente com essa visão: o transtorno de ansieda-
de co-mórbido aumentou a probabilidade de uma
resposta positiva ao pacote combinado de medica-
ção e tratamento psicossocial (March et al., 2000).
Com uma quantidade tão limitada de pesquisas para
consultar, é seguro dizer que a maneira como a co-
existência da ansiedade com o TDAH pode afetar o
quadro clínico, o curso e a resposta ao tratamento
precisa ser mais pesquisada, antes que se possam
obter conclusões confiáveis.
Deve-se observar que, embora o transtorno de
estresse pós-traumático (TEPT) e o transtorno ob-
sessivo-compulsivo (TOC) sejam classificados como
transtornos de ansiedade no DSM-IV(-TR), ambos
diferem dos outros transtornos de ansiedade em as-
pectos importantes e, assim, são discutidos em sepa-
rado em seções posteriores neste capítulo. Além dis-
so, as pesquisas citadas muitas vezes não os incluem,
justificando a sua revisão à parte.
Transtornos do humor
Transtornos depressivos
Os sintomas da depressão costumam ser comuns
em amostras clínicas de crianças com TDAH (Jensen
et al., 1988, 1997; Treuting e Hinshaw, 2001), e os
níveis mais elevados ocorrem entre indivíduos com
agressividade co-mórbida (ou TDO/TC). Todavia, os
sintomas que refletem auto-estima baixa associam-
se à agressividade e particularmente à depressão em
amostras com TDAH, não sendo especialmente pro-
blemáticos quando o mesmo ocorre sozinho (Bus-
sing et al., 2000; ver Capítulo 3).
Uma revisão da literatura sobre a co-morbidade
do transtorno depressivo maior (TDM) ou transtor-
no distímico com casos de TDAH encontrou uma
faixa entre 15% e 75% (Spencer, Wilens, Biederman,
Wozniak e Harding-Crawford, 2000). Todavia, a maio-
ria dos estudos mostra taxas de 9 a 32% de crianças
com TDAH e com TDM (Biederman et al., 1991). Até
20% das crianças com TDAH atendidas em uma clíni-
ca pediátrica e até 38% das atendidas em uma clínica
psiquiátrica podem ter TDM co-mórbido (Spencer et
al. 2000). Pfiffner e colaboradores (1999) estudaram
111 meninos com TDAH em clínicas e 66 do grupo-
controle, atendidos na mesma clínica ambulatorial,
mas sem diagnóstico de TDAH. Os autores obser-
varam que, embora apenas 5% tivessem apenas de-
pressão (vs. 11% dos meninos sem TDAH), outros
21% tinham depressão com um transtorno de ansie-
dade (vs. 15% do grupo-controle psiquiátrico). Tudo
isso sugere uma co-morbidade clara do TDAH com a
depressão, com risco médio de 25 a 30%.
Grande parte dessas pesquisas sobre a co-morbi-
dade foi realizada por pesquisadores da Unidade de
Psicofarmacologia Clínica do Massachusetts General
Hospital, dirigida por Joseph Biederman. Wilens e
colaboradores (2002), em seu estudo de grupos clí-
nicos em idade pré-escolar e escolar e com TDAH,
relataram que o transtorno distímico ocorreu em
5% deambas as faixas etárias, enquanto o TDM foi
diagnosticado em quase a metade das amostras (42
e 47%, respectivamente). Biederman, Mick e Faraone
(1998) argumentam que essa associação reflete uma
sobreposição entre dois transtornos clínicos, e que
a depressão evidente no TDAH não é apenas um re-
flexo da desmoralização por fracassos em atividades
importantes da vida. Ainda assim, de maneira inespe-
rada, os primeiros estudos longitudinais de crianças
com TDAH acompanhadas até a idade adulta não re-
lataram taxas significativamente elevadas de transtor-
nos do humor (Mannuzza et al., 1993, 1998; Spencer
et al., 2000; Weiss e Hechtman, 1993). Por outro lado,
um estudo de seguimento mais recente (Fischer et
al., 2000) mostrou que 27% dessas crianças tinham
TDM na idade adulta, mas previsto principalmente
pela presença de TC ao longo da vida. De maneira se-
melhante, Peterson e colaboradores (2001) verifica-
ram que o TDAH estava relacionado com a depressão
em quatro períodos de seguimento, desde a infância
até a idade adulta, em seu estudo de 976 crianças.
A relação inversa é menos clara, mas a maior
parte das evidências sugere elevado risco de TDAH
entre jovens diagnosticados com depressão (Spen-
cer et al., 2000). Um estudo pioneiro de meninos
deprimidos, por exemplo, observou que as taxas de
TDAH não eram significativamente elevadas, mas
que os níveis de outros comportamentos diruptivos,
como problemas de oposição e de conduta, eram
(Jensen et al., 1988). Em comparação, um estudo de
Brumback e colaboradores (1977) mostrou que 63%
das crianças com depressão tinham hiperatividade.
Um estudo de adultos com TDM também mostrou
que 16% relataram possuir sintomas suficientes na
infância para justificar um diagnóstico retrospectivo

-- 198 of 779 --

200 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
de TDAH, enquanto 12% descreveram a persistência
desses sintomas na idade adulta (Alpert et al., 1996).
Ambas as proporções para o TDAH são maiores do
que as estimativas de prevalência populacional para
crianças ou adultos (ver Capítulo 2).
Os grandes estudos realizados com amostras da
comunidade podem ajudar a esclarecer a existência
e a natureza dessa relação co-mórbida. Em sua meta-
nálise desses estudos, Angold e colaboradores (1999)
relataram uma probabilidade média de 5,5 para a co-
morbidade entre o TDAH e o TDM, com variação de
3,5 a 8,4, significativamente maior do que a observada
entre o TDAH e os transtornos de ansiedade, antes
citada. Sem dúvida, o TDAH e o TDM apresentam um
nível maior de associação do que se esperaria apenas
pelo acaso. Contudo, a depressão também se associa
bastante ao TDO/TC e à ansiedade, levantando a pos-
sibilidade de que a presença de um desses transtor-
nos seja o que afeta a relação entre o TDAH e o TDM.
Sugeriu-se isso no estudo de seguimento de Fischer e
colaboradores (2002), no qual a existência de um TC
ao longo da vida previu a ocorrência de TDM, estan-
do também evidente nos resultados de Angold e cola-
boradores (1999), em que a associação do TDAH com
a depressão foi bastante reduzida quando os pesqui-
sadores controlaram a co-morbidade do TDAH com o
TDO/TC e com a ansiedade. Em outras palavras, a re-
lação entre o TDAH e a depressão pode ser um epife-
nômeno (Angold et al., 1999) que ocorre apenas por
causa da associação do TDAH com o TDO/TC e do
TDAH com a ansiedade. Na ausência desses outros
dois tipos de transtornos, o TDAH talvez não tenha
nenhuma associação com a depressão.
Geralmente, a co-morbidade da depressão com
o TDAH é associada a uma condição pior do que
os dois transtornos isolados (Spencer et al., 2000).
Essa co-morbidade também indica um histórico de
estresse familiar e pessoal e de maiores sintomas
parentais de depressão e outros transtornos do hu-
mor (ver Jensen et al., 1997; Spencer et al., 2000;
para revisões). Embora essa observação não esteja
bem-estabelecida, esse grupo de crianças co-mór-
bidas talvez responda melhor a antidepressivos do
que as crianças portadoras de TDAH que não têm
co-morbidade para sintomas internalizantes (Bie-
derman, Baldessarini, Wright, Keenan e Faraone,
1993; Jensen et al., 1997). Ao contrário dos trans-
tornos de ansiedade, o TDM apresenta uma ligação
familial com o TDAH, de modo que o risco de um
transtorno em crianças predispõe ao risco do outro,
não apenas nessas crianças, mas também em fami-
liares das crianças co-mórbidas (Biederman, Farao-
ne e Lapey, 1992; Biederman e Faraone, 1997). As-
sim, o TDAH e o TDM talvez compartilhem fatores
etiológicos familiais (Spencer et al., 2000). Todavia,
conforme discutido antes, o TDO e o TC também
são elevados entre essas crianças co-mórbidas e en-
tre seus familiares, o que pode explicar em parte a
ligação entre o TDAH e o TDM. Obviamente, ainda
não se sabe a razão pela qual o TDAH e a depres-
são compartilham tão elevada co-morbidade, mas a
sobreposição de ambos com o TDO/TC parece ser
uma explicação plausível.
Transtorno bipolar I
O transtorno bipolar I (TB) ocorre em aproxima-
damente 1% das crianças (Lewinsohn, Klein e Seeley,
1995), e menos de 0,4% dos adultos com TB pode
ter início do transtorno na infância (Spencer et al.,
2000). O TB é um transtorno mental sério, grave e
potencialmente fatal (Carlson, 1990; Geller e Luby,
1997). A relação entre o TDAH e o TB, ou transtor-
no maníaco-depressivo, permanece controversa (ver
o debate de Biederman com Klein, Pine e Klein no
Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 1998, 37, p. 1091-1099; ver
também Carlson, 1998) e tem recebido considerável
atenção desde que publicada a edição anterior deste
texto. Parte da controvérsia diz respeito à definição e
aos critérios diagnósticos de TB, conforme aplicados
a crianças no DSM-IV(-TR). Para crianças, não se exi-
gem episódios de mania para o diagnóstico de TB,
podendo ser substituídos por humor gravemente
irritável. Além disso, em vez da expressão episódica
típica de mania e depressão que ocorre em adultos,
o TB pode ser crônico em crianças (Carlson, 1998).
Quando aplicadas a crianças, essas mudanças nos
critérios diagnósticos criam uma sobreposição óbvia
entre o diagnóstico de TB e de TDO grave, quando
coexistente com o TDAH, na qual a irritabilidade
ocorre como parte do complexo sintomático do
TDO.
Além disso, o fato de que muitos aspectos do
TDAH também podem aparecer na lista de sinto-
mas de mania cria ainda mais confusão diagnóstica
e possível sobreposição, que são simples indícios
da lista de sintomas. Por exemplo, os sintomas de
mania podem envolver auto-estima inflada, pouca
necessidade de sono, mais loquacidade do que o
normal, distração, agitação psicomotora e envolvi-
mento excessivo em atividades prazerosas com um
potencial elevado de conseqüências dolorosas. To-
dos esses, em um certo grau, são encontrados em
um nível acima do normal em crianças com TDAH
(ver Capítulo 3). As crianças com TDAH apresentam
um viés ilusório positivo em suas auto-avaliações,

-- 199 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	201
têm muito mais insônia, são com certeza mais fa-
lantes do que o normal, são obviamente distraídas
(por definição) e têm comportamentos de risco e
impulsivos, que podem ter conseqüências doloro-
sas (em particular se o TDAH co-ocorrer com um
TC. Essa sobreposição de sintomas cria um gran-
de dilema para os clínicos que tentam realizar um
diagnóstico diferencial entre o TB e o TDAH. Ainda
assim, a irritabilidade observada no TB pode ser no-
tavelmente mais grave do que a observada no TDO,
no sentido de que se caracteriza por “tempestades
afetivas” que envolvem comportamentos bastante
agressivos e destrutivos (Spencer et al., 2000), ao
passo que a do TDO costuma ser mais leve, episó-
dica e provavelmente provocada pelas ordens dos
pais (ver Capítulo 10). O transtorno de pensamento
observado no TB pode ser mais do que apenas fala
excessiva e pensamento ilógico, que também ca-
racterizam o TDAH (ver Capítulo 3). Os indivíduos
com TB apresentam evidências de transtornos de
pensamento mais bizarros e psicóticos (Nieman e
Delong, 1987; Spencer et al., 2000). Geller e cola-
boradores (1998) compararam 60 crianças maiores
e adolescentes com TB com 60 jovens com TDAH
e observaram que os indivíduos com TB apresen-
tavam sintomas de humor elevado e grandiosida-
de (como seria de esperar na presença de mania),
bem como hipersexualidade, pouca necessidade
de sono, pensamentos fugazes, comportamento de
risco, loquacidade, fala pressionada e auto-estima
inflada com mais freqüência do que os indivíduos
portadores de TDAH. Essas observações sugerem
que a freqüência/gravidade desses sintomas, em
parte, é um aspecto que ajuda a distinguir os dois
transtornos. Todavia, os grupos não diferiram em
hiperatividade (hiperenergia) ou distração, o que
sugere que tais sintomas não contribuem para o
diagnóstico diferencial.
Com essas controvérsias mal-resolvidas em mente,
podemos considerar os resultados sobre a co-morbi-
dade, em especial os da equipe de pesquisa do Mas-
sachusetts General Hospital. Milberger, Biederman,
Faraone, Murphy e Tsuang (1995) observaram que
11% das crianças portadoras de TDAH tinham TB, e
que o número ficava em 10% para meninas com TDAH
(Biederman, 1997), na amostra. Em um estudo à parte,
Biederman e colaboradores (1992) encontraram TB
em 13% das crianças com TDAH atendidas em uma
clínica e 10% das crianças atendidas por um plano
de saúde. No estudo de seguimento de quatro anos
envolvendo muitas dessas crianças, 12% dos adoles-
centes com TDAH hoje satisfazem critérios para TB
(Biederman, Faraone, Mick, Wozniak, et al., 1996). Ou-
tro estudo relatou que 20 a 27% das crianças com
TDAH também tinham o transtorno (Spencer et
al., 2000; Wozniak et al., 1995). Os sujeitos com TB
apresentavam funcionamento consideravelmente
mais comprometido do que os sujeitos com apenas
TDAH, com maior risco de hospitalização e de ou-
tras formas de psicopatologia (Biederman, Faraone,
Mick, Wozniak, et al., 1996; Biederman et al., 1995;
Wozniak et al., 1995). Mais recentemente, Wilens
e colaboradores (2002) publicaram as taxas de co-
morbidade das amostras clínicas que analisaram,
observando que 26% das crianças pré-escolares com
TDAH e 18% das crianças em idade escolar qualifica-
vam-se ao diagnóstico de TB. As crianças com TB e
TDAH pareciam também ter um início mais precoce
de bipolaridade do que as que não tinham TDAH
(Faraone, Biederman, Wozniak, et al., 1997), com
idade média de início para o TB entre 2,6 e 3,0 anos
quando coexistia com o TDAH (Wilens et al., 2002).
Em um pequeno estudo de adultos com TB, Sachs,
Baldassano, Truman e Guille (2000) observaram que
o transtorno tinha uma idade mais precoce de início
quando co-mórbido com o TDAH (12 vs. 20 anos).
Indivíduos com essa co-morbidade costumam ter
maior probabilidade de co-morbidade com outros
transtornos (depressão, psicose, TDO/TC) do que
indivíduos com apenas TDAH (Spencer et al., 2000)
e podem apresentar uma resposta mais fraca à tera-
pia aguda com lítio do que indivíduos somente com
mania (Strober et al., 1998).
Faraone, Biederman, Wozniak e colaboradores
(1997) sugerem que a combinação de TDAH e TB
constitui um subtipo familial distinto de TDAH
(ver também Spencer et al., 2000). Quando crian-
ças com TDAH são subdivididas entre aquelas que
têm ou não têm TB, ambos os grupos apresentam
uma proporção maior de TDAH entre seus paren-
tes. Somente o subgrupo de crianças com TDAH e
TB apresenta maior proporção de TB (36 vs. 6%)
entre seus parentes (Faraone, Biederman, e Mo-
nuteneaux, 2001; Spencer et al., 2000). Esse grupo
de pesquisa também sugere que os portadores de
TDAH e TB podem se sobrepor geneticamente ao
subgrupo de indivíduos que têm TDAH e TC (Fa-
raone e Biderman, 1997). Dessa forma, as crianças
portadoras de TDAH parecem ter um risco peque-
no mas significativo de TB (6 a 27%), ao passo que
crianças com TB de início na infância apresentam
uma probabilidade muito alta de ter TDAH (91 a
98%) (Spencer et al., 2000; Wozniak et al., 1995).
Ainda assim, os adolescentes portadores de TB
possuem uma taxa substancialmente mais baixa de
TDAH (11%) (Lewinsohn et al., 1995).

-- 200 of 779 --

202 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
A fim de abordar a possibilidade de que a co-mor-
bidade do TDAH com o TB possa ser um simples
indício das listas de sintomas (ver discussão ante-
rior), Milberger e colaboradores (1995) usaram um
método de subtração para remover a sobreposição
de sintomas, verificando que 47% das crianças com
TDAH e TB mantinham o diagnóstico. Isso sugere
que por volta de 6 a 10% das crianças portadoras de
TDAH podem ter co-morbidade legítima para o TB,
que não é um simples indicador de sintomas mais
graves de TDAH. Da mesma forma, a fonte de averi-
guação não explica necessariamente essa sobrepo-
sição, pois Biederman, Russell, Soriano, Wozniak e
Faraone (1998) observaram que crianças seleciona-
das para um estudo sobre TDAH e outras seleciona-
das para um estudo sobre mania apresentavam dois
transtornos claros quando se observava sua co-mor-
bidade em ambas as fontes de seleção. Todavia, um
fato que obscurece essa conclusão é que os estudos
de seguimento realizados até agora acompanhando
crianças com TDAH até a idade adulta não identifi-
caram que o TDAH ocorra com freqüência mais sig-
nificativa do que nos indivíduos do grupo-controle
(Fischer et al., 2002).
Transtorno desafiador de oposição
e transtorno de conduta
Fato amplamente aceito pelos cientistas que es-
tudam crianças com TDAH é que elas apresentam
um grau maior de dificuldades com comportamen-
tos desafiadores e opositores, assim como compor-
tamentos anti-sociais, do que as crianças comuns.
Mais de 65% das amostras clínicas podem apresen-
tar problemas significativos com obstinação, desafio
ou recusa a obedecer, ataques de raiva e hostilida-
de verbal para com outras pessoas (Loney e Milich,
1982; Stewart, Pitts, Craig e Dieruf, 1966). Estudos
sugerem que de 45 a 84% das crianças e adolescen-
tes com TDAH satisfazem todos os critérios diag-
nósticos necessários para o TDO, isoladamente ou
com TC (Barkley, DuPaul e McMurray, 1990; Barkley
e Biederman, 1997; Biederman et al., 1992; Farao-
ne e Biederman, 1997; Fischer, Barkley, Edelbrock
e Smallish, 1990; Cohen et al., 1989; Pfiffner et al.,
1999; Wilens et al., 2002), com uma média entre
os estudos de pelo menos 55% (Biederman et al.,
1991). Por exemplo, Wilens e colaboradores (2002)
relataram que 62% das crianças portadoras de TDAH
em idade pré-escolar e 59% da amostra em idade es-
colar também tinham TDO. Esses mesmos estudos
também indicam que de 15 a 56% das crianças com
TDAH e 44 a 50% dos adolescentes serão diagnosti-
cados com TC, um problema mais sério (ver também
Szatmari, Boyle e Offord, 1989; Wilens et al., 2002).
Embora o TDO possa ocorrer isoladamente na au-
sência de TC, este pouco ocorre de forma isolada
em crianças com TDAH, observado quase sempre no
contexto de um TDO. Por exemplo, Pfiffner e cola-
boradores (1999) observaram, na amostra conside-
rada, que apenas 1% dos 111 garotos com TDAH e
3% dos meninos do grupo-controle psiquiátrico sem
TDAH foram diagnosticados apenas com TC. Outros
43% do grupo com TDAH e 26% do grupo-controle
tinham TC e TDO, enquanto os números para TDO
puro foram 41 e 35%, respectivamente. De maneira
similar, Bird, Gould e Staghezza (1993) observaram
que 93% das crianças porto-riquenhas com TDAH na
amostra também tinham TDO ou TC.
Os tipos mais comuns de problemas de conduta
observados nesses estudos são mentira, furto, vadia-
gem e (em um grau menor) agressividade física. Pe-
terson e colaboradores (2001) observaram, em seu
estudo longitudinal de 976 crianças acompanhadas
até a idade adulta, que o TDAH apresentava uma for-
te relação com o TDO/TC em todos os quatro perío-
dos de seguimento. Mais uma vez, isso implica uma
co-morbidade verdadeira entre tais transtornos, e
não apenas um viés do encaminhamento, acaso ou
indício da avaliação dos transtornos.
A metanálise realizada por Angold e colaboradores
(1999) de 21 estudos feitos na comunidade relata uma
probabilidade média de 10,7 (variação de 7,7 a 14,8)
entre o TDAH e o TDO/TC, tornando-a co-morbidade
mais provável entre o TDAH e qualquer outro grupo
de transtornos. Essa relação não parece ser um indi-
cativo da coexistência com esses dois de um terceiro
tipo de transtorno, como depressão ou ansiedade.
Crianças com TDAH e TDO/TC co-mórbidos pa-
recem ter níveis maiores de impulsividade do que
crianças apenas com TDAH ou com TDAH e um
transtorno de ansiedade (Lynam, 1998). Elas tam-
bém têm comportamento mais impulsivo do que
hiperativo e, no estudo de Newcorn e colaboradores
(2001) cometeram mais erros impulsivos no teste de
desempenho contínuo do que crianças com TDAH e
transtorno de ansiedade. Isso indica que a presença
de TDO/TC co-mórbido com o TDAH aponta para
uma forma mais grave de TDAH.
Algumas pesquisas anteriores expressaram a
crença de que o TDAH e os problemas de conduta
representavam o mesmo transtorno ou transtor-
nos bastante diferentes (Shapiro e Garfinkel, 1986;
Stewart, deBlois e Cummings, 1981). Obviamen-
te, essa noção pode ter surgido por causa de sua
grande co-morbidade, conforme discutido antes.

-- 201 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	203
Todavia, novas pesquisas indicam que é possível
encontrar casos relativamente puros, e que esses
transtornos provavelmente têm correlatos e resul-
tados diferentes (para revisões, ver Hinshaw, 1987;
Jensen et al., 1997; Newcorn e Halperin, 2000; Wer-
ry, 1988). As crianças portadoras de TC em geral se
originam em ambientes com maior adversidade so-
cial e maior prevalência de transtornos psiquiátri-
cos (particularmente transtorno da personalidade
anti-social, dependência e abuso de substâncias,
transtorno depressivo maior e TC) entre seus pais
e parentes do que crianças com TDAH, mas sem
problemas de conduta significativos (Faraone, Bie-
derman, Jetton e Tsuang, 1997; Jensen et al., 1997;
Loeber, Burke, Lahey, Winters e Zera, 2000; McGee,
Williams e Silva, 1984b; Newcorn e Halperin, 2000;
Reeves, Werry, Elkind e Zametkin, 1987; Schachar e
Tannock, 1995; Szatmari, Boyle e Offord, 1989). Em
comparação, as crianças com TDAH apresentam
maior probabilidade de TC (Hinshaw, 1987; Mc-
Gee, Williams e Silva, 1984a; Newcorn e Halperin,
2000; Schachar e Tannock, 1995; Szatmari, Boyle e
Offord, 1989). Também pode haver diferenças neu-
robiológicas entre os dois transtornos e, embora
os resultados possam ser provisórios, sustentam
um papel do sistema serotoninérgicos na agressi-
vidade, mas não no TDAH, enquanto a atuação de
mecanismos dopaminérgicos parece mais provável
no TDAH do que na agressividade (para revisões,
ver Newcorn e Halperin, 2000). Quando as crian-
ças têm ambos os transtornos, costumam apresen-
tar a mistura de déficits cognitivos e de atenção/
inibitórios típica do TDAH, bem como maior pro-
babilidade de fatores associados a adversidade so-
cial, problemas psiquiátricos na família e conflitos
familiares (Barkley, Fischer, Edelbrock e Smallish
et al., 1991; Jensen et al., 1997; Newcorn e Halpe-
rin, 2000; Schachar e Tannock, 1995). Também têm
mais probabilidade de início mais precoce das ati-
vidades anti-sociais, maior persistência dessas ativi-
dades, mais conseqüências disciplinares na escola,
maior uso e abuso de substâncias, mais violações
de trânsito e acidentes automobilísticos e, grosso
modo, um resultado geral pior do que as crianças
portadoras de TDAH, mas sem Transtorno da Con-
duta (Barkley, Fischer, Edelbrock, e Smallish, 1990;
Barkley et al., 1991; Jensen et al., 1997; Moffitt,
1990). Tudo isso sustenta a diferenciação explicíta
entre o TDAH e o TC, apesar do elevado grau de
co-morbidade. Quando ambos transtornos ocor-
rem, os correlatos, riscos e resultados para cada
um deles provavelmente também serão combina-
dos (aditivos), senão piores (sinérgicos).
Existem várias possibilidades para explicar essa
co-morbidade notável entre o TDA e o TDO/TC.
Uma delas compreende o TDAH como um precur-
sor evolutivo do TDO/TC. Todavia, existem evidên-
cias que sugerem que o TDO e o TC devem ser dis-
tinguidos ao se abordar essa questão. Os sintomas
de comportamento hiperativo-impulsivo (mas não
de desatenção) prevêem sintomas posteriores de
TDO (Burns e Walsh, 2002), e a combinação dos
dois aumenta a estabilidade do TDO da pré-escola
ao período escolar (Lavigne et al., 2001; Spentz,
McClellan, DeKlyen e Jones, 1999). Assim, o TDAH
pode até causar ou pelo menos contribuir para o ris-
co de TDO. Contudo, estudos sugerem que o TDO
em amostras com TDAH não é precursor de um TC
posterior e talvez não seja especialmente estável no
decorrer do desenvolvimento (August, Realmuto,
Joyce e Hektner, 1999). Na verdade, o TDO diminui
com a idade, enquanto o TC aumenta, e apenas a
combinação de TDO e TC pode explicar a persis-
tência do TDO até a adolescência (Maughan, Rowe,
Messer, Goodman e Meltzer, 2004). Embora o TDAH
e o TDO configurem transtornos distintos, quando
coexistem, suas características são bastante aditivas,
em vez de se restringirem ao grupo co-mórbido
(Gadow e Nolan, 2002).
Portanto, o início precoce e a persistência dos
sintomas de TC, que ocorrem muitas vezes junta-
mente com sintomas de TDO, são a marca do gru-
po singular que é portador de TDAH + TDO/TC. As
evidências atuais sugerem que o TDAH não é tanto
um precursor do TC, mas uma co-morbidade com
forma precoce e bastante grave de TC (Maughan
et al., 2004; Newcorn e Halperin, 2000). O TDAH
+ TC configura um subtipo mais grave de TDAH,
cujas conseqüências são piores do que se obser-
va apenas no TDAH (Barkley, Fischer, Smallish e
Fletcher, 2004). A menos que haja sinais precoces
de agressividade ou outras características de TC,
as crianças portadoras de TDAH não parecem ser
mais propensas a desenvolver TC ou mais ativida-
des anti-sociais no decorrer de suas vidas, mesmo
que tenham TDO (Barkley et al., 2004; Lynam,
1998). Dessa forma, as crianças com TDAH + TC
(independentemente do status de TDO) são as que
constituem um grupo possivelmente singular, e
não as que têm TDAH + TDO.
Conforme já discutido, outra possibilidade é que
a combinação de TDAH + TC represente um trans-
torno ou subtipo singular de TDAH. Ou seja, os
transtornos não coexistem de forma aditiva, mas re-
presentam uma combinação singular ou mesmo um
transtorno diferente do TDAH puro. Os históricos fa-

-- 202 of 779 --

204 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
miliares do grupo co-mórbido sugerem essa possibi-
lidade, pois mostram taxas elevadas de ambos trans-
tornos (assim como de depressão e transtornos por
abuso de substâncias). Contudo, conforme discuti-
do para a depressão, a ligação entre esta e o TDAH
pode ser inteira ou parcialmente mediada pela liga-
ção do TDAH com o TDO/TC (Angold et al., 1999).
Os resultados de pesquisas genéticas sobre os dois
transtornos sugerem isso. Embora exista um fator
genético comum que contribui para a co-morbidade
do TDAH com o TDO/TC, outros fatores genéticos
também contribuem para o TDO/TC (Nadder, Rut-
ter, Silberg, Maes e Eaves, 2002). Uma recente me-
tanálise de estudos sobre a questão concluiu, ainda
que de forma provisória, que os resultados não sus-
tentam uma simples combinação sinérgica de dois
transtornos distintos, porém coexistentes, mas que
a combinação pode representar outra condição es-
pecífica (Waschbusch, 2002). Eis algumas evidências
em favor dessa visão:
A prevalência da combinação de transtornos é	•
maior do que se esperaria pela simples sobrepo-
sição de dois transtornos separados, e eles co-
ocorrem com mais freqüência do que se esperaria
devido ao acaso.
O grupo com TDAH + TC apresenta sintomas	•
mais graves (pelo menos em avaliações de pais e
professores, mas não em medidas de laboratório)
de TDAH e TC do que o observado em cada trans-
torno puro.
O comportamento agressivo (particularmente da	•
forma hostil, ao contrário da forma instrumental)
no grupo com TDAH + TC pode ser mais evidente
e persistente quando provocado do que em cada
grupo puro.
Indivíduos com a combinação apresentam uma	•
faixa mais ampla de atividades anti-sociais do que
indivíduos com cada transtorno puro.
Indivíduos com TDAH + TC provavelmente apre-	•
sentarão um QI verbal inferior ao de indivíduos
com cada transtorno puro.
Indivíduos com a combinação têm problemas	•
mais graves com o funcionamento social – em es-
pecial nas relações com seus pares, cognição so-
cial e rejeição social – do que são evidentes em
cada grupo puro.
Indivíduos com TDAH + TC têm maior probabi-	•
lidade de apresentar traços psicopáticos preco-
ces, como endurecimento e falta de empatia ou
emoção para com as pessoas (ver também Lynam,
1998).
Indivíduos com a combinação podem ter um iní-	•
cio mais precoce de problemas, especialmente
relativos a conduta, do que indivíduos com cada
transtorno puro.
Indivíduos com TDAH + TC talvez tenham maior	•
probabilidade de apresentar transtorno da perso-
nalidade anti-social e atitudes anti-sociais do que
indivíduos com cada transtorno puro (ver tam-
bém Lynam, 1998).
Indivíduos com a combinação têm maior probabi-	•
lidade de apresentar TDAH e TC na idade adulta
do que indivíduos com cada transtorno puro.
Todas essas observações sugerem que a com-
binação de TDAH + TC provavelmente seja um
transtorno singular por si só e mais grave do que
cada transtorno puro. A combinação apresenta um
surgimento mais precoce e sintomas mais graves e
estáveis do que o observado para cada transtorno
puro, assim como um caminho evolutivo singular
(Lynam, 1998; Waschbusch, 2002). Os dados de Pat-
terson, Degarmo e Knutson (2000) mostram que
essa via se caracteriza por início mais precoce dos
sintomas do TDAH, conduta anti-social precoce na
criança, presença de problemas de criação e de pais
anti-sociais. De fato, os problemas de criação po-
dem ser mais um correlato do TC do que do TDO
(Rowe, Maughan, Pickles, Costello e Angold, 2002),
bem como refletir características anti-sociais dos
pais, e não apenas uma causa ambiental social (Pat-
terson et al., 2000). Isso condiz com as evidências
de que alguns casos de TC têm uma grande contri-
buição genética que pode ser influenciada pelo am-
biente intra-familiar, mas de que também há uma
forma intersituacional de TC que somente sofre
influência genética, sem contribuição do ambiente
familiar (Scourfield, Van der Bree, Martin e McGu-
ffin, 2004). Outras pesquisas sugerem que a deso-
bediência precoce e o comportamento anti-social
encoberto também podem tipificar esse grupo (Lee
e Hinshaw, 2004).
Observe que o TC associa-se bastante à ocorrên-
cia de transtornos por uso de substâncias mais adian-
te na vida. Em vez de tratá-los como co-morbidades
em separado, lidarei com eles no Capítulo 6, como
riscos evolutivos e conseqüências adversas do TDAH
(especialmente do TDAH + TC).
Transtorno de estresse pós-traumático
O TEPT é um transtorno relativamente novo, in-
troduzido inicialmente com a publicação do DSM-III.
Desde a edição anterior deste livro, foram publica-

-- 203 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	205
dos alguns artigos e uma revisão bibliográfica sobre
a possível co-morbidade do TDAH com o TEPT. A
bibliografia ainda é pequena, e suas conclusões, não
muito definitivas, mas, neste momento, podemos ar-
riscar algumas interpretações amplas. Wozniak e co-
laboradores (1999) usaram dados de um estudo lon-
gitudinal de 260 crianças e adolescentes com e sem
TDAH, avaliando-os de forma sistemática e abran-
gente em relação à exposição a traumas e TEPT. Os
autores não encontraram diferenças significativas
entre o grupo com TDAH e o grupo-controle na ex-
posição a traumas ou TEPT. Aproximadamente 12%
do grupo com TDAH havia sido exposto a algum
tipo de acontecimento traumático, em comparação
com 7% do grupo-controle, mas a diferença não se
mostra estatisticamente significativa. A exposição a
traumas foi associada ao desenvovimento de TDM
de início tardio em ambos os grupos desde a ava-
liação basal. No entanto, entre os indivíduos com
TDAH, a presença de TB na avaliação basal foi rela-
cionada com um risco significativamente maior de
exposição a traumas. Entre as crianças portadoras
de TDAH expostas a traumas durante o seguimento,
apenas duas (1%) desenvolveram TEPT. De modo
geral, aproximadamente 9% das crianças expostas
a traumas em toda a amostra do estudo desenvol-
veram TEPT, sugerindo que a maioria das crianças
não desenvolveu TEPT após a exposição a eventos
traumáticos. As crianças com TDAH e traumas apre-
sentaram escores um pouco mais baixos na avaliação
global do funcionamento no seguimento. Os autores
concluíram que não havia associação significativa en-
tre o TDAH e traumas ou TEPT, mas que a ocorrên-
cia de TB na infância era um precedente importante
para traumas posteriores.
De maneira similar, Ford e colaboradores exami-
naram uma grande amostra (n = 165) de crianças
atendidas para exposição a traumas (com e sem vi-
timação) em uma clínica psiquiátrica para pacientes
externos. Embora tenham observado uma associa-
ção inicial do TDAH e TDO à exposição a traumas
com vitimação, não encontraram nenhuma relação
disso após serem controlados fatores relacionados
com a criança e a família que poderiam confundir
essa relação. Entretanto, o TDO permaneceu sig-
nificativamente associado à probabilidade de trau-
ma com vitimação, independente de coexistir com
TDAH ou não. Isso faz sentido, devido à associação
freqüente do TDO com problemas de criação, ad-
versidades sociais na família e psicopatologias pa-
rentais (ver a discussão anterior sobre o TDO/TC).
Ford e colegas observaram que a psicopatologia
familiar configurava um indicador significativo de
vitimação nas amostras em estudo, verificando que
este trauma tinha uma contribuição singular para o
risco de a criança ter TDO, mas não TDAH. As por-
centagens de crianças expostas a qualquer evento
traumático foram de 63% para sujeitos com TDAH,
62% para sujeitos com TDO, 91% para sujeitos com
TDAH + TDO e 48% para sujeitos com transtornos
de adaptação. Somente o grupo com TDAH + TDO
mostrou-se significativamente diferente do grupo-
controle. Essa diferença explicou-se inteiramente
por experiências de trauma com vitimação, em vez
de eventos sem vitimação, como exposição a aci-
dentes, lesões ou doenças.
Em outras análises dessas amostras, os autores
observaram que 6% das crianças com TDAH prova-
velmente tinham TEPT, enquanto 24% das crianças
com TDO e 22% das crianças com TDAH e TDO qua-
lificavam-se para o diagnóstico de TEPT (Ford et al.,
2000). Somente os dois grupos com TDO apresen-
taram diferenças significativas em relação ao grupo-
controle de crianças diagnosticadas com transtornos
de adaptação (0% de ocorrência de TEPT) e apre-
sentaram uma quantidade significativamente maior
de sintomas específicos do TEPT (hiperexcitação,
perturbações do sono e resposta de choque). Como
o quadro clínico do TDO pode apresentar uma so-
breposição substancial com o TB, esse estudo não
esclarece se tal relação liga-se ao TB infantil dentro
do grupo do TDO. Mesmo assim, o TDO é o trans-
torno mais comum entre os pacientes externos e,
pelo menos por agora, deve ser considerado um fa-
tor de risco significativo para a ocorrência de trauma
com vitimação.
A relação oposta entre esses transtornos pode ser
um pouco diferente. Crianças com TEPT parecem
ter co-morbidade acima da esperada com o TDAH,
variando de 14 a 46% (Weinstein, Steffelbach e Biag-
gio, 2000). Todavia, Wozniak e colaboradores (1999)
não encontraram um nível significativamente eleva-
do de TDAH entre subgrupos de crianças com expo-
sição a traumas ou TEPT. É provável que tais estudos
de crianças com TEPT não tenham controlado as
variáveis de confusão, o que pode explicar os níveis
elevados de TDAH em alguns estudos. A maior parte
das evidências sugere que, embora as crianças com
TEPT possam apresentar níveis elevados de TDAH
em alguns casos, não há uma relação causal ou sig-
nificativa entre os dois transtornos. Esses estudos de
crianças com TEPT também não esclarecem se os
autores subdividiram as crianças com TDAH e TEPT
conforme a relação entre a presença dos transtornos

-- 204 of 779 --

206 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
co-mórbidos citados, o TB e o TDO, e a exposição a
traumas e o TEPT. Talvez a co-morbidade dos dois
transtornos com o TDAH possa explicar a proporção
elevada deste transtorno encontrada em alguns es-
tudos de crianças com TEPT.
Transtornos de tique e transtorno
obsessivo-compulsivo
Os tiques são um acontecimento comum na infân-
cia. Ocorrem em 4 a 18% das crianças e adolescentes,
com probabilidade elevada de remissão até a adoles-
cência (Peterson et al., 2001). A síndrome de Touret-
te (ST) é um transtorno de tique muito mais raro e
grave, com ocorrência de 1 a 5 casos em 1000 indiví-
duos. O TOC costuma ser encontrado em 1,8 a 5,5%
dos adolescentes e em aproximadamente 3,3% dos
adultos jovens (ver Peterson et al., 2001). A relação do
TDAH com transtornos de tique e TOC tem recebi-
do pouca atenção na literatura científica. Como ficará
claro a seguir, reuni os transtornos de tique e o TOC
juntos nesta seção por sua clara relação – mais visível
na ST, em que os tiques motores e vocais geralmente
coexistem com o comportamento obsessivo e com-
pulsivo ou com o TOC genuíno (American Psychiatric
Association, 2000; Spencer et al., 1998).
No maior estudo já realizado até hoje sobre essa
questão, Peterson e colaboradores (2001) acompa-
nharam 976 crianças de maneira prospectiva até a
idade adulta e analisaram a relação entre o TDAH,
os transtornos de tique e o TOC. Os autores não en-
contraram nenhuma relação marcante entre o TDAH
e os transtornos de tique. Tanto os tiques quanto o
TDAH decrescem bastante ao longo dos períodos
de seguimento, ao passo que o TOC decresceu
inicialmente na adolescência e aumentou na ida-
de adulta (3,3%). Os tiques e o TOC apresentaram
significativa relação na adolescência e novamente
na idade adulta, enquanto o TOC foi associado ao
TDAH em ambos os momentos. Os autores analisa-
ram o nível em que o diagnóstico de um transtorno
em um momento anterior previu o risco de outros
diagnósticos posteriormente. A presença de tiques
na infância e na pré-adolescência previu a presença
de TOC na idade adulta. Embora um TDAH precoce
tenha apontado a ocorrência de tiques e TOC em
momentos posteriores, a relação com os tiques foi
muito modesta. O estudo de Peterson e colabora-
dores (2001) sugere que há alguma relação entre o
TDAH na infância e o TOC adulto, mas ficou claro
que a maioria das crianças com TDAH não desenvol-
veu TOC ou transtornos de tique, e vice-versa. Além
disso, essa relação do TDAH com um TOC posterior
não foi corroborada por estudos longitudinais que
acompanharam grandes amostras de crianças com
TDAH até a idade adulta (Fischer et al., 2002; Man-
nuzza et al., 1993, 1998; Weiss e Hechtman, 1993),
os quais não mostraram aumento significativo na
ocorrência de TOC entre crianças com TDAH, em
comparação com as do grupo-controle da comuni-
dade. Dessa forma, o risco de TOC entre crianças
com TDAH não é claro e pode ser, no máximo, de 3
a 5%, mas a relação inversa pode ser diferente. Estu-
dos sugerem que 6 a 33% das crianças com TOC tal-
vez tenham TDAH (Brown, 2000b), e que, quando
esses transtornos coexistentem, representam uma
co-morbidade verdadeira, em vez de os sintomas do
TOC simplesmente configurarem o equivalente fe-
notípico do TDAH (Geller et al., 2002).
Spencer e colaboradores (1999) avaliaram 128
crianças com TDAH e 110 crianças usadas como
grupo-controle e encontraram uma proporção signi-
ficativamente elevada de transtornos de tique (além
da ST) no grupo com TDAH (34 vs. 6%). Quando
essas crianças foram analisadas quatro anos depois,
65% dos casos de transtornos de tique haviam apre-
sentado remissão, em comparação com apenas 20%
dos casos de TDAH. Como no estudo de Peterson e
colaboradores (2001), a presença de TDAH na ava-
liação inicial previu um risco levemente maior de
transtornos de tique no seguimento de quatro anos
(ocorrência de 20%). Em um estudo à parte, Spen-
cer e colaboradores (2001) encontraram uma pro-
porção bastante modesta de transtornos de tique ao
longo da vida entre adultos em tratamento clínico
e diagnosticados com TDAH (12%), em comparação
com o grupo-controle (4%), e os transtornos de ti-
que também apresentaram uma probabilidade ele-
vada de remissão. Em ambos estudos, a presença de
transtorno de tique não parecia alterar o quadro clí-
nico ou curso do TDAH, em termos de sua gravidade
ou efeitos sobre o funcionamento global. Os poucos
estudos disponíveis parecem sugerir um risco leve-
mente elevado de transtornos de tique (além da ST)
entre crianças com TDAH, mas os mesmos têm uma
taxa de remissão elevada e pouco impacto sobre o
curso do TDAH, nível de comprometimento ou fun-
cionamento global geral.
Nenhuma pesquisa parece indicar uma freqüên-
cia de ST acima do normal entre crianças com TDAH
(Peterson et al., 2001), mas, à medida que aumenta
a gravidade dos transtornos de tique, também au-
menta a probabilidade de esses transtornos serem
co-mórbidos com o TDAH, de modo que entre 25
e 85% dos indivíduos portadores de ST têm TDAH
co-mórbido (Comings, 2000). Em seu próprio estu-

-- 205 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	207
do de 361 indivíduos com ST, Comings (2000) ob-
servou uma prevalência de 61,5% com TDAH. Assim,
parece que pode haver co-morbidade unidirecional
entre o TDAH e a ST, na qual as crianças portado-
ras de TDAH parecem ter pouco ou nenhum risco
de apresentarem ST, enquanto os pacientes com ST
apresentam um risco notavelmente elevado de te-
rem TDAH co-mórbido.
Transtornos de espectro autista
A sobreposição do TDAH com os transtornos de
espectro autista é a que provavelmente recebe me-
nos atenção na bibliografia sobre as co-morbidades
daquele transtorno. Isso se deve, em parte, à prá-
tica comum de excluir crianças com autismo, sín-
drome de Asperger ou outros transtornos globais
do desenvolvimento (TGDs) de estudos sobre o
TDAH. Essa prática baseava-se na crença de que as
crianças com TGDs apresentavam uma probabilida-
de elevada de ter sintomas semelhantes ao TDAH
como conseqüência do transtorno grave e global.
Portanto, os transtornos de espectro autista podem
criar uma fenocópia de “TDAH falso”, ao passo que
os indivíduos com TDAH não podem ter autismo
ou outros TGDs, pelo menos por definição. Em
conseqüência disso, a prevalência dos TGDs entre
crianças com TDAH não foi identificada, no que é
de meu conhecimento.
Recentemente, os pesquisadores argumentaram
que, embora os dois tipos de transtornos sejam
distintos, pode haver casos de co-morbidade, pelo
menos se os transtornos de espectro autista forem
o ponto de partida para a averiguação do caso. Por
exemplo, Goldstein e Schwebach (2004) recente-
mente publicaram uma revisão retrospectiva de
prontuários de 57 casos clínicos envolvendo TGD
sem outra especificação (SOE), autismo ou TDAH.
Os autores observaram que 26% das crianças com
TGD SOE ou autismo satisfaziam os critérios para o
diagnóstico de TDAH-C, e 33% satisfaziam os crité-
rios para TDAH, tipo predominantemente desaten-
to (TDAH-D), sugerindo que a maioria (59%) dos
indivíduos com TGD SOE ou autismo tinha TDAH
co-mórbido. Assim, embora a probabilidade de que
as crianças com TDAH possam ter transtornos de
espectro autista co-mórbidos seja desconhecida (e
provavelmente muito baixa, devido à rara incidên-
cia desses transtornos), a probabilidade de que as
crianças com transtornos de espectro autista tam-
bém possam ter TDAH parece elevada – talvez,
como no caso da ST, ilustrando uma co-morbidade
unidirecional.
RELACIONAMENTOS SOCIAIS
Esta seção examina as dificuldades que as crian-
ças portadoras de TDAH costumam ter nos relacio-
namentos familiares e sociais.
Interações entre pais e filhos
As pesquisas mostram que o TDAH afeta as inte-
rações das crianças com os seus pais e, assim, a ma-
neira como os pais podem reagir a elas. De modo
geral, essas famílias se caracterizam por manifesta-
rem mais conflitos intramaritais, especialmente en-
tre os pais e os filhos portadores de TDAH, do que
nas famílias usadas como grupo-controle (Danforth,
Barkley e Stokes, 1991; Johnston e Mash, 2001; Smi-
th, Brown, Bunke, Blount e Christophersen, 2002).
As crianças com TDAH são mais eloqüentes, nega-
tivas e desafiadoras, menos condescendentes e co-
operativas e menos capazes de brincar e trabalhar
independentemente de suas mães (Barkley, 1985;
Danforth et al., 1991; DuPaul, McGoey, Eckert et
al., 1991; Gomez e Sanson, 1994; Johnston e Mash,
2001; Mash e Johnston, 1982). As mães de crianças
com TDAH parecem responder menos às questões
dos filhos, ser mais negativas e diretivas e gratificar
menos seu comportamento (Danforth et al., 1991;
DuPaul et al., 2001).
De modo mais geral, as reações dos pais de crian-
ças com TDAH parecem se caracterizar por um estilo
disciplinar mais frouxo, mas hiper-reativo, formas
mal-adaptativas de enfrentar problemas, táticas de
controle coercitivas (negativas/ineficientes), maior
expressão emocional e percepções mais negativas de
seus relacionamentos com os filhos do que o obser-
vado nas famílias comuns (DuPaul et al., 2001; Ger-
des, Hoza e Pelham, 2003; Harvey, Danfroth, Ulaszek
e Eberhardt, 2001; Hoza et al., 2000; McKee, Harvey,
Danforth, Ulaszek e Friedman, 2004; O’Leary, Slep
e Reid, 1999; Peris e Hinshaw, 2003). Todavia, as vi-
sões de pais e mães de crianças portadoras de TDAH
podem ser diferentes. Singh (2003) comparou as
perspectivas dos pais (39 mães e 22 pais), usando
entrevistas aprofundadas. Com relação às perspecti-
vas dos pais a respeito do TDAH dos filhos e seu tra-
tamento, o autor caracterizou os pais como “crédu-
los relutantes” ou “incrédulos tolerantes”. Esses pais
se mostraram mais resistentes a seguir um modelo
médico para entender o comportamento dos filhos,
identificaram-se mais como comportamento destes
e resistiram mais ao tratamento farmacológico do
que as mães. Singh concluiu que essas observações
podem ajudar a explicar a ausência freqüente de pais

-- 206 of 779 --

208 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
nas avaliações clínicas dos filhos e em pesquisas com
crianças portadoras de TDAH. No MTA, Hoza e cola-
boradores (2000) relataram que as mães de crianças
portadoras de TDAH-C tinham maior probabilidade
do que os pais de apresentar um lócus externo de
controle, e também tinham auto-estima mais baixa,
menos eficácia na criação dos filhos e maior tendência
a atribuir a desobediência dos filhos a mau humor.
De maneira interessante, as crianças portadoras
de TDAH não consideram seus relacionamentos com
os pais mais negativos do que as crianças em grupos-
controle (Gerdes et al., 2003). Isso certamente está
de acordo com o viés ilusório positivo com freqüên-
cia observado nas avaliações de crianças portadoras
de TDAH sobre a sua competência e desempenho
(ver Capítulo 3).
Algumas diferenças relacionadas com o gênero
também se evidenciam nas interações dos pais com
os filhos portadores de TDAH. As mães de crian-
ças portadoras de TDAH dão menos ordens e mais
gratificações aos filhos do que às filhas com TDAH
(Barkley, 1989; Befera e Barkley, 1984), mas também
são mais emotivas e ásperas em suas interações com
os mesmos (Buhrmester, Camparo, Christensen,
Gonzalez e Hinshaw, 1992; Taylor, Sandberg, Thor-
ley e Giles, 1991). As crianças portadoras de TDAH
parecem ser um pouco menos problemáticas aos
olhos dos pais do que para as mães (Buhrmester et
al., 1992; Tallmadge e Barkley, 1983), mas, mesmo
as interações com estas, são diferentes das de pares
típicos de pais e filhos. Pesquisas demonstram que
os conflitos entre as mães e os filhos podem resultar
em mais conflitos entre os pais e os filhos, quan-
do as mães e os pais interagem juntos (de forma
triádica) com os filhos hiperativos, especialmente
com meninos hiperativos (Buhrmester et al., 1992).
Essa maior negatividade e aspereza das mães nas
interações com os filhos homens prevê maior de-
sobediência na sala de aula e em ambientes lúdicos
e mais fugas de casa, mesmo controlando-se esta-
tisticamente os níveis de negatividade da criança e
de psicopatologias dos pais nas análises (Anderson,
Hinshaw e Simmel, 1994).
Esses padrões negativos de interações entre
pais e filhos ocorrem no grupo de idade pré-esco-
lar (Cohen, Sullivan, Minde, Novak e Keens, 1983;
Cunningham e Boyle, 2002; DuPaul et al., 2001;
Keown e Woodward, 2002) e podem estar em seu
nível mais negativo e estressante (para os pais) nes-
sa faixa etária (Mash e Johnston, 1982, 1990). Com
o aumento da idade da criança, diminui o grau de
conflito nessas interações, mas ainda permane-
ce mais alto do que o observado em famílias co-
muns mais adiante na infância (Barkley, Karlsson e
Pollard, 1085; Mash e Johnston, 1982) e na adoles-
cência (Barkley, Anastopoulos, Guevremont e Fle-
tcher, 1992; Barkley et al., 1991; Edwards, Barkley,
Laneri, Fletcher e Metevia, 2001; Peris e Hinshaw,
2003). As interações negativas entre pais e filhos
mostraram prever de forma significativa a continui-
dade desses conflitos entre oito e dez anos depois,
quando as crianças portadoras de TDAH se tornam
adolescentes (Barkley et al., 1991).
Fato importante nessa linha de pesquisa fami-
liar foi a descoberta de que a presença de TOC co-
mórbido e especialmente de TC associa-se a uma
quantidade maior dos conflitos observados nas
interações de mães com crianças e adolescentes
portadores de TDAH (Barkley, Anastopoulos, et al.,
1992; Barkley et al., 1991). Em um grande estudo
de crianças portadoras de TDAH, Johnston, Murray,
Hinshaw, Pelham e Hoza (2002) conseguiram mos-
trar que a pouca reatividade, sensibilidade, aceitação
e afeto maternos para com o comportamento infan-
til, conforme descrito anteriormente, foram associa-
dos a problemas de conduta e sintomas semelhantes
aos de TOC, mas não a sintomas de TDAH. A reati-
vidade materna também foi associada nesse estudo
a sintomas depressivos maternos, talvez sugerindo
um caminho pelo qual a adaptação psicológica pa-
rental pode afetar as relações entre pais e filhos – um
tema que apenas começa a ser explorado (Johnston
e Mash, 2001). Outro mecanismo pode ser a carga
de trabalho envolvida nos cuidados dos filhos, no
sentido de que as mães de crianças com TDAH que
passam mais tempo no emprego e têm uma carga
menor de cuidados dos filhos possuem um sentido
mais adequado de bem-estar relacionado com a ma-
ternidade, e seus filhos apresentam menos proble-
mas de conduta, enquanto o emprego dos pais pro-
duz o efeito oposto (maior carga de cuidados dos
filhos associada a menos bem-estar materno e mais
problemas de conduta) (Harvey, 1998).
Em uma análise seqüencial de interações entre
pais e adolescentes, os pesquisadores observaram
que o elo seguinte da seqüência é o mais importante
para determinar o comportamento do outro mem-
bro da díade (Fletcher, Fischer, Barkley e Smallish,
1996). Ou seja, o comportamento de cada membro
é bastante determinado pelo comportamento ime-
diatamente precedente de cada membro na cadeia
de interações. As interações em famílias de adoles-
centes com TDAH e TDO co-mórbidos refletem uma
estratégia mais bem caracterizada como “olho por
olho”, no sentido de que o tipo de comportamen-
to (positivo, neutro ou negativo) de cada membro

-- 207 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	209
é influenciado pelo mesmo tipo de comportamento
emitido imediatamente antes. As mães de adolescen-
tes portadores apenas de TDAH ou de adolescentes
comuns têm maior probabilidade de usar compor-
tamentos positivos ou neutros, independente do
comportamento imediatamente precedente dos fi-
lhos adolescentes. Essa estratégia foi caracterizada
como “seja generoso e perdoe”, que é mais madura
e mais adequada socialmente para ambas as partes
no longo prazo (Fletcher et al., 1996). Mesmo assim,
as famílias que possuem crianças portadoras apenas
de TDAH ainda diferem das famílias comuns nes-
ses padrões de interações e na expressão emocio-
nal, mesmo depois de controlados os problemas de
conduta co-mórbidos (Fletcher et al., 1996; Keown e
Woodward, 2002; Peris e Hinshaw, 2003; Woodward,
Taylor e Dowdney, 1998).
Os pais de crianças portadoras de TDAH, mais do
que os pais das crianças comuns, parecem sentir que
o comportamento perturbador de seus filhos tem
uma causa interna, em vez de uma causa externa,
são menos controlados pelas crianças e mais estáveis
ao longo do desenvolvimento (Johnston e Freeman,
1997). Em comparação, eles consideram o compor-
tamento pró-social de seus filhos com TDAH menos
interno e menos estável do que a forma como os
pais do grupo-controle enxergam o comportamento
de seus filhos.
Os conflitos interacionais em famílias de crian-
ças com TDAH não se limitam às interações entre
pais e filhos, sendo observados mais conflitos en-
tre as crianças portadoras de TDAH e seus irmãos,
em relação a díades de crianças comuns e os ir-
mãos (Mash e Johnston, 1983; Taylor et al., 1991).
Observam-se poucas diferenças entre as interações
das mães com filhos portadores de TDAH e com os
irmãos dessas crianças (Tarver-Behring, Barkley e
Karlsson, 1985), mas as pesquisas sobre essa ques-
tão são muito limitadas.
As pesquisas realizadas sobre o domínio mais
amplo do funcionamento familiar também mostram
que os pais de crianças com TDAH sentem mais es-
tresse na criação dos filhos, mais insatisfação em
seus papéis e um sentido reduzido de competência
e auto-estima (Anastopoulos, Guevremont, Shel-
ton e DuPaul, 1992; Breen e Barkley, 1988; DuPaul
et al., 2001; Fischer, 1990; Johnston, 1996; Mash e
Johnston, 1990; Podolski e Nigg, 2001). De espe-
cial interesse é o estudo que compara subtipos de
crianças com TDAH-C e com TDAH-D (Podolski e
Nigg, 2001). Nesse estudo, os relatos das mães so-
bre a perturbação com o seu papel relacionavam-se
mais com problemas de desatenção e conduta/opo-
sição da criança, ao passo que as perturbações dos
pais com o seu papel estavam mais associadas ao
segundo domínio de problemas comportamentais,
mas não à gravidade dos sintomas do TDAH. Harri-
son e Sofronoff (2002) estudaram relatos maternos
de perturbação e depressão ao lidar com os filhos
portadores de TDAH, correspondentes à gravidade
do nível de percepção materna de controle sobre
o comportamento da criança. Da mesma forma,
Bussing e colaboradores (2003) observaram que o
nível de estresse dos pais em uma grande amostra
da comunidade, com 200 crianças de alto risco, era
maior entre as mães em função do gênero masculi-
no dos filhos, do nível de desatenção e do grau dos
sintomas de TDO.
Também se documentou maior consumo de ál-
cool entre os pais de crianças portadoras de TDAH
(Cunningham, Beness e Siegel, 1988; Pelham e Lang,
1993), juntamente com menos contatos com outros
familiares (Cunningham et al., 1988) e mais conflitos
maritais, separações e divórcio, assim como depres-
são materna (Befera e Barkley, 1984; Cunningham e
Boyle, 2002; Cunningham et al., 1988; Barkley, Fis-
cher, et al., 1990; Lahey, Piacentini, et al., 1988; Taylor
et al., 1991). Mais uma vez, a associação co-mórbida
do TDAH com o TDO, e especialmente com o TC,
está ligada a graus ainda maiores de estresse e psico-
patologias parentais, discordâncias maritais e divór-
cio do que apenas o TDAH (Barkley, Anastopoulos,
et al., 1992; Barkley, Fischer et al., 1990; Barkley et
al., 1991; Johnston, 1996; Lahey, Piacentini, et al.,
1988; Taylor et al., 1991). De maneira interessante,
Pelham e Lang (1993) mostraram que o consumo
maior de álcool por esses pais é, em parte, função
direta de suas interações estressantes com os filhos
portadores de TDAH.
Pesquisas demonstram que a direção principal
dos efeitos nessas interações é da criança para os
pais (Fischer, 1990; Mash e Johnston, 1990), em vez
do oposto. Ou seja, grande parte das perturbações
na interação parece partir dos efeitos do comporta-
mento excessivo, impulsivo, desordenado, desobe-
diente e emotivo da criança sobre os pais, e não dos
efeitos do comportamento dos pais sobre a criança.
Essa observação foi documentada principalmente
por meio de estudos que avaliaram os efeitos de
medicamentos estimulantes sobre o comportamen-
to de crianças com TDAH e os padrões de interação
com suas mães. Essas pesquisas mostraram que a
medicação melhora a obediência das crianças e re-
duz o comportamento negativo, prolixo e geralmen-
te excessivo, de modo que os pais também reduzem
os próprios comportamentos diretivos e negativos

-- 208 of 779 --

210 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
(Barkley e Cunningham, 1979; Barkley, Cunningham
e Karlsson, 1983; Danforth et al., 1991; Humphries,
Kinsbourne e Swanson, 1978). Esses efeitos da medi-
cação são observados mesmo no grupo de crianças
portadoras de TDAH em idade pré-escolar (Barkley,
1988), assim como em crianças maiores (Barkley,
Karlsson, Pollard e Murphy, 1985). Além de haver
uma redução geral nos padrões de interação nega-
tivos, disruptivos e conflituosos dessas crianças com
seus pais quando as crianças são tratadas com me-
dicamentos estimulantes, o funcionamento familiar
geral também parece melhorar (Schachar, Taylor,
Weiselberg, Thorley e Rutter, 1987).
Esses padrões de interações sociais diruptivas, in-
trusivas, excessivas, negativas e emotivas também foi
observado nas interações entre crianças com TDAH
e seus professores (DuPaul et al., 2001; Whalen,
Henker e Dotemoto, 1980). Como as interações des-
sas crianças com os pais, suas interações com os pro-
fessores também melhoram significativamente com
a administração de medicação estimulante (Whalen
et al., 1980).
Assim, pode-se concluir que as relações entre
pais e filhos em famílias de crianças com TDAH
provavelmente se caracterizem por mais conflitos,
coerção e estresse, por uma disciplina mais frouxa
e hiper-reativa, e por estratégias parentais menos
adaptativas do que o observado nas famílias comuns.
Grande parte desse conflito parece vir do TDAH das
crianças e de seu impacto sobre o funcionamento
da família. Ainda assim, o comportamento dos pais,
as suas características (depressão e psicopatologias
gerais) e possivelmente seus padrões ocupacionais
podem estar relacionados – senão contribuírem –
com essas interações problemáticas. Esses conflitos,
a emotividade negativa e o estresse, bem como a
reatividade e as estratégias parentais negativas pro-
vavelmente ocorrem em seus níveis mais altos em
famílias cujas crianças apresentam TDAH co-mórbi-
do com TDO/TC do que em famílias de crianças que
apenas têm TDAH. Como veremos a seguir, essas
também são as famílias que apresentam os maiores
graus de psicopatologias parentais e adversidades
sociais.
Relacionamentos com outras crianças
Pelham e Bender (1982) estimaram que mais de
50% das crianças portadoras de TDAH têm proble-
mas significativos nos relacionamentos sociais com
outras crianças. As mães (Campbell e Paulauskas,
1979), os professores (Barkley, Pelham e Murphy,
1989) e outras crianças (Johnston, Pelham e Mur-
phy, 1985; Pope, Bierman e Mumma, 1989) conside-
ram as crianças hiperativas significativamente mais
agressivas, perturbadoras, dominadoras, intrusivas,
ruidosas e socialmente rejeitadas nos relacionamen-
tos sociais do que as crianças comuns, em especial
se forem meninos e em particular se forem agressi-
vos (DuPaul et al., 2001; Hinshaw e Melnick, 1995;
Milich, Landau, Kilby e Whitten, 1982; Pelham e Ben-
der, 1982). As evidências desse comprometimento
social também se estendem até os adolescentes
portadores de TDAH (Bagwell, Molina, Pelham e
Hoza, 2001). As meninas com TDAH provavelmente
também serão mais agressivas (tanto agressividade
direta quanto relacional) do que as meninas co-
muns, terão mais dificuldade para manter os rela-
cionamentos ao longo do tempo e, como resultado,
terão maior probabilidade de serem rejeitadas por
outras meninas (Blachman e Hinshaw, 2002; Mikami
e Hinshaw, 2003).
Estudos que observaram diretamente essas in-
terações infantis sugerem que os comportamentos
desatentos, disruptivos, distraídos, imaturos, pro-
vocadores, agressivos e desobedientes das crian-
ças portadoras de TDAH logo evocam um padrão
de comportamento controlador e diretivo de seus
colegas, quando devem trabalhar juntos (Clark,
Cheyne, Cunningham e Siegel, 1988; Cunningham
e Siegel, 1987; Hinshaw, 1992; Hinshaw e Melnick,
1995; Stroes, Alberts e van der Meere, 2003; Wha-
len, Henker, Collins, Finck e Dotemoto, 1979;
Whalen, Henker, Collins, McAuliffe e Vaux, 1979).
Um estudo recente observou crianças com TDAH
interagindo com uma criança desconhecida e verifi-
cou que elas se envolvem menos com a outra crian-
ça, falam mais consigo mesmas e direcionam sua
atenção menos para a criança do que as do grupo-
controle (Stroes et al., 2003). Também parece haver
uma tendência de as crianças com TDAH aceitarem
as crianças desconhecidas para brincar com mais
facilidade do que as crianças comuns (Hinshaw e
Melnick, 1995). Com relação aos padrões de comu-
nicação, as crianças portadores de TDAH, nesses
estudos, falam mais, mas são menos eficientes para
organizar e comunicar informações para as crian-
ças com quem devem trabalhar. Além disso, apesar
de falarem mais, essas crianças têm menor proba-
bilidades de responder às questões ou interações
verbais das outras. Assim, de forma clara, há menos
reciprocidade nas trocas sociais entre elas e as ou-
tras crianças (Cunningham e Siegel, 1987; Landau
e Milich, 1988; Stroes et al., 2003). As crianças por-
tadoras de TDAH também mostraram ter menos
conhecimento sobre habilidades sociais e compor-

-- 209 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	211
tamentos adequados em relação às outras pessoas
(Grenell, Glass e Katz, 1987). Entre essas crianças,
aquelas que são mais aventureiras, emocionalmen-
te reativas, agressivas e desobedientes recebem
mais desaprovação das outras, independentemen-
te de serem meninas ou meninos (Bagwell et al.,
2001; DuPaul et al., 2001; Hinshaw e Melnick, 1995;
Mikami e Hinshaw, 2003). Todavia, para as meninas
portadoras de TDAH, o comportamento ansioso/
deprimido também está associado a maior rejeição
de outras crianças (Mikami e Hinshaw, 2003).
O grande estudo de Unnever e Cornell (2003)
analisou a relação entre o TDAH e bullying/vitimiza-
ção, usando uma amostra de 1.315 estudantes esco-
lares, e observou que as crianças com TDAH tinham
mais probabilidade de se envolver em bullying (13
vs. 8%) e de ser vitimadas em episódios de bullying
(34 vs. 22%) do que os estudantes do grupo-contro-
le. O estudo observou que o TDAH estava relacio-
nado com atos de bullying contra outras crianças
como conseqüência do baixo grau de autocontrole.
Contudo, a probabilidade de serem vitimadas por
outros bullies mostrou ser independente de seu
nível de autocontrole, tendo mais a ver com outros
sintomas do TDAH e com a obesidade.
Algumas pesquisas sugerem que crianças com
TDAH tendem a ter um lócus de controle mais ex-
terno do que as crianças comuns (Linn e Hodge,
1982). Ou seja, elas têm maior probabilidade de
considerar os eventos que lhes acontecem como
fatos fora de seu controle pessoal ou devidos ao
“destino” (ver a discussão do viés ilusório positivo
no Capítulo 3). Elas também tendem a ter percep-
ções mais exageradas de si mesmas, de sua possibi-
lidade de sucesso nas tarefas e do quanto os outros
gostam delas, do que as crianças comuns (Diener
e Milich, 1997; Milich e Greenwell, 1991; Milich e
Okazaki, 1991; O’Neill e Douglas, 1991; novamente,
ver também o Capítulo 3). Embora essa observação
possa indicar uma imaturidade no desenvolvimento
da autoconsciência e da percepção, pois as crianças
pequenas tendem a superestimar as suas próprias
capacidades, muitas pesquisas sugerem que essa
auto-avaliação exagerada pode ser, em parte, uma
forma de autoproteção (Diener e Milich, 1997; Mili-
ch, 1994) e, ou seja, uma tentativa de se apresentar
sob a melhor luz possível, de proteger a sua auto-
estima e de mascarar a sua incompetência autoper-
cebida. Todavia, conforme observado no Capítulo
3, essa não é toda a história, pois a autoproteção
não parece explicar a competência superestimada
em outras áreas em que há deficiências, como na
área acadêmica. Dessa forma, o TDAH pode interfe-
rir na autoconsciência separadamente desse esfor-
ço consciente de proteger a auto-estima. Algumas
evidências sugerem que as crianças portadoras de
TDAH também codificam pistas sociais de forma
menos adequada, expressam menos otimismo com
relação a eventos futuros e geram menos respostas
a situações sociais problemáticas do que as crianças
comuns (Matthys, Cuperus e van Engeland, 1999;
Zentall, Cassady e Javorsky, 2001).
As crianças portadoras de TDAH que também são
agressivas ou que têm TDO/TC podem apresentar
esse mesmo problema com a codificação de pistas,
mas manifestam uma tendência de interpretar as
ações de outras pessoas erroneamente como inten-
ções hostis e, assim, possuem mais chances de reagir
com contra-ataques agressivos a qualquer provoca-
ção (Matthys, Cuperus e van Engeland, 1999; Milich
e Dodge, 1984). Waschbusch e colaboradores (2002)
observam que as crianças com TDAH + TDO/TC co-
mórbidos são mais fáceis de se provocar e se tornam
agressivas com níveis menores de provocação, po-
dendo guardar rancor por mais tempo do que crian-
ças com apenas TDAH ou do grupo-controle. Esses
problemas de comunicação, déficits de habilidade,
tendências de atribuição e conflitos interacionais
podem facilmente levar as crianças com TDAH, em
especial as agressivas, a ser rapidamente rejeitadas
por colegas e parceiros em brincadeiras. Muitos já
observaram que são necessárias poucas trocas so-
ciais em um período de apenas 20 a 30 minutos en-
tre crianças com TDAH e crianças comuns para que
estas considerem as outras diruptivas, imprevisíveis
e agressivas e, assim, reajam a elas com aversão, crí-
ticas, rejeição e, às vezes, contra-agressividade. Cer-
tamente, as crianças comuns se afastam das crianças
portadoras de TDAH quando têm oportunidade para
fazê-lo (Milich et al., 1982; Pelham e Bender, 1982;
Pelham e Milich, 1984).
TRANSTORNOS PSIQUIÁTRICOS
PARENTAIS
TDAH nos pais (e outros parentes)
Há mais de 30 anos, surgiam relatos de que os
pais biológicos e outros parentes de crianças hipera-
tivas tinham maior probabilidade de haver apresen-
tado hiperatividade na infância (Morrison e Stewart,
1973): 5% das mães e 15% dos pais apresentam esse
problema (vs. 2% do grupo-controle). Estudos mais
recentes corroboraram esses trabalhos pioneiros e
de menos sofisticação metodológica, indicando que
o risco aos pais biológicos de crianças portadoras de

-- 210 of 779 --

212 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TDAH provavelmente seja maior do que os estudos
iniciais indicavam. Por exemplo, o grande estudo
MTA relatou que os pais de crianças com TDAH-C
apresentavam uma quantidade significativamen-
te maior de sintomas de TDAH do que os pais do
grupo-controle, tanto em auto-avaliações quanto em
avaliações de outras pessoas (Epstein et al., 2000).
De modo geral, parece que 12 a 20% das mães e 9 a
54% dos pais de crianças com o mesmo transtorno
também podem ter TDAH (Alberts-Corush, Firesto-
ne e Goodman, 1986; Chronis et al., 2003; Deutsch
et al., 1982; Singer, Stewart e Pulaski, 1981). Por
exemplo, Faraone e Biederman (1997) relataram que
13% dos pais de meninas com TDAH e 21% das mães
tinham TDAH. Nigg e Hinshaw (1998) observaram
que 20% das mães e 54% dos pais de 80 meninos
com TDAH também tinham TDAH, enquanto esses
números foram de apenas 4 e 0%, respectivamente,
para as mães e pais grupo-controle da comunidade
(n = 62). Esse risco maior de ter TDAH também é
observado entre os irmãos biológicos de crianças
com TDAH, entre os quais aproximadamente 17 a
37% podem ter o transtorno (Faraone e Biederman,
1997; Welner, Welner, Stewart, Palkes e Wish, 1977).
De um modo geral, o risco médio de TDAH entre
os parentes biológicos em primeiro grau de crianças
com TDAH é entre 25 e 37% (Biederman, Gastfriend
e Jellinek, 1986; Biederman, Baldessarini, Wright,
Knee e Harmatz, 1989; Biederman, Munir e Knee,
1987) ou de cinco a sete vezes o risco encontrado na
população geral.
Em um pequeno estudo de mães com TDAH,
Weinstein, Apfel e Weinstein (1998) observaram que
essas mulheres tinham níveis maiores de neurose,
níveis menores de consciência e uma incidência
maior de transtornos psíquicos do que seus paren-
tes. Elas também apresentavam maior probabilidade
de ter sofrido abuso sexual, abuso de álcool nas fa-
mílias de origem e mais dificuldades em sua própria
vida cotidiana do que as mulheres que não tinham
TDAH.
Outros transtornos nos pais
Os pais de crianças portadoras de TDAH também
têm mais probabilidade de apresentar uma variedade
de outros transtornos psiquiátricos. Alguns estudos
relataram que os mais comuns entre esses transtor-
nos eram problemas de conduta e comportamento
anti-social (25 a 28%), alcoolismo (14 a 25%), histeria
ou transtornos afetivos (10 a 28%) e dificuldades de
aprendizagem (Cantwell, 1972; Faraone e Bieder-
man, 1997; Morrison e Stewart, 1973; Singer et al.,
1981). Em seu estudo, Nigg e Hinshaw (1998) obser-
varam que 25 a 39% das mães do grupo com TDAH
tinham TDM (vs. 18% para o grupo-controle). A pro-
porção para os pais não foi diferente entre os grupos
(TDAH = 11 a 15%, controle = 9%). Os pais do grupo
com TDAH, por outro lado, apresentaram taxas mais
elevadas de transtorno de ansiedade generalizada (4
a 11%) do que os pais do controle (0%), e o mesmo
se aplica às mães (TDAH = 11 a 18%, grupo-controle
= 2 a 6%). Biederman e colaboradores (Biederman,
1997; Biederman et al., 1987, 1989; Faraone e Bieder-
man, 1997) também relatam uma prevalência maior
de transtornos do humor, particularmente o TDM,
entre os pais e irmãos de crianças com TDAH (27 a
32%) do que entre os parentes de crianças do grupo-
controle (6%). Resultados semelhantes foram obti-
dos no estudo de Chronis e colaboradores (2003), no
qual 37 a 43% das mães tiveram um transtorno do
humor em algum momento de suas vidas. No mes-
mo estudo, 15 a 17% das mães e 13 a 31% dos pais
do grupo com TDAH apresentaram um histórico de
TDO/TC na infância, em comparação com 7% das
mães e 15% dos pais no grupo-controle.
Pouca atenção foi dedicada aos transtornos por
uso de substâncias entre pais de crianças portadoras
de TDAH. Nigg e Hinshaw (1998) observaram uma
proporção maior de abuso/dependência de cocaína
entre os pais do grupo com TDAH + TDO do que
entre os pais de crianças com apenas TDAH, mas
não em comparação com o grupo-controle (17%).
Chronis e colaboradores (2003) encontraram uma
proporção maior de abuso/dependência de cocaí-
na somente nas mães do grupo com TDAH, e uma
proporção maior de abuso de estimulantes. O abu-
so/dependência de álcool não foi diferente entre os
grupos analisados nesses estudos. Todavia, ainda
que não consumam álcool em excesso, os pais de
crianças com TDAH consomem mais álcool do que
os de crianças comuns (Cunningham et al., 1988).
Pfiffner e colaboradores (1999) observaram que os
riscos de transtornos observados em crianças com
TDAH correspondiam aos riscos de transtornos ob-
servados nos pais. Ou seja, o risco de transtornos
externalizantes (TDO, TC) nos pais estava ligado
apenas ao risco desses transtornos nas crianças, ao
passo que o risco de transtornos internalizantes (an-
siedade, depressão) nos pais estava ligado apenas ao
risco dos mesmos transtornos nas crianças.
A presença de depressão em mães de crianças
com TDAH parece resultar em uma certa distorção
em suas próprias avaliações dos problemas com-
portamentais e sintomas depressivos dos filhos,
em comparação com as avaliações de mães não-

-- 211 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	213
depressivas com filhos portadores de TDAH (Chi
e Hinshaw, 2002; Mick, Santangelo, Wypij e Bieder-
man, 2000). Mesmo depois de controladas essas dis-
torções, os problemas comportamentais e a depres-
são dos filhos ainda são significativamente maiores
do que os observados em grupo-controle, sugerindo
que distorções perceptivas das mães não explicam
inteiramente as proporções elevadas desses proble-
mas entre os filhos portadores de TDAH.
Perturbações psiquiátricas
familiares e TC infantil
Em 1983, August e Stewart sugeriram que a maior
incidência de comportamentos anti-sociais e alcoo-
lismo entre os parentes em primeiro grau de crian-
ças com TDAH era encontrada entre os familiares de
crianças com TDAH que também tinham problemas
de conduta e comportamento anti-social, enquan-
to os parentes de crianças que não possuíam esses
problemas co-mórbidos apresentavam um histórico
maior de TDAH e dificuldades de aprendizagem.
Dessa forma, os históricos familiares de alcoolismo
e comportamento anti-social foram associados prin-
cipalmente ao comportamento anti-social das crian-
ças, em vez de ao TDAH em si (Stewart et al., 1980).
Essas observações foram replicadas em estudos sub-
seqüentes (Biederman et al., 1987; Faraone e Bie-
derman, 1997), nos quais até 46% dos parentes em
primeiro grau de crianças com TDAH e TDO/TC co-
mórbidos também tinham TDO, TC ou transtorno
da personalidade anti-social, em comparação com
apenas 5 a 13% dos parentes de crianças com TDAH
puro. Da mesma forma, um estudo realizado por
Lahey, Piacentini e colaboradores (1988) demons-
trou essa relação clara entre comportamentos anti-
sociais familiais e transtornos afetivos em parentes,
por um lado, e o comportamento anti-social em
crianças com TDAH, por outro. Conforme observa-
do anteriormente, Pfiffner e colaboradores (1999)
também observaram que o TDO/TC dos parentes
estava significativamente ligado ao risco de TDO/TC
nas crianças portadoras de TDAH. Mais recentemen-
te, Chronis e colaboradores (2003) encontraram um
risco elevado de TDAH somente entre as mães e os
pais de crianças com TDAH puro. Entre crianças
com a combinação de TDAH + TDO/TC, os autores
observaram mais transtornos de humor, ansiedade
e dependência de cocaína/estimulantes nas mães,
assim como mais TDO/TC nos pais (na infância).
O sexo da criança portadora de TDAH não parece
resultar em nenhuma diferença nesse risco para os
familiares se a criança tiver TC co-mórbido (Faraone
e Biederman, 1997). Visto em conjunto, esse cor-
pus de evidências indica uma relação clara entre a
gravidade do comportamento agressivo e opositor
em crianças com TDAH e o grau de comportamen-
to anti-social, do uso indevido de substâncias e de
transtornos do humor/ansiedade entre seus pais e
outros parentes. Em outras palavras, crianças porta-
doras de TDAH que apresentam pouco ou nenhum
comportamento agressivo provavelmente terão um
nível bem menor desses transtornos psiquiátricos
entre os pais do que crianças com TDAH e TDO.
Todavia, os pais das crianças do segundo grupo
apresentam probabilidades de ter menos desses
problemas do que os de crianças com TDAH e TDO/
TC, que demonstram as maiores proporções desses
transtornos entre todos os subgrupos com TDAH.
Nigg e Hinshaw (1998) também observaram que
apenas as crianças com TDAH + TDO/TC têm pais
com traços de personalidade significativamente di-
ferentes do que as crianças do grupo-controle. Por
exemplo, os pais de crianças com esses transtornos
co-mórbidos apresentam níveis menores de ama-
bilidade, mais neurose e mais transtorno de ansie-
dade generalizada. Mães com mais neurose, menos
consciência e mais depressão também tinham filhos
portadores de TDAH que apresentavam maior pro-
babilidade de se envolver em atividades anti-sociais
explícitas durante uma colônia de férias, ao passo
que taxas mais elevadas de comportamento anti-
social infantil encoberto foram associadas a um his-
tórico paterno de abuso de substâncias (maior) e
abertura paterna (maior).
SUBTIPOS DO TDAH
Como se pode ver na revisão anterior, as crian-
ças portadoras de TDAH formam um grupo hete-
rogêneo que supostamente tem, como caracterís-
ticas comuns, níveis de desatenção e, na maioria
dos casos, de hiperatividade-impulsividade que
são inadequados ao seu desenvolvimento. Apesar
desses aspectos comuns, as crianças diagnosticadas
como tal apresentam uma diversidade de sintomas/
transtornos psiquiátricos, origens familiares, cursos
evolutivos e respostas a tratamentos. Devido a essa
diversidade, há uma atenção científica crescente
para o desenvolvimento de abordagens a fim de
identificar subtipos de TDAH que sejam mais ho-
mogêneos e tenham mais significado clínico. Essas
abordagens de subtipagem têm utilidade clínica,
quando fornecem informações importantes sobre
diferentes co-morbidades, etiologias, cursos evo-

-- 212 of 779 --

214 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
lutivos, resultados ou respostas a terapias entre os
subtipos. Em suma, elas devem apresentar algum
valor além das diferenças esperadas nas medidas
em que ocorreu a subtipagem ou nas medidas sabi-
damente relacionadas com elas. Muitas maneiras já
foram empregadas para subtipar o TDAH – algumas
sem mérito clínico, como separar as crianças com
TDAH segundo a presença ou ausência de transtor-
nos de leitura (Halperin, Gittelman, Klein e Rudel,
1984). Contudo, três abordagens de subtipagem se
mostraram promissoras ou estabeleceram a sua uti-
lidade clínica.
Subtipagem segundo a presença ou
ausência de hiperatividade-impulsividade
Uma abordagem de subtipagem introduzida no
DSM-III (American Psychiatric Association, 1980)
baseia-se na presença ou ausência de graus signi-
ficativos de hiperatividade. No DSM-III, as crianças
diagnosticadas com transtorno de déficit de aten-
ção (TDA) eram subtipadas como portadoras de
TDA com hiperatividade (TDA + H) ou TDA sem Hi-
peratividade (TDA – H). Esse método de criar sub-
tipos foi suprimido posteriormente no DSM-III-R
(American Psychiatric Association, 1987), devido à
falta de pesquisas na época sobre a utilidade desse
enfoque. Contudo, ele retornou no DSM-IV (ver
Capítulo 2) com o rótulo de TDAH, tipo predo-
minantemente desatento (TDAH-D), e com o uso
atual de hiperatividade-impulsividade como a ca-
racterística incluída ou excluída para criar os subti-
pos. Existem revisões mais detalhadas dessa litera-
tura (Barkley, Grodzinsky e DuPaul, 1992; Lahey e
Carlson, 1992; Goodyear e Hynd, 1992; ver particu-
larmente a excelente revisão de Milich, Ballentine
e Lynam, 2001), juntamente com comentários de
outros especialistas importantes. De fato, Millich e
colaboradores chegaram a argumentar que os in-
divíduos diagnosticados com TDAH-D podem, na
verdade, ter um transtorno distinto, ou pelo me-
nos aquele subgrupo significativo que apresenta
características que refletem tempo cognitivo lento
(TCL) – conclusão com a qual concordo.
As crianças antes diagnosticadas com TDA + H
atualmente são consideradas portadoras de TDAH,
tipo combinado (TDAH-C), enquanto as que tinham
TDA – H são descritas como portadoras de TDAH-D,
conforme a atual terminologia diagnóstica. Vários
dos primeiros estudos sobre essa questão encontra-
ram poucas ou nenhuma diferença importante en-
tre esses tipos (Maurer e Stewart, 1980; Rubinstein
e Brown, 1984). Todavia, outros estudos indicaram
que as crianças com TDAH-C tinham mais probabi-
lidade de ser do sexo masculino, ser opositoras e
agressivas, ser mais rejeitadas pelas outras crianças,
ter auto-estima mais baixa, ser mais deprimidas e,
em alguns casos, apresentar maior comprometi-
mento em testes de desempenho cognitivo e mo-
tor do que as crianças com TDAH-PD (Barkley, Du-
Paul e McMurray, 1990; Berry, Shaywitz e Shaywitz,
1985; Cantwell e Baker, 1992; Carlson, Lahey, Frame,
Walker e Hynd, 1987; Gadow et al., 2004; Hern e
Hynd, 1992; Hynd et al., 1991; Johnson, Altmaier e
Richman, 1999; Lahey, Schaughency, hynd, Carlson
e Nieves, 1987; King e Young, 1982; Maedgen e
Carlson, 2000; Morgan, Hynd, Riccio e Hall, 1996;
Wheeler eCarlson, 1994; Willcutt, Pennington, Ch-
habildas, Friedman e Alexander, 1999; ver Milich
et al., 2001, para uma revisão mais detalhada). Em
comparação, as crianças com TDAH-D apresentam
maior probabilidade de ter transtornos matemáti-
cos, mais sintomas internalizantes e mais parentes
com problemas internalizantes, ser tímidas, passivas
e retraídas nos relacionamentos sociais (em vez de
extrovertidas), ter mais déficits no conhecimento
social e possivelmente de responder menos a medi-
camentos estimulantes (Hodgens, Cole e Boldizar,
2000; Maedgen e Carlson, 2000; Milich et al., 2001).
As crianças portadoras de TDAH-C costumam ter
mais comprometimento, bem como um transtor-
no mais grave do que as crianças com TDAH-D, de
modo geral, embora os dois tipos sejam mais com-
prometidos do que os do grupos-controle (Faraone,
Biederman, Weber e Russell, 1998; Graetz, Sawyer,
Hazell, Arney e Baghurst, 2001; Milich et al., 2001).
Nosso próprio estudo desses subtipos observou
que, entre as crianças com TDAH-C, mais de duas ve-
zes o número de crianças com TDAH-D são diagnos-
ticas com TDO (41 vs. 19%), segundo os critérios do
DSM-III-R, e mais de três vezes são diagnosticadas
com TC (21 vs. 6%) (Barkley, DuPaul e McMurray,
1990). Isso não é de surpreender, pois a pesquisa
sugere que o comportamento hiperativo-impulsivo
mais associa-se a problemas de conduta e oposição
do que o comportamento desatento (Crystal, Os-
trander, Chen e August, 2001; Willcutt et al., 1999).
As crianças com TDAH-C também podem apresentar
maior probabilidade de ter problemas fonoaudio-
lógicos, mais discordância marital entre os pais e
mais transtornos psiquiátricos maternos (Cantwell e
Baker, 1992), embora a base de evidências seja bas-
tante fraca. Em comparação, crianças com TDAH-D
são caracterizadas como mais ansiosas, sonhadoras,
letárgicas e lentas do que as crianças com TDAH-D
quando usadas avaliações dos professores sobre o

-- 213 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	215
grau de adaptação do aluno na sala de aula (Edel-
brock, Costello e Kessler, 1984; Lahey, Shaughency,
Strauss e Frame, 1984; Lahey et al., 1987). Esses e
outros itens (olhar fixo, lentidão de movimentos,
confusão fácil) passaram a ser conhecidos como o
subconjunto do TCL (Milich et al., 2001), que pode
ser mais adequado para subtipar crianças com TDAH
do que apenas os sintomas de desatenção do DSM-
IV(-TR) (ver Capítulo 2). Ou seja, o subconjunto
de crianças com TDAH-D que apresentam TCL tal-
vez seja mais diferenciado do que as portadoras de
TDAH-C (Carlson e Mann, 2002; McBurnett, Pfiffner
e Frick, 2001). As características do TCL formam
uma dimensão fatorial diferente dos sintomas de
desatenção listados no DSM-IV [(-TR)] (Milich et al.,
2001; Todd, Rasmussen, Wood, Levy e Hay, 2004), ar-
gumentando em favor de seu uso para criar subtipos
mais homogêneos de TDAH em estudos futuros so-
bre essa questão.
O nosso próprio estudo também mostrou que
crianças com ambos os tipos são reprovadas na es-
cola (32% em cada grupo) e colocadas em educa-
ção especial com uma freqüência consideravelmen-
te maior do que as crianças do grupo-controle (45
vs. 53%). Todavia, verificamos que as crianças com
TDAH-C tinham maior probabilidade de ser colo-
cadas em classes especiais para transtornos com-
portamentais (perturbações emocionais) do que
as crianças com TDAH-D (12 vs. 0%), ao passo que
estas tinham mais probabilidade de estar em classes
para crianças com dificuldades de aprendizagem
(53%) do que as crianças com TDAH-C (34%). Os
dois grupos apresentaram proporções equivalen-
tes de dificuldades de aprendizagem, mas os pro-
blemas adicionais de conduta e comportamento
anti-social provavelmente resultam na colocação de
crianças com TDAH-C em programas para perturba-
ções comportamentais, e não para dificuldades de
aprendizagem.
Infelizmente, poucos estudos avaliaram direta-
mente se o TDAH-C e o TDAH-D são subtipos do
mesmo transtorno ou se representam transtornos
qualitativamente diferentes, apesar dos níveis se-
melhantes de diferença nas escalas de avaliação da
desatenção preenchidas pelos professores. Essa
análise exigiria uma avaliação mais abrangente e
objetiva de componentes diferentes da atenção em
ambos os grupos. Em um trabalho que usou quatro
tipos diferentes de testes do tempo de reação para
estudar o processamento cognitivo, foram obtidas
poucas diferenças significativas entre os subtipos
(Hynd et al., 1989). Todavia, esses testes do tempo
de reação não avaliam necessariamente os diferen-
tes componentes da atenção, conforme a visão dos
modelos neuropsicológicos (Mirsky, 1996; Posner,
1987). Assim, a possibilidade de esses subtipos en-
volverem o mesmo tipo de perturbação da atenção
permanece sem resposta. Os resultados do nosso
estudo desses subtipos implicam que as pertur-
bações da atenção não são idênticas. Observamos
(Barkley, DuPaul e McMurray, 1990) que as crianças
portadoras de TDAH-D apresentaram um desempe-
nho consideravelmente pior no subteste de codi-
ficação da Weschler Intelligence Scale for Children
– Revised – e em uma medida da recuperação de
informações verbais da memória. As crianças com
TDAH-C não diferiram das do grupo-controle em
nenhuma dessas medidas. Essas observações impli-
cam que as crianças com TDAH-D podem ter mais
dificuldades com a memória, com a velocidade
perceptivo-motora ou mesmo com a velocidade do
processamento cognitivo central, ao passo que as
crianças com TDAH-C manifestam mais problemas
com a desinibição comportamental e sua pouca
atenção, além de sua hiperatividade. Os resultados
preliminares de Garcia-Zanchez, Estevez-Gonzalez,
Suarez-Romero e Junque (1997) condizem com
essa noção de que existem diferentes mecanismos
neurológicos por trás desses transtornos, observan-
do mais evidências de disfunções do hemisfério di-
reito em testes neuropsicológicos de crianças com
TDAH-D do que de crianças com TDAH-C. Todavia,
outros pesquisadores não encontraram diferenças
neuropsicológicas características entre os subtipos
(Chhabildas, Pennington e Willcutt, 2001; Nigg,
Blaskey, Huang-Pollack e Rappley, 2002), ou obser-
varam que os adolescentes com TDAH-D são mais
impulsivos no teste de Stroop e mais comprometi-
dos em um teste de dígitos (Schmitz et al., 2002)
– diferenças geralmente associadas ao TDAH-C em
outros estudos. Fato problemático nesses estudos
é que nenhum deles usou os sintomas específicos
do TCL para subdividir os casos de TDAH-D, e, as-
sim, os méritos da abordagem de subclassificação
do TCL para os resultados neuropsicológicos per-
manecem por ser testados.
Seria de esperar que essas diferenças nos tipos de
atenção afetados nesses grupos de crianças tivessem
lócus neuroanatômicos diferentes (Mirsky, 1996;
Posner, 1987). O TDAH-C pode ser um problema no
nível funcional das vias límbicas pré-frontais, particu-
larmente o estriado (Lou, Henriksen e Bruhn, 1984;
Lou, Henriksen, Bruhn, Borner e Nielsen, 1989),
ao passo que o TDAH-D pode envolver mais áreas
corticais associativas posteriores e/ou circuitos de
retroalimentação corticais-subcorticais, talvez in-

-- 214 of 779 --

216 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
cluindo o sistema hipocampal (Heilman, Voeller
e Nadeau, 1991; Hynd et al., 1991; Posner, 1987).
Shaywitz et al. (1986) observaram que amostras
pequenas de crianças com TDAH-C apresentavam
resposta diferente à de crianças com TDAH-D nos
níveis sangüíneos de hormônio do crescimento e
de prolactina quando tomavam metilfenidato. O
estudo de Anderson e colaboradores (2000) sobre
a excreção de epinefrina na urina encontrou ní-
veis elevados apenas em crianças com TDAH-D e
uma correlação significativa entre essa excreção e
a gravidade da desatenção. Essas excreções podem
refletir problemas periféricos no funcionamento
adrenomedular dessas crianças, ou, de maneira
mais central, na desregulação dos sistemas norepi-
nefrínicos do cérebro. Atualmente, essas hipóteses
neuropsicológicas e neuroquímicas relacionadas
com o TDAH-D ainda são bastante conjecturais. No
entanto, elas indicam a possibilidade de identificar
dois transtornos da atenção diferentes em crianças,
e corroboram as distinções já feitas no estudo dos
processos normais da atenção nas neurociências
básicas (Mirsky, 1996; Posner, 1987).
De modo geral, esses resultados sugerem que as
crianças com TDAH-C apresentam padrões de co-
morbidade psiquiátrica consideravelmente diferen-
tes dos observados em crianças com TDAH-D: elas
têm um risco significativamente maior de portarem
outros transtornos de comportamento disrupti-
vo, de ser colocadas em programas escolares para
problemas comportamentais, de sofrer suspensões
da escola e intervenções psicoterapêuticas do que
as crianças com TDAH-D. Esses padrões de co-mor-
bidade, juntamente com seus diferentes históricos
familiares, sugerem que eles na verdade são trans-
tornos psiquiátricos dessemelhantes, em vez de sub-
tipos de uma perturbação compartilhada nos pro-
cessos da atenção.
Uma pesquisa anterior (Szatmari et al., 1989a)
indicou que a prevalência desses dois transtornos
dentro da população estudada foi bastante diferen-
te, especialmente nos anos da infância (6 a 11 anos).
O TDAH-D foi consideravelmente menos prevalente
do que o TDAH-C nesse estudo epidemiológico: so-
mente 1,4% dos meninos e 1,3% das meninas tinham
TDAH-D, ao passo que 9,4% dos meninas e 2,8% das
meninos tinham TDAH-C. Esses números mudaram
consideravelmente nos anos da adolescência, em
que 1,4% dos garotos e 1% das garotas apresenta-
ram TDAH-D, e 2,9% dos garotos e 1,4% das garotas
apresentaram TDAH-C. Em outras palavras, as pro-
porções de TDAH-D permaneceram relativamente
estáveis entre esses agrupamentos etários, ao passo
que o TDAH-C, em especial nos indivíduos do sexo
masculino, apresentou um declínio considerável da
prevalência com a idade. Entre todas as crianças com
os dois tipos de TDAH, por volta de 78% dos meni-
nos e 63% das meninas tinham TDAH-C.
Entretanto, outros estudos posteriores contra-
disseram essa pesquisa, mostrando que o TDAH-D
era bem mais prevalente do que Szatmari e cola-
boradores (1989a) haviam indicado originalmente.
Baumgaertel, Wolraich e Dietrich (1995) observa-
ram que 3,2% tinham TDAH-D, ao passo que 6,4%
tinham TDAH-C. Quando empregados os critérios
mais recentes do DSM-IV para a subtipagem, 9%
das crianças satisfizeram os critérios para o TDAH-
D, ao passo que 8,8% apresentaram o tipo predo-
minantemente hiperativo-impulsivo (TDAH-HI).
Usando o DSM-IV, Graetz e colaboradores (2001)
utilizaram análise fatorial e de classes latentes para
formar esses subtipos e encontraram uma prevalên-
cia de 4% para o TDAH-D, 3,7% para o TDAH-C e
2,2% para o TDAH-HI. As diferenças nesses estudos
provavelmente ocorreram devido ao fato de que o
estudo de Szatmari et al. (1989a) não usou as listas
de sintomas do DSM, mas subtipos baseados em
avaliações de itens relacionados com a desatenção
e com o comportamento hiperativo-impulsivo, ao
passo que outros estudos empregaram as listas de
sintomas do DSM.
Ainda não se conhece o grau de estabilidade do
TDAH-D ao longo do desenvolvimento. Nenhum
estudo longitudinal usou amostras suficientemente
grandes com o TDAH-D que viabilizassem qualquer
conclusão sobre os seus resultados. Infelizmente,
no momento, pouco se sabe sobre os tipos de tra-
tamento que podem ser mais efetivos para o TDAH-
D, ao passo que muita coisa é conhecida sobre o
tratamento do TDAH-C (ver a Parte III deste livro).
Alguns estudos sobre a resposta dos dois tipos a
doses diferentes de medicação estimulante indicam
diferenças possíveis (o TDAH-D responde menos)
(Barkley, DuPaul e McMurray, 1990; Famularo e Fen-
ton, 1987; Milich et al., 2001; Saul e Ashby, 1986;
Sebrechts et al., 1986; Ullmann e Sleator, 1985).
Antshel e Remer (2003) observaram que o TDAH-D
pode responder mais ao treinamento em habilida-
des sociais do que o TDAH-C, enquanto o estudo
MTA (ver Capítulo 20) sugere que o TDAH-D pode
responder a pacotes de tratamento psicossocial de
modo mais geral, quando combinados com medica-
ção. Devemos fomentar mais pesquisas sobre a res-
posta desses diferentes subtipos (ou transtornos)
a outros tipos de intervenções comportamentais,
educacionais e farmacológicas.

-- 215 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	217
Subtipagem segundo a presença
ou ausência de agressividade
Outra abordagem de subtipagem, mais ampla-
mente aceita, que já demonstrou considerável im-
portância clínica é a baseada na agressividade (Loney,
Kramer e Milich, 1981; Loney e Milich, 1982) ou na
presença de co-morbidade com TDO/TC. Como já
referido neste capítulo, há muita evidência acumula-
da que mostra importantes diferenças entre crianças
só com TDAH e aquelas com TDAH + TDO/TC.
Em geral, crianças com TDAH + TDO/TC têm ní-
veis significamente maiores de agressão física, men-
tiras, roubos e rejeição pelos pares do que aquelas
com TDAH puro ou aquelas com agressão pura
(Loney, Langhorne e Paternite, 1978; Milich et al.,
1982; Waschbusch et al., 2002; Walker, Lahey, Hynd
e Frame, 1987). Estas crianças também têm padrões
diferentes de atribuição social (Milich e Dodge,
1984), sendo que freqüentemente vêem as ações
dos outros como intencionalmente agressivas con-
tra elas. Tipicamente, elas são taxadas como mais
severamente mal-ajustadas (McGree et al., 1984b;
Moffitt, 1990) e têm um pior desfecho quando ado-
lescente ou adultos jovens (Barkley, Fischer et al.,
1990; Milich e Loney, 1979; Weiss e Hechtman, 1993)
do que as crianças com TDAH puro. Finalmente,
crianças com TDAH + TDO/TC têm níveis maiores
de psicopatologia parental e familiar (particulamen-
te conduta anti-social, TDM e transtorno por uso
de substâncias), e maiores adversidades sociais do
que crianças com só um dos transtornos. De fato,
alguns autores argumentam que TDAH + TC pode
representar um diferente subtipo familiar de TDAH
(Waschbusch et al., 2002). Claramente, o uso de
TDO/TC para subtipagem de crianças com TDAH
tem sido de grande utilidade científica e clínica.
Subtipagem segundo a presença ou
ausência de sintomas internalizantes
Uma terceira abordagem para subtipar o TDAH,
consideravelmente menos estudada do que as duas
discutidas anteriormente, baseia-se na presença e
no grau de ansiedade e depressão (normalmente
chamado de “sintomas internalizantes”) em crian-
ças com TDAH (ver as discussões anteriores sobre
os transtornos de ansiedade e humor; ver também
Jensen et al., 1997, e Tannock, 2000, para revisões).
Esse modelo de subtipagem baseia-se em estudos
que mostram que as crianças que apresentam avalia-
ções relativamente altas de sintomas internalizantes
apresentavam maiores probabilidades de ter respos-
tas negativas ou adversas à medicação estimulante
(DuPaul, Barkley e McMurray, 1994; Pliszka, 1989;
Taylor, 1983; Voelker, Lachar e Gdowski, 1983), em-
bora isso tenha sido questionado recentemente
(March et al., 2002; Tannock, 2000). Crianças com
TDAH e ansiedade podem receber mais indicações
para tomar medicação antidepressiva (Biederman
et al., 1993; Pliszka, 1989). Os resultados de outros
estudos sugerem a possibilidade de que, dentro da
população mais ampla de indivíduos portadores
de TDAH, aqueles que apresentavam mais sinto-
mas internalizantes quando crianças talvez tenham
menos impulsividade, maior comprometimento da
memória de trabalho e maior probabilidade de ter
transtornos de humor e ansiedade na adolescência
(Tannock, 2000). Pesquisas mostram que alguns
transtornos de ansiedade e sintomas depressivos
precoces podem evoluir para outros tipos de trans-
tornos de ansiedade ou humor ou mesmo para
um TDM no final da infância ou na adolescência
(Cantwell e Baker, 1989). Todavia, nenhum estudo
examinou especificamente a estabilidade e o curso
diferenciais do TDAH com e sem sintomas interna-
lizantes significativos. Dessa forma, o valor clínico
preditivo real dessa abordagem de subtipagem ain-
da está por ser estudado.
CONCLUSÃO
Este capítulo indica que, além da miríade de riscos
cognitivos, acadêmicos, evolutivos e médicos que as
crianças com TDAH possuem (descritos no Capítulo
3), também existe uma probabilidade elevada de ha-
ver transtornos psiquiátricos co-mórbidos. Até 75%
ou mais das crianças diagnosticadas com TDAH estão
destinadas a ter pelo menos um desses transtornos
adicionais. A co-ocorrência de transtornos do humor
e ansiedade com o TDAH somente é um pouco me-
nor do que a do TDO e do TC, e pelo menos 25 a
50% ou mais das crianças têm essas formas interna-
lizantes de psicopatologia. Embora a co-ocorrência
de TB com TDAH seja consideravelmente menos
comum do que a de ansiedade e outros transtornos
de humor, ela ainda é 6 a 10 vezes maior do que se-
ria de esperar em uma população sem TDAH, e o
TB provavelmente seja uma das co-morbidades mais
sérias e debilitantes que podem ocorrer juntamente
com o TDAH. O TEPT, o TOC, a ST e os transtornos
do espectro autista não são muito comuns entre as
crianças portadoras de TDAH, mas as crianças diag-
nosticadas com esses transtornos podem apresentar
proporções elevadas de TDAH.
Além desses transtornos co-mórbidos, as crian-
ças portadoras de TDAH têm significativamente

-- 216 of 779 --

218 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tornos possam estar associados a um nível menos
grave de impulsividade, eles podem estar ligados
a uma desatenção mais grave e, conforme alguns
afirmam, uma resposta mais fraca à medicação es-
timulante.
O transtorno depressivo maior (TDM) pode ocor-	✔
rer em 15 a 75% dos jovens portadores de TDAH
em tratamento clínico (média 25 a 30%; probabi-
lidade 5,5), e 16 a 63% dos indivíduos com TDM
podem ter TDAH. Quando co-mórbido com o
TDAH, o TDM pode prever uma probabilidade
maior de TDO/TC, um resultado mais negativo e
maior desajuste psicológico parental (incluindo
TDM e/ou TDAH).
O transtorno bipolar I (TB) em crianças ainda	✔
é controverso, devido a questões conceituais e
diagnósticas mal-resolvidas. Ele pode ocorrer em
6 a 27% das crianças com TDAH em tratamento
clínico (média 6 a 10% após a subtração de sin-
tomas sobrepostos), mas os estudos de segui-
mento realizados até hoje não encontraram uma
incidência maior de TB nesses sujeitos na idade
adulta. No entanto, o TDAH é bastante provável
(90%+) de ocorrer em casos de TB de início na
infância. Quando presente em casos de TDAH, o
TB prevê uma probabilidade maior de TB no his-
tórico familiar e um curso e resultados significati-
vamente piores.
Até 84% das crianças portadoras de TDAH na po-	✔
pulação clínica apresentam transtorno desafia-
dor de oposição (TDO) co-mórbido (média 45 a
55%; probabilidade para TDO/TC 10,7). Quando
presente sem TC, o TDO pode não indicar um
curso ou resultados piores, mas, quando mistu-
rado com o TC, indica um curso muito pior (ver
a seguir).
O transtorno de conduta (TC) pode ser encon-	✔
trado em 15 a 56% dos casos clínicos de TDAH
(média 35 a 45%; probabilidade para TDO/TC
10,7). Quando o TC está presente em casos
de TDAH, quase sempre também se associa
ao TDO e tem um início muito mais precoce
do que quando ocorre na ausência de TDAH.
A presença de TC indica uma forma mais gra-
ve de TDAH, e a co-morbidade provavelmente
constitua um subtipo singular, com atividades
anti-sociais bastante persistentes, maior nível
de impulsividade, mais expressão emocional,
atribuições distorcidas com relação às inten-
ções dos outros, agressividade facilmente pro-
vocada, rancores sociais mais prolongados,
mais chances de apresentar problemas nos relacio-
namentos com os familiares, colegas e professores,
em particular se estiverem no subgrupo com níveis
significativos de agressividade ou TDO/TC. Os fa-
miliares das crianças portadoras de TDAH também
têm uma probabilidade maior de portar TDAH, en-
tre outros transtornos. Mais uma vez, esses riscos
aos familiares são mais altos no grupo com TDO/TC
co-mórbidos.
Concluindo, este capítulo examinou várias abor-
dagens para a subtipagem do TDAH. Os resultados
sugerem que a subtipagem com base na presença
ou ausência de comportamentos hiperativos-impul-
sivos, como no DSM-IV(-TR), pode na verdade dis-
tinguir dois transtornos diferentes, em vez de dois
subtipos com as mesmas perturbações da atenção
e riscos de condições co-mórbidas. O TDAH-D cer-
tamente parece ser mais benigno e possivelmen-
te menos estável do que o TDAH-C. A subtipagem
de crianças com TDAH com base na ocorrência de
TDO/TC co-mórbidos distingue um grupo com uma
variedade consideravelmente maior de problemas
familiares, adversidades sociais e psicopatologias
parentais, bem como maior risco de desajuste aca-
dêmico, rejeição social, experimentação e abuso
precoce de substâncias, e atividades anti-sociais/cri-
minosas mais persistentes. Essa abordagem de subti-
pagem do TDAH é excepcionalmente produtiva para
identificar aquelas crianças com os maiores riscos de
desajuste no longo prazo – talvez fique atrás apenas
dos riscos de crianças com TDAH e TB co-mórbido.
As crianças com TDAH e sintomas internalizantes
co-mórbidos formam um subtipo menos propenso a
correr riscos, mas que ainda pode ter utilidade clíni-
ca para identificar crianças que sejam um pouco me-
nos impulsivas do que crianças sem esses sintomas.
Elas também respondem menos a medicamentos es-
timulantes, mas possivelmente respondam melhor a
antidepressivos. Nos últimos anos, houve um con-
siderável avanço em nossa compreensão do TDAH
e de como ele pode ser subdividido para produzir
informações de utilidade clínica.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Os transtornos da ansiedade podem ocorrer em	✔
10 a 50% das crianças com TDAH em tratamen-
to clínico (média 25 a 35%; probabilidade 3,0), e
o TDAH pode ocorrer em 15 a 30% das crianças
com transtornos de ansiedade. Embora tais trans-

-- 217 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	219
maior probabilidade de TDM e de transtornos
por uso de substâncias, maior probabilidade de
transtorno da personalidade anti-social adulto e
uma família de origem significativamente mais
comprometida.
O TEPT não causa TDAH, e vice-versa. O TEPT	✔
não parece ser elevado ou ter uma relação signi-
ficativa com o diagnóstico clínico de TDAH (1 a
6%). Entretanto, quando o TDO e especialmente
o TB são condições co-mórbidas com o TDAH, o
risco de exposição a traumas (em especial formas
de trauma com vitimação) e TEPT é significati-
vamente maior (22 a 24% para TEPT com TDAH
+ TDO ou TDAH + TB). Aproximadamente 14
a 46% das crianças com TEPT podem ter TDAH,
mas essa incidência elevada talvez se deva à co-
morbidade do TDAH com TDO e TB, conforme
mostrado anteriormente.
A síndrome de Tourette (ST) e outros transtornos	✔
de tiques não são mais comuns entre crianças
com TDAH em amostras da comunidade, mas os
transtornos de tique além da ST podem ser leve-
mente elevados em amostras clínicas com TDAH
(12 a 34%). Em casos de ST clinicamente diag-
nosticados, o TDAH pode ser uma co-morbidade
comum (25 a 85%). Quando presentes em casos
de TDAH, os transtornos de tiques (além da ST)
têm uma probabilidade elevada de remissão e pa-
recem ter pouca ou nenhuma influência sobre o
status ou curso clínico.
Não existem dados sobre a prevalência de trans-	✔
tornos do espectro autista em crianças com
TDAH, mas o TDAH ocorre em 26% das crianças
com transtornos do espectro autista.
As crianças com diagnóstico clínico de TDAH ge-	✔
ralmente apresentam relacionamentos sociais po-
bres (50 a 70%) e mais rejeição social. Esses pro-
blemas sociais são mais comuns no grupo com
TDAH + TDO/TC, em que é possível encontrar
(conforme discutido antes) mais agressividade
social, mais expressão emocional, patamares mais
baixos para agressividade provocada e agressivi-
dade mais persistente, juntamente com uma atri-
buição distorcida das intenções dos outros.
O TDAH associa-se a muitos conflitos nos relacio-	✔
namentos entre pais e filhos, caracterizados por
menos obediência da parte da criança aos pedi-
dos dos pais, obediência mais curta e mais pedi-
dos de ajuda, juntamente com mais ordens, repri-
mendas e punições da parte dos pais. Conflitos
entre pais e filhos e um estilo disciplinar parental
negativo são mais comuns em famílias de crianças
com TDAH + TDO/TC co-mórbidos, e o mesmo
parece se aplicar a interações entre professores
e crianças.
Os pais das crianças portadoras de TDAH apre-	✔
sentam mais estresse na criação dos filhos, um
sentido inferior de competência, disciplina mais
frouxa e hiper-reativa, maior uso de táticas coer-
citivas e percepções mais negativas de suas rela-
ções com os filhos. Mais uma vez, essas caracterís-
ticas são mais graves em famílias de crianças com
TDAH + TDO/TC co-mórbidos.
Os pais de crianças com TDAH têm mais probabi-	✔
lidade de apresentar TDAH. Quando as crianças
têm TDO/TC co-mórbidos, os pais têm mais pro-
babilidade de apresentar TDM, TDO/TC, trans-
torno da personalidade anti-social e, conforme
alguns afirmam, transtornos por uso de substân-
cias, bem como mais problemas maritais e des-
vantagens sociais.
O TDAH pode ser subdividido segundo a presen-	✔
ça ou ausência de hiperatividade-impulsividade,
como nos subtipos do DSM-IV(-TR), TDAH tipo
combinado (TDAH-C) e TDAH tipo predominan-
temente desatento (TDAH-D). Entre os indiví-
duos com TDAH-D, o subconjunto que apresenta
sintomas de tempo cognitivo lento (TCL) talvez
na verdade tenha um transtorno de atenção qua-
litativamente distinto. Indivíduos com TCL têm
mais probabilidade de ser passivos, retraídos,
lentos, letárgicos, avoados ou sonhadores, de
apresentar sintomas ou transtornos internalizan-
tes e menos probabilidade de ter TDO ou TC.
Conforme observado antes, a co-morbidade do	✔
TDAH com TDO/TC talvez constitua um subtipo
singular de TDAH, com sintomas mais graves,
mais domínios de comprometimento, um início
mais precoce de ambos transtornos, comporta-
mento anti-social mais persistente, maior risco de
dependência/abuso de substâncias, maior risco
de comportamento anti-social ou transtorno da
personalidade anti-social na idade adulta, e um
histórico familiar maior desses mesmos transtor-
nos, assim como mais desvantagens/adversidades
sociais.
O TDAH com sintomas internalizantes talvez	✔
constitua outro subtipo, pois esses casos pare-
cem ter menos impulsividade, um histórico fami-
liar maior de transtornos do humor e ansiedade e
possivelmente uma resposta mais fraca à medica-
ção estimulante.

-- 218 of 779 --

220 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
REFERÊNCIAS
Alberts-Corush, J., Firestone, P., & Goodman, J. T. (1986).
Attention and impulsivity characteristics of the biologi-
cal and adoptive parents of hyperactive and normal
children. American Journal of Orthopsychiatry, 56,
413-423.
Alpert, J. E., Maddocks, A., Nierenberg, A. A., O’Sullivan,
R., Pava, J. A., Worthington, J. J., et al. (1996). Atten-
tion deficit hyperactivity disorder in childhood among
adults with major depression. Psychiatry Research, 62,
213-219.
American Psychiatric Association. (1980). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1987). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed., rev.).
Washington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Anastopoulos, A. D., Guevremont, D. C., Shelton, T. L., &
DuPaul, G. J. (1992). Parenting stress among families of
children with attention deficit hyperactivity disorder.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 503-520.
Anderson, C. A., Hinshaw, S. P., & Simmel, C. (1994). Moth-
er-child interactions in ADHD and comparison boys: Re-
lationships with overt and covert externalizing behavior.
Journal of Abnormal Child Psychology, 22, 247-265.
Anderson, G., Dover, M. A., Yang, B. P., Holahan, J. M., Shay-
witz, S. A., Marchione, K. E., et al. (2000). Adrenomedul-
lary function during cognitive testing in attention-deficit/
hyperactivity disorder. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 635-643.
Anderson, J. C., Williams, S., McGee, R., & Silva, P. A. (1987).
DSM-III disorders in preadolescent children. Archives of
General Psychiatry, 44, 69-76.
Angold, A., Costello, E. J., & Erkanli, A. (1999). Comorbidity.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 40, 57-88.
Antshel, K. M., & Remer, R. (2003). Social skills training in
children with attention deficit hyperactivity disorder: A
randomized-controlled clinical trial. Journal of Clinical
Child and Adolescent Psychology, 32, 153-165
August, G. J., Realmuto, G. M., Joyce, T., & Hektner, J. M.
(1999). Persistence and desistance of oppositional de-
fiant disorder in a community sample of children with
ADHD. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 38, 1262-1270.
August, G. J., & Stewart, M. A. (1983). Family subtypes of
childhood hyperactivity. Journal of Nervous and Men-
tal Disease, 171, 362-368.
Bagwell, C. L., Molina, B., Pelham, W. E., & Hoza, B. (2001).
Attention-deficit hyperactivity disorder and problems in
peer relations: Predictions from childhood to adoles-
cence. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 40, 1285-1292.
Barkley, R. A. (1985). The social interactions of hyper active
children: Developmental changes, drug effects, and
situational variation. In R. McMahon & R. Peters (Eds.),
Childhood disorders: Behavioral-developmental ap-
proaches (pp. 218-243). New York: Brunner/Mazel.
Barkley, R. A. (1988). The effects of methylphenidate on
the interactions of preschool ADHD children with their
mothers. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 27, 336 -341.
Barkley, R. A. (1989). Hyperactive girls and boys: Stimulant
drug effects on mother-child interactions. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 30, 379-390.
Barkley, R. A. (1998). Attention-deficit hyperactivity disor-
der. A handbook for diagnosis and treatment (2nd ed.).
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Anastopoulos, A. D., Guevremont, D. G., &
Fletcher, K. F. (1992). Adolescents with attention deficit
hyperactivity disorder: Mother-adolescent interactions,
family beliefs and conflicts, and maternal psychopa-
thology. Journal of Abnormal Child Psychology, 20,
263-288.
Barkley, R. A., & Biederman, J. (1997). Towards a broad-
er definition of the age of onset criterion for attention
deficit hyperactivity disorder. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36,
1204-1210.
Barkley, R. A., & Cunningham, C. E. (1979). The effects of
methylphenidate on the mother-child interactions of hy-
peractive children. Archives of General Psychiatry, 36,
201-208.
Barkley, R. A., Cunningham, C., & Karlsson, J. (1983). The
speech of hyperactive children and their mothers: Com-
parisons with normal children and stimulant drug ef-
fects. Journal of Learning Disabilities, 16, 105-110.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A
comprehensive evaluation of attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 775-789.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: I. An 8-year prospective
follow-up study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 546-557.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1991). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: III. Mother-child inter-
actions, family conflicts, and maternal psychopathol-
ogy. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 32,
233-256.

-- 219 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	221
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K. (2004).
Young adult follow-up of hyperactive children: Antisocial
activities and drug use. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 45, 195-211.
Barkley, R. A., Grodzinsky, G., & DuPaul, G. (1992). Fron-
tal lobe functions in attention deficit disorder with and
without hyperactivity: A review and research report.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 163-188.
Barkley, R. A., Karlsson, J., & Pollard, S. (1985). Effects of age
on the mother-child interactions of hyperactive children.
Journal of Abnormal Child Psychology, 13, 631-638.
Barkley, R. A., Karlsson, J., Pollard, S., & Murphy, J. V.
(1985). Developmental changes in the mother-child in-
teractions of hyperactive boys: Effects of two dose levels
of Ritalin. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
26, 705-715.
Baumgaertel, A., Wolraich, M. L., & Dietrich, M. (1995).
Comparison of diagnostic criteria for attention deficit
disorders in a German elementary school sample. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 34, 629-638.
Befera, M., & Barkley, R. A. (1984). Hyperactive and normal
girls and boys: Mother-child interactions, parent psychi-
atric status, and child psychopathology. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 26, 439-452.
Berry, C. A., Shaywitz, S. E., & Shaywitz, B. A. (1985). Girls
with attention deficit disorder: A silent majority? A re-
port on behavioral and cognitive characteris tics. Pediat-
rics, 75, 801-809.
Biederman, J. (1997, Outubro). Returns of comorbidity in
girls with ADHD. Artigo apresentado na reunião anual
da American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, Toronto.
Biederman, J., Baldessarini, R. J., Wright, V., Keenan, K., &
Faraone, S. V. (1993). A double-blind placebo controlled
study of desipramine in the treatment of ADD: III. Lack
of impact of comorbidity and family history factors on
clinical response. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 32, 199-204.
Biederman, J., Baldessarini, R. J., Wright, V., Knee, D., &
Harmatz, J. S. (1989). A double-blind placebo controlled
study of desimpramine in the treatment of ADD: I. Ef-
ficacy. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 28, 777-784.
Biederman, J., & Faraone, S. V. (1997, Outubro). Patterns of
comorbidity in girls with ADHD. Artigo apresentado na
reunião anual da American Academy of Child and Ado-
lescent Psychiatry, Toronto.
Biederman, J., Faraone, S. V., & Lapey, K. (1992). Comor-
bidity of diagnosis in attention-deficit hyperactivity dis-
order. Child and Adolescent Psychiatry Clinics of North
America, 1, 335-360.
Biederman, J., Faraone, S., Mick, E., Moore, P., & Lelon, E.
(1996). Child Behavior Checklist findings further sup-
port comorbidity between ADHD and major depression
in a referred sample. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 734-742.
Biederman, J., Faraone, S., Mick, E., Wozniak, J., Chen, L.,
Ouellette, C., et al. (1996). Attention-deficit hyperactivity
disorder and juvenile mania: An overlooked comorbid-
ity? Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 35, 997-1008.
Biederman, J., Gastfriend, D. R., & Jellinek, M. S. (1986).
Desipramine in the treatment of children with attention
deficit disorder. Journal of Clinical Psychopharmacol-
ogy, 6, 359-363.
Biederman, J., Mick, E., & Faraone, S. V. (1998). Depression
in attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) chil-
dren: “True depression” or demoralization? Journal of
Affective Disorders, 47, 113-122.
Biederman, J., Munir, K., & Knee, D. (1987). Conduct and
oppositional disorder in clinically referred children with
attention deficit disorder: A controlled family study.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 26, 724-727.
Biederman, J., Newcorn, J., & Sprich, S. (1991). Co-
morbidity of attention deficit hyperactivity disorder with
conduct, depressive, anxiety, and other disorders. Amer-
ican Journal of Psychiatry, 148, 564-577.
Biederman, J., Russell, R., Soriano, J., Wozniak, J., & Fara-
one, S. V. (1998). Clinical features of children with both
ADHD and mania: Does ascertainment source make a
difference? Journal of Affective Disorders, 51, 101-112.
Biederman, J., Wozniak, J., Kiely, K., Ablon, S., Faraone, S.,
Mick, E., et al. (1995). CBCL clinical scales discriminate
prepubertal children with structured-interview-derived
diagnosis of mania from those with ADHD. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 34, 464-471.
Bird, H. R., Canino, G., Rubio-Stipec, M., Gould, M. S., Rib-
era, I., Sesman, M., et al. (1988). Estimates of the preva-
lence of childhood maladjustment in a community sur-
vey in Puerto Rico. Archives of General Psychiatry, 45,
1120-1126.
Bird, H. R., Gould, M. S., & Staghezza, B. M. (1993). Pat-
terns of diagnostic comorbidity in a community sample
of children aged 9 through 16 years. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 32, 361-368.
Blachman, D. R., & Hinshaw, S. P. (2002). Patterns of friend-
ship among girls with and without attention-deficit/
hyperactivity disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 30, 625-640.
Bohline, D. S. (1985). Intellectual and effective charac-
teristics of attention deficit disordered children. Journal
of Learning Disabilities, 18, 604-608.
Breen, M., & Barkley, R. A. (1983). The Personality In-
ventory for Children (PIC): Its clinical utility with hy-

-- 220 of 779 --

222 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
peractive children. Journal of Pediatric Psychology,
359-366.
Breen, M., & Barkley, R. A. (1984). Psychological adjustment
in learning disabled, hyperactive, and hyperactive/learn-
ing disabled children using the Personality Inventory
for Children. Journal of Clinical Child Psychology, 13,
232-236.
Breen, M., & Barkley, R. A. (1988). Parenting stress with
ADDH girls and boys. Journal of Pediatric Psychology,
13, 265-280.
Brown, T. E. (Eds.). (2000a). Attention-deficit disorders
and comorbidities in children, adolescents and adults.
Washington, DC: American Psychiatric Press.
Brown, T. E. (2000b). Attention-deficit disorders with ob-
sessive-compulsive disorder. In T E. Brown (Ed.), Atten-
tion-deficit disorders and comorbidities in children,
adolescents, and adults (pp. 209-230). Washington, DC:
American Psychiatric Press.
Buhrmeister, D., Camparo, L., Christensen, A., Gonzalez,
L. S., & Hinshaw, S. P. (1992). Mothers and fathers inter-
acting in dyads and triads with normal and hyperactive
sons. Developmental Psychology, 28, 500-509.
Burns, G. L., & Walsh, J. A. (2002). The influence of ADHD-
hyperactivity/impulsivity symptoms on the development
of oppositional defiant disorder symptoms in a 2-year
longitudinal study. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 30, 245-256.
Bussing, R., Gary, F., Mason, D. M., Leon, C. E., Sinha, K., &
Garvan, C. W. (2003). Child temperament, ADHD, and
caregiver strain: Exploring relationships in an epidemi-
ological sample. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 42, 184-192.
Bussing, R., Zima, B. T., & Perwein, A. R. (2000). Self-esteem
in special education children with ADHD: Relationship
to disorder characteristics and medication use. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 39, 1260-1269.
Campbell, S. B., & Paulauskas, S. (1979). Peer relations in
hyperactive children. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 20, 233-246.
Cantwell, D. P. (1972). Psychiatric illness in the families of
hyperactive children. Archives of General Psychiatry,
27, 414-427.
Cantwell, D. P., & Baker, L. (1989). Stability and natural
history of DSM-III childhood diagnoses. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 28, 691-700.
Cantwell, D. P., & Baker, L. (1992). Association between at-
tention deficit-hyperactivity disorder and learning disor-
ders. In. S. E. Shaywitz & B. A. Shaywitz (Eds.), Attention
deficit disorder comes of age: Toward the twenty-first
century (pp. 145-164). Austin, TX: PRO-ED.
Carlson, C. L., Lahey, B. B., Frame, C. L., Walker, J., & Hynd,
G. W. (1987). Sociometric status of clinic-referred chil-
dren with attention deficit disorders with and without
hyperactivity. Journal of Abnormal Child Psychology,
15, 537-547.
Carlson, C. L., & Mann, M. (2002). Sluggish cognitive tem-
po predicts a different pattern of impairment in the at-
tention deficit hyperactivity disorder, predominantly in-
attentive type. Journal of Clinical Child and Adolescent
Psychology, 31, 123-129.
Carlson, G. A. (1990). Child and adolescent mania: Di-
agnostic considerations. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 31, 331-342.
Carlson, G. A. (1998). Mania and ADHD: Comorbidity or
confusion? Journal of Affective Disorders, 51, 177-187.
Chhabildas, N., Pennington, B. F., & Willcutt, E. G. (2001).
A comparison of the neuropsychological profiles of the
DSM-IV subtypes of ADHD. Journal of Abnormal Child
Psychology, 29, 529-540.
Chi, T. C., & Hinshaw, S. P. (2002). Mother-child relationships
of children with ADHD: The role of maternal depressive
symptoms and depression-related distortions. Journal of
Abnormal Child Psychology, 30, 387-400.
Chronis, A. M., Lahey, B. B., Pelham, W. E., Jr., Kipp, H. L,
Baumann, B. L., & Lee, S. S. (2003). Psychopathology
and substance abuse in parents of young children with
attention-deficit/hyperactivity disorder. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 42, 1424-1432.
Clark, M. L., Cheyne, J. A., Cunningham, C. E., & Siegel, L.
S. (1988). Dyadic peer interaction and task orientation
in attention-deficit-disordered children. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 16, 1-15.
Cohen, N. J., Sullivan, J., Minde, K., Novak, C., & Keens, S.
(1983). Mother-child interaction in hyperactive and nor-
mal kindergarten-aged children and the effect of treat-
ment. Child Psychiatry and Human Development, 13,
213-224.
Cohen, P., Velez, C. N., Brook, J., & Smith, J. (1989). Mecha-
nisms of the relation between perinatal problems, early
childhood illness, and psychopathology in late childhood
and adolescence. Child Development, 60, 701-709.
Comings, D. E. (2000). Attention-deficit/hyperactivity dis-
order with Tourette syndrome. In T. E. Brown (Ed.), At-
tention-deficit disorders and comorbidities in children,
adolescents, and adults (pp. 363-392). Washington, DC:
American Psychiatric Press.
Crystal, D. S., Ostrander, R., Chen, R. S., & August, G. J.
(2001). Multimethod assessment of psychopathology
among DSM-IV subtypes of children with attention-deficit/
hyperactivity disorder: self-, parent, and teacher reports.
Journal of Abnormal Child Psychology, 29, 189-205.
Cunningham, C. E., Benness, B. B., & Siegel, L. S. (1988).
Family functioning, time allocation, and parental depres-
sion in the families of normal and ADDH children. Jour-
nal of Clinical Child Psychology, 17, 169-177.

-- 221 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	223
Cunningham, C. E., & Boyle, M. H. (2002). Preschoolers
at risk for attention-deficit hyperactivity disorder and
oppositional defiant disorder: Family, parenting, and be-
havioral correlates. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 30, 555-569.
Cunningham, C. E., & Siegel, L. S. (1987). Peer interactions
of normal and attention-deficit disordered boys during
free-play, cooperative task, and simulated classroom
situations. Journal of Abnormal Child Psychology, 15,
247-268.
Danforth, J. S., Barkley, R. A., & Stokes, T. F. (1991). Ob-
servations of parent-child interactions with hyperactive
children: Research and clinical implications. Clinical
Psychology Review, 11, 703-727.
Deutsch, C. K., Swanson, J. M., Bruell, J. H., Cantwell, D. P.,
Weinberg, F., & Baren, M. (1982). Over-representation of
adoptees in children with the attention deficit disorder.
Behavioral Genetics, 12, 231-238.
Diener, M. B., & Milich, R. (1997). Effects of positive feed-
back on the social interactions of boys with attention
deficit hyperactivity disorder: A test of the self-protec-
tive hypothesis. Journal of Clinical Child Psychology,
26, 256-265.
DuPaul, G. J., Barkley, R. A., & McMurray, M. B. (1994).
Response of children with ADHD to methylphenidate:
Interaction with internalizing symptoms. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 33, 894-903.
DuPaul, G. J., McGoey, K. E., Eckert, T., & VanBrakle, J.
(2001). Preschool children with attention-deficit/hyper-
activity disorder: Impairments in behavioral, social, and
school functioning. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 40, 508-515.
Edelbrock, C. S., Costello, A., & Kessler, M. D. (1984). Em-
pirical corroboration of attention deficit disorder. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 23, 285-290.
Edwards, F., Barkley, R., Laneri, M., Fletcher, K., & Metevia,
L. (2001). Parent-adolescent conflicts and parent and
teen psychological adjustment in teenagers with ADHD
and ODD: The role of maternal depression. Journal of
Abnormal Child Psychology, 29, 557-572.
Epstein, J. N., Conners, C. K., Erhardt, D., Arnold, L. E.,
Hechtman, L., Hinshaw, S. P., et al. (2000). Familial ag-
gregation of ADHD characteristics. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 28, 585-600.
Epstein, J. N., Goldberg, N. A., Conners, C. K., & March, J.
S. (1997). The effects of anxiety on continuous perfor-
mance test functioning in an ADHD clinic sample. Jour-
nal of Attention Disorders, 2, 45-52.
Famularo, R., & Fenton, T. (1987). The effect of meth-
ylphenidate on school grades in children with attention
deficit disorder without hyperactivity: A preliminary re-
port. Journal of Clinical Psychiatry, 48, 112-114.
Faraone, S. V., & Biederman, J. (1997, Outubro). Familial
transmission of attention-deficit/hyperactivity disorder
and comorbid disorders. Artigo apresentado na reunião
anual da American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, Toronto.
Faraone, S. V., Biederman, J., Jetton, J. G., & Tsuang, M. T.
(1997). Attention deficit disorder and conduct disorder:
Longitudinal evidence for a familial subtype. Psychologi-
cal Medicine, 27, 291-300.
Faraone, S. V., Biederman, J., & Monuteaux, M. C. (2001).
Attention deficit hyperactivity disorder with bipolar dis-
order in girls: Further evidence for a familial subtype.
Journal of Affective Disorders, 64, 19-26.
Faraone, S. V., Biederman, J., Weber, W., & Russell, R. L.
(1998). Psychiatric, neuropsychological, and psycho-
social features of DSM-IV subtypes of attention-deficit/
hyperactivity disorder: Results from a clinically referred
sample. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 37, 185-193.
Faraone, S. V., Biederman, J., Wozniak, J., Mundy, E., Men-
nin, D., & O’Donnell, D. (1997). Is comorbidity with
ADHD a marker for juvenile-onset mania? Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36, 1046-1055.
Fischer, M. (1990). Parenting stress and the child with at-
tention deficit hyperactivity disorder. Journal of Clini-
cal Child Psychology, 19, 337-346.
Fischer, M., Barkley, R. A., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: II. Academic, attentional,
and neuropsychological status. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 580-588.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2002). Young adult follow-up of hyperactive children:
Self-reported psychiatric disorders, comorbidity, and the
role of childhood conduct problems. Journal of Abnor-
mal Child Psychology. 30, 463-475.
Fletcher, K., Fischer, M., Barkley, R. A., & Smallish, L.
(1996). A sequential analysis of the mother-adolescent
interactions of ADHD, ADHD/ODD, and normal teenag-
ers during neutral and conflict discussions. Journal of
Abnormal Child Psychology, 24, 271-297.
Ford, J. D., Racusin, R., Daviss, W. B., Ellis, C. G., Thomas,
J., Rogers, K., et al. (1999). Trauma exposure among chil-
dren with oppositional defiant disorder and attention
deficit-hyperactivity disorder. Jour nal of Consulting
and Clinical Psychology, 67, 786-789.
Ford, J. D., Racusin, R., Ellis, C. G., Daviss, W. B., Reiser, J.,
Fleischer, A., et al. (2000). Child maltreatment, other trau-
ma exposure, and posttraumatic symptomatology among
children with oppositional defiant and attention deficit
hyperactivity disorders. Child Maltreatment, 5, 205-217.
Gadow, K. D., Drabick, D. A. G., Loney, J., Sprafkin, J., Salis-
bury, H., Azizian, A., et al. (2004). Comparison of ADHD

-- 222 of 779 --

224 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
symptom subtypes as source-specific syndromes. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 45, 1135-1149.
Gadow, K. D., & Nolan, E. E. (2002). Differences between
preschool children with ODD, ADHD, and ODD +
ADHD symptoms. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 43, 191-201.
Garcia-Sanchez, C., Estevez-Gonzalez, A., Suarez-Romero,
E., & Junque, C. (1997). Right hemisphere dysfunc-
tion in subjects with attention-deficit disorder with and
without hyperactivity. Journal of Child Neurology, 12,
107-115.
Geller B., & Luby, J. (1997). Child and adolescent bipolar
disorder: A review of the past 10 years. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
36, 1168-1176.
Geller, B., Williams, M., Zimerman, B., Frazier, J., Beringer,
L., & Warner, K. L. (1998). Prepubertal and early ado-
lescent bipolarity differentiate from ADHD by manic
symptoms, grandiose delusions, ultra-rapid or ultradian
cycling. Journal of Affective Disorders, 51, 81-91.
Geller, D. A., Biederman J., Faraone, S. V., Cradock, K.,
Hagermoser, L., Zaman, N., et al. (2002). Attention-
deficit/hyperactivity disorder in children and adoles-
cents with obsessive-compulsive disorder: Factor or ar-
tifact? Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 41, 52-58.
Gerdes, A. C., Hoza, B., & Pelham, W. E. (2003). Attention-
deficit/hyperactivity disordered boys’ relationships with
their mothers and fathers: Child, mother, and father
perceptions. Development and Psychopathology, 15,
363-382.
Goldstein, S., & Schwebach, A. J. (2004). The comorbidity
of pervasive developmental disorder and attention
deficit hyperactivity disorder: Results of a retrospective
chart review. Journal of Autism and Developmental
Disorders, 34, 329-339.
Gomez, R., & Sanson, A. V. (1994). Mother-child inter-
actions and noncompliance in hyperactive boys with
and without conduct problems. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 35, 477-490.
Goodyear, P., & Hynd, G. (1992). Attention deficit disorder
with (ADDH) and without (ADDWO) hyperactivity: Be-
havioral and neuropsychological differentiation. Journal
of Clinical Child Psychology, 21, 273-304.
Gordon, M., Mettelman, B. B., & Irwin, M. (1990, Agosto).
The impact of comorbidity on ADHD laboratory mea-
sures. Artigo apresentado na reunião anual da American
Psychological Association, Boston.
Graetz, B. W., Sawyer, M. G., Hazell, P. L., Arney, F., & Ba-
ghurst, P. (2001). Validity of DSM-IV ADHD subtypes
in a nationally representative sample of Australian
children and adolescents. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
1410-1417.
Grenell, M. M., Glass, C. R., & Katz, K. S. (1987). Hy-
peractive children and peer interaction: Knowledge and
performance of social skills. Journal of Abnormal Child
Psychology, 15, 1-13.
Halperin, J. M., Gittelman, R., Klein, D. F, & Rudel, R. G.
(1984). Reading-disabled hyperactive children: A dis-
tinct subgroup of attention deficit disorder with hy-
peractivity? Journal of Abnormal Child Psychology, 12,
1-14.
Harrison, C., & Sofronoff, K. (2002). ADHD and parental
psychological distress: Role of demographics, child be-
havioral characteristics, and parental cognitions. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 41, 703-711.
Harvey, E. (1998). Parental employment and conduct prob-
lems among children with attention-deficit/hyperactivity
disorder: An examination of child care workload and
parenting well-being as mediating variables. Journal of
Social and Clinical Psychology, 17, 476-490.
Harvey, E., Danforth, J. S., Ulaszek, W. R., & Eberhardt, T.
L. (2001). Validity of the Parenting Scale for parents of
children with attention-deficit hyperactivity disorder.
Behaviour Research and Therapy, 39, 731-743.
Heilman, K. M., Voeller, K. K. S., & Nadeau, S. E. (1991). A
possible pathophysiological substrate of attention defi-
cit hyperactivity disorder. Journal of Child Neurology,
6, 74-79.
Hern, K. L., & Hynd, G. W. (1992). Clinical differentiation of
the attention deficit disorder subtypes: Do sensorimo-
tor deficits characterize children with ADDWO? Archives
of Clinical Neuropsychology, 7, 77-83.
Hinshaw, S. P. (1987). On the distinction between atten-
tional deficits/hyperactivity and conduct problems/ag-
gression in child psychopathology. Psychological Bul-
letin, 101, 443-447.
Hinshaw, S. P. (1992). Externalizing behavior problems and
academic underachievement in childhood and adoles-
cence: Causal relationships and underlying mechanisms.
Psychological Bulletin, 111, 127 -155.
Hinshaw, S. P., & Melnick, S. M. (1995). Peer relationship
in boys with attention deficit hyperactivity disorder with
and without comorbid aggression. Developmental Psy-
chopathology, 7, 627-647.
Hodgens, J. B., Cole, J., & Boldizar, J. (2000). Peer-based
differences among boys with ADHD. Journal of Clinical
Child Psychology, 29, 443-452.
Hoza, B., Owens, J. S., Pelham, W. E., Swanson, J, M., Con-
ners, C. K., Hinshaw, S. P., et al. (2000). Parent cognitions
as predictors of child treatment response in attention-
deficit/hyperactivity disorder. Journal of Abnormal
Child Psychology, 28, 569-584.
Hudziak, J. J., Heath, A. C., Madden, P. F., Reich, W., Bu-
cholz, K. K., Slutske, W., et al. (1998). Latent class and
factor analysis of DSM-IV ADHD: A twin study of female

-- 223 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	225
adolescents. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 37, 848-857.
Humphries, T., Kinsbourne, M., & Swanson, J. (1978).
Stimulant effects on cooperation and social interaction
between hyperactive children and their mothers. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 19, 13-22.
Hynd, G. W., Lorys, A. R., Semrud-Clikeman, M., Nieves, N.,
Huetmer, M. I. S., & Lahey, B. B. (1991). Attention deficit
disorder without hyperactivity: A distinct behavioral and
neurocognitive syndrome. Journal of Child Neurology,
6, S37-S43.
Hynd, G. W., Nieves, N., Conner, R., Stone, P., Town, P.,
Becker, M. G., et al. (1989). Speed of neurocognitive
processing in children with attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Learning Dis-
abilities, 22, 573-580.
Jensen, J. B., Burke, N., & Garfinkel, B. D. (1988). De-
pression and symptoms of attention deficit disorder
with hyperactivity. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 27, 742-747.
Jensen, P. S., Martin, D., & Cantwell, D. P. (1997). Comor-
bidity in ADHD: Implications for research, practice, and
DSM-V. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 36, 1065-1079.
Jensen, P. S., Shervette, R. E., III, Xenakis, S. N., & Richters,
J. (1993). Anxiety and depressive disorders in attention
deficit disorder with hyperactivity: New findings. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 150, 1203- 1209.
Johnson, B. D., Altmaier, E. M., & Richman, L. C. (1999).
Attention deficits and reading disabilities: Are immedi-
ate memory defects additive? Developmental Neuropsy-
chology, 15, 213-226.
Johnston, C. (1996). Parent characteristics and parentchild
interactions in families of nonproblem children and
ADHD children with higher and lower levels of opposi-
tional-defiant disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 24, 85-104.
Johnston, C., & Freeman, W. (1997). Attributions of child be-
havior in parents of children with behavior disorders and
children with attention deficit-hyperactivity disorder. Jour-
nal of Consulting and Clinical Psychology, 65, 636-645.
Johnston, C., & Mash, E. J. (2001). Families of children with
attention-deficit/hyperactivity disorder: Review and rec-
ommendations for future research. Clinical Child and
Family Psychology Review, 4, 183-207.
Johnston, C., Murray, C., Hinshaw, S. P., Pelham, W. E., Jr.,
& Hoza, B. (2002). Responsiveness of interactions of
mothers and sons with ADHD: Relations to maternal
and child characteristics. Journal of Abnormal Child
Psychology, 30, 77-88.
Johnston, C., Pelham, W. E., & Murphy, H. A. (1985). Peer
relationships in ADDH and normal children: A develop-
mental analysis of peer and teacher ratings. Journal of
Abnormal Child Psychology, 13, 89-100.
Keown, L. J., & Woodward, L. J. (2002). Early parent-child
relations and family functioning of preschool boys with
pervasive hyperactivity. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 30, 541-553.
King, C., & Young, R. (1982). Attentional deficits with and
without hyperactivity: Teacher and peer perceptions.
Journal of Abnormal Child Psychology, 10, 483-496.
Lahey, B. B., & Carlson, C. L. (1992). Validity of the di-
agnostic category of attention deficit disorder without
hyperactivity: A review of the literature. In S. E. Shaywitz
& B. A. Shaywitz (Eds.), Attention deficit disorder comes
of age: Toward the twenty-first century (pp. 119-144).
Austin, TX: PRO-ED.
Lahey, B. B., Piacentini, J. C., McBurnett, K., Stone, P., Hart-
dagen, S., & Hynd, G. (1988). Psychopathology in the
parents of children with conduct disorder and hyperac-
tivity. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 27, 163-170.
Lahey, B. B., Schaughency, E., Hynd, G., Carlson, C., &
Nieves, N. (1987). Attention deficit disorder with and
without hyperactivity: Comparison of behavioral charac-
teristics of clinic-referred children. Journal of the Amer-
ican Academy of Child Psychiatry, 26, 718-723.
Lahey, B. B., Schaughency, E., Strauss, C., & Frame, C.
(1984). Are attention deficit disorders with and without
hyperactivity similar or dissimilar disorders? Journal of
the American Academy of Child Psychiatry, 23, 302-309.
Landau, S., & Milich, R. (1988). Social communication pat-
terns of attention deficit-disordered boys. Journal of
Abnormal Child Psychology, 16, 69-81.
Lavigne, J. V., Cicchetti, C., Gibbons, R. D., Binns, H. J., Lar-
sen, L., & DeVito, C. (2001). Oppositional defiant disor-
der with onset in preschool years: Longitudinal stability
and pathways to other disorders. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
1393-1400.
Lee, S. S., & Hinshaw, S. P. (2004). Severity of adolescent
delinquency among boys with and without attention
deficit hyperactivity disorder: Predictions from early
antisocial behavior and peer status. Journal of Clinical
Child and Adolescent Psychology, 33, 705-716.
Lewinsohn, P. M., Klein, D. N., & Seeley, J. R. (1995). Bipolar
disorders in a community sample of older adolescents:
Prevalence, phenomenology, Comorbidity, and course.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 34, 454-463.
Linn, R. T., & Hodge, G. K. (1982). Locus of control in child-
hood hyperactivity. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 50, 592-593.
Loeber, R. (1990). Development and risk factors of juvenile
antisocial behavior and delinquency. Clinical Psychol-
ogy Review, 10, 1-42.
Loeber, R., Burke, J. D., Lahey, B. B., Winters, A., & Zera, M.
(2000). Oppositional defiant and conduct disorder: A re-

-- 224 of 779 --

226 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
view of the past 10 years, Part I. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 1-17.
Loney, J., Kramer, J., & Milich, R. (1981). The hyperkinetic
child grows up: Predictors of symptoms, delinquency,
and achievement at follow-up. In K. Gadow & J. Loney
(Eds.), Psychosocial aspects of drug treatment for hy-
peractivity. Boulder, CO: Westview Press.
Loney, J., Langhorne, J., & Paternite, C. (1978). An em-
pirical basis for subgrouping the hyperkinetic/minimal
brain dysfunction syndrome. Journal of Abnormal Psy-
chology, 87, 431-444.
Loney, J., & Milich, R. (1982). Hyperactivity, inattention,
and aggression in clinical practice. In D. Routh & M.
Wolraich (Eds.), Advances in developmental and be-
havioral pediatrics (Vol. 3, pp. 113-147). Greenwich,
CT. JAI Press.
Lou, H. C., Henriksen, L., & Bruhn, P. (1984). Focal ce-
rebral hypoperfusion in children with dysphasia and/
or attention deficit disorder. Archives of Neurology, 41,
825-829.
Lou, H. C., Henriksen, L., Bruhn, P., Borner, H., & Nielsen,
J. B. (1989). Striatal dysfunction in attention deficit and
hyperkinetic disorder. Archives of Neurology, 46, 48-52.
Lynam, D. R. (1998). Early identification of the fledgling
psychopath: Locating the psychopathic child in the cur-
rent nomenclature. Journal of Abnormal Psychology,
107, 566-575.
Maedgen, J. W., & Carlson, C. L. (2000). Social functioning
and emotional regulation in the attention deficit hyper-
activity disorder subtypes. Journal of Clinical Child Psy-
chology, 29, 30-42.
Mannuzza, S., Gittelman-Klein, R., Bessler, A., Malloy, P.,
& LaPadula, M. (1993). Adult outcome of hyperactive
boys: Educational achievement, occupational rank, and
psychiatric status. Archives of General Psychiatry, 50,
565-576.
Mannuzza, S., Klein, R., Bessler, A., Malloy, P., & LaPadula, M.
(1998). Adult psychiatric status of hyperactive boys grown
up. American Journal of Psychiatry, 155, 493-498.
March, J. S., Swanson, J. M., Arnold, L. E., Hoza, B., Con-
ners, C. K., Hinshaw, S. P., et al. (2000). Anxiety as a pre-
dictor and outcome variable in the Multimodal Treat-
ment Study of Children with ADHD (MTA). journal of
Abnormal Child Psychology, 28, 527-542.
Margalit, M., & Arieli, N. (1984). Emotional and behavioral
aspects of hyperactivity. Journal of Learning Disabili-
ties, 17, 374-376.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1982). A comparison of mother-
child interactions of younger and older hyperactive and
normal children. Child Development, 53, 1371-1381.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1983). Sibling interactions of
hyperactive and normal children and their relationship
to reports of maternal stress and self-esteem. Journal of
Clinical Child Psychology, 12, 91-99.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1990). Determinants of parent-
ing stress: Illustrations from families of hyperactive chil-
dren and families of physically abused children. Journal
of Clinical Child Psychology, 19, 313-328.
Matthys, W., Cuperus, J. M., & van Engeland, H. (1999).
Deficient social problem-solving in boys with ODD/CD,
with ADHD, and with both disorders. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 38, 311-321.
Maughan, B., Rowe, R., Messer, J., Goodman, R., & Meltzer,
H. (2004). Conduct disorder and oppositional defiant
disorder in a national sample: developmental epidemi-
ology. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 45,
609-621.
Maurer, R. G., & Stewart, M. (1980) Attention deficit dis-
order without hyperactivity in a child psychiatric clinic.
Journal of Clinical Psychiatry, 41, 232-233.
McBurnett, K., Pfiffner, L. J., & Frick, P. J. (2001). Symptom
properties as a function of ADHD type: An argument for
continued study of sluggish cognitive tempo. Journal of
Abnormal Child Psychology, 29, 207-213.
McGee, R., Williams, S., & Silva, P. A. (1984a). Behavioral
and developmental characteristics of aggressive, hyper-
active, and aggressive-hyperactive boys. Journal of the
American Academy of Child Psychiatry, 23, 270-279.
McGee, R., Williams, S., & Silva, P. A. (1984b). Background
characteristics of aggressive, hyperactive, and aggressive-
hyperactive boys. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 23, 280-284.
McKee, T. E., Harvey, E., Danforth, J. S., Ulaszek, W. R., &
Friedman, J. L. (2004). The relation between parental
coping styles and parent-child interactions before and
after treatment for children with ADHD and opposition-
al disorder. Journal of Clinical Child and Adolescent
Psychology, 33, 158-168.
Mick, E., Santangelo, S. L., Wypij, D., & Biederman, J.
(2000). Impact of maternal depression on ratings of co-
morbid depression in adolescents with attentiondeficit/
hyperactivity disorder. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 314-319.
Mikami, A. Y., & Hinshaw, S. P. (2003). Buffers of peer re-
jection among girls with and without ADHD: The role
of popularity with adults and goal-directed solitary play.
Journal of Abnormal Child Psychology, 31, 381-397.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Murphy, J., &
Tsuang, M. T. (1995). Attention deficit hyperactivity
disorder and comorbid disorders: Issues of overlap-
ping symptoms. American Journal of Psychiatry, 152,
1783-1800.
Milich, R. (1994). The response of children with ADHD to
failure: If at first you don’t succeed, do you try, try again?
School Psychology Review, 23, 11-18.
Milich, R., Ballentine, A. C., & Lynam, D. R. (2001). ADHD/
combined type and ADHD predominantly inattentive

-- 225 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	227
type are distinct and unrelated disorders. Clinical Psy-
chology: Science and Practice, 8, 463- 488.
Milich, R., & Dodge, K. A. (1984). Social information pro-
cessing in child psychiatric populations. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 12, 471-490.
Milich, R., & Greenwell, L. (1991, Dezembro). An ex-
amination of learned helplessness among attention-
deficit hyperactivity disordered boys. Artigo apresen-
tado na reunião anual da Association for Advancement
of Behavior Therapy, New York.
Milich, R., Landau, S., Kilby, G., & Whitten, P. (1982). Pre-
school peer perceptions of the behavior of hyperactive
and aggressive children. Journal of Abnormal Child
Psychology, 10, 497-510.
Milich, R., & Loney, J. (1979). The role of hyperactive and
aggressive symptomatology in predicting adolescent
outcome among hyperactive children. Journal of Pedi-
atric Psychology, 4, 93-112.
Milich, R., & Okazaki, M. (1991). An examination of learned
helplessness among attention-deficit hyperactivity dis-
ordered boys. Journal of Abnormal Child Psychology,
19, 607-623.
Mirsky, A. F. (1996). Disorders of attention: A neuro-
psychological perspective. In R. G. Lyon & N. A. Krasne-
gor (Eds.), Attention, memory, and executive function
(pp. 71-96). Baltimore: Brookes.
Moffitt, T. E. (1990). Juvenile delinquency and attention
deficit disorder: Boys’ developmental trajectories from
age 3 to 15. Child Development, 61, 893-910.
Morgan, A. E., Hynd, G. W., Riccio, C. A., & Hall, J. (1996).
Validity of DSM-IV ADHD predominantly inattentive
and combined types: Relationship to previous DSM
diagnoses/subtype differences. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
325-333.
Morrison, J., & Stewart, M. (1973). The psychiatric status
of the legal families of adopted hyperactive children. Ar-
chives of General Psychiatry, 28, 888-891.
Muniry, K., Biederman, J., & Knee, D. (1987). Psychiatric
comorbidity in patients with attention deficit disorder: A
controlled study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 26, 844-848.
Nadder, T. S., Rutter, M., Silberg, J. L., Maes, H. H., & Eaves,
L. J. (2002). Genetic effects on the variation and covaria-
tion of attention-deficit hyperactivity disorder (ADHD)
and oppositional-defiant disorder/conduct disorder
(ODD/CD) symptomatologies across informant and oc-
casion of measurement. Psychological Medicine, 32,
39-53.
Newcorn, J. H., & Halperin, J. M. (2000). Attention-deficit
disorders with oppositionality and aggression. In T. E.
Brown (Ed.), Attention-deficit disorders and comorbid-
ities in children, adolescents, and adults (pp. 171-208).
Washington, DC: American Psychiatric Press.
Newcorn, J. H., Halperin, J. M., Jensen, P. S., Abikoff, H. B.,
Arnold, L. E., Cantwell, D. P., et al. (2001). Symptom pro-
files in children with ADHD: Effects of comorbidity and
gender. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 40, 137-146.
Nieman, G. W., & Delong, R. (1987). Use of the Personality
Inventory for Children as an aid in differentiating chil-
dren with mania from children with attention deficit dis-
order with hyperactivity. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 26, 381-388.
Nigg, J. T., Blaskey, L. G., Huang-Pollock, C. L., & Rappley,
M. D. (2002). Neuropsychological executive functions in
DSM-IV ADHD subtypes. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 41, 59-66.
Nigg, J. T., & Hinshaw, S. P. (1998). Parent personality traits
and psychopathology associated with antisocial behav-
iors in childhood attention-deficit hyperactivity disor-
der. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 39,
145-159.
O’Leary, S. G., Slep, A. M. S., & Reid, M. J. (1999). A longitu-
dinal study of mothers’ overreactive discipline and tod-
dlers externalizing behavior. Journal of Abnormal Child
Psychology, 27, 331-341.
O’Neill, M. E., & Douglas, V. I. (1991). Study strategies and
story recall in attention-deficit hyperactivity disorder
and reading disability. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 19, 671-692.
Patterson, G. R., Degarmo, D. S., & Knutson, N. (2000).
Hyperactive and antisocial behaviors: Comorbid or two
points in the same process? Development and Psycho-
pathology, 12, 91-106.
Pelham, W. E., & Bender, M. E. (1982). Peer relationships in
hyperactive children: Description and treatment. In K.
D. Gadow & I. Bialer (Eds.), Advances in learning and
behavioral disabilities (Vol. 1, pp. 365-436). Greenwich,
CT. JAI Press.
Pelham, W. E., & Lang, A. R. (1993). Parental alcohol con-
sumption and deviant child behavior: Laboratory stud-
ies of reciprocal effects. Clinical Psychology Re view, 13,
763-784.
Pelham, W. E., & Milich, R. (1984). Peer relationships in
children with hyperactivity/attention deficit disorder.
Journal of Learning Disabilities, 17, 560-567.
Peris, T. S., & Hinshaw, S. P. (2003). Family dynamics and
preadolescent girls with ADHD: The relationship be-
tween expressed emotion, ADHD symptomatology, and
comorbid disruptive behavior. Journal of Child Psychol-
ogy and Psychiatry, 44, 1177-1190.
Peterson, B. S., Pine, D. S., Cohen, P., & Brook, J. S.
(2001). Prospective, longitudinal study of tic, obsessive-
compulsive, and attention-deficit/hyperactivity disorders
in an epidemiological sample. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
685-695.

-- 226 of 779 --

228 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Pfiffner, L. J., McBurnett, K., Lahey, B. B., Loeber, R., Green,
S., Frick, P. J., et al. (1999). Association of parental psy-
chopathology to the comorbid disorders of boys with
attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of Con-
sulting and Clinical Psychology, 67, 881-893.
Pliszka, S. R. (1989). Effect of anxiety on cognition, behav-
ior, and stimulant responding in ADHD. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 28, 882-887.
Pliszka, S. R. (1992). Comorbidity of attention-deficit hy-
peractivity disorder and overanxious disorder. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 31, 197-203.
Podolski, C., & Nigg, J. T. (2001). Parent stress and coping
in relation to child ADHD severity and associated child
disruptive behavior problems. Journal of Clinical Child
Psychology, 30, 503-513.
Pope, A. W., Bierman, K. L., & Mumma, G. H. (1989). Rela-
tions between hyperactive and aggressive behavior and
peer relations at three elementary grade levels. Journal
of Abnormal Child Psychology, 17, 253-267.
Posner, M. (1987). Structures and functions of selection
attention. Washington, DC: American Psychological As-
sociation.
Reeves, J. C., Werry, J., Elkind, G. S., & Zametkin, A. (1987).
Attention deficit, conduct, oppositional, and anxiety dis-
orders in children: II. Clinical characteristics. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 26, 133-143.
Rowe, R., Maughan, B., Pickles, A., Costello, E. J., & Angold,
A. (2002). The relationship between DSM-IV opposition-
al defiant disorder and conduct disorder: Findings from
the Great Smoky Mountains Study. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 43, 365-373.
Rubinstein, R. S., & Brown, R. T. (1984). An evaluation of
the validity of the diagnostic category of attention defi-
cit disorder. American Journal of Orthopsychiatry, 54,
398-414.
Sachs, G. S., Baldassano, C. F., Truman, C. J., & Guille, C.
(2000). Comorbidity of attention deficit hyperactivity
disorder with early- and late-onset bipolar disorder.
American Journal of Psychiatry, 187, 466-468.
Saul, R. C., & Ashby, C. D. (1986). Measurement of whole
blood serotonin as a guide for prescribing psychostimu-
lant medication for children with attention deficits. Clin-
ical Neuropharmacology, 9, 189-195.
Schachar, R., & Tannock, R. (1995). Test of four hypotheses
for the comorbidity of attention-deficit hyperactivity
disorder and conduct disorder. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 34,
639-649.
Schachar, R., Taylor, E., Weiselberg, M., Thorley, G., & Rut-
ter, M. (1987). Changes in family function and relation-
ships in children who respond to methylphenidate.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 26, 728-732.
Schmitz, M., Cadore, L., Paczko, M., Kipper, L., Chaves, M.,
Rohde, L. A., et al. (2002). Neuropsychological perfor-
mance in DSM-IV ADHD subtypes: An exploratory study
with untreated adolescents. Canadian Journal of Psy-
chiatry, 47, 863-869.
Scourfield, J., Van den Bree, M., Martin, N., & McGuffin,
P. (2004). Conduct problems in children and adoles-
cents: A twin study. Archives of General Psychiatry, 61,
489-496.
Sebrechts, M. M., Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Jatlow, P.,
Anderson, G. M., & Cohen, D. J. (1986). Components of
attention, methylphenidate dosage, and blood levels in
children with attention deficit disorder. Pediatrics, 77,
222-228.
Shapiro, S., & Garfinkel, B. (1986). The occurrence of be-
havior disorders in children: The interdependence of
attention deficit disorder and conduct disorder. Jour-
nal of the American Academy of Child Psychiatry, 25,
809-919.
Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Jatlow, P. R., Sebrechts, M.,
Anderson, G. M., & Cohen, D. T. (1986). Biological dif-
ferentiation of attention deficit disorder with and with-
out hyperactivity: A preliminary report. Annals of Neu-
rology, 21, 363.
Singer, S. M., Stewart, M. A., & Pulaski, L. (1981). Minimal
brain dysfunction: Differences in cognitive organization
in two groups of index cases and their relatives. Journal
of Learning Disabilities, 14, 470-473.
Singh, l. (2003). Boys will be boys: Fathers’ perspectives on
ADHD symptoms, diagnosis, and drug treatment. Har-
vard Review of Psychiatry, 11, 308-316.
Smith, A. J., Brown, R. T., Bunke, V., Blount, R. L., & Chris-
tophersen, E. (2002). Psychological adjustment and peer
competence of siblings of children with attention-deficit/
hyperactivity disorder. Journal of Attention Disorders,
5, 168-176.
Speltz, M. L., McCllelan, J., DeKlyen, M., & Jones, K. (1999).
Preschool boys with oppositional defiant disorder: Clini-
cal presentation and diagnostic change. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 38, 838-845.
Spencer, T., Biederman, J., Coffey, B., Geller, D., Wilens, T.,
& Faraone, S. (1999). The 4-year course of tic disorders
in boys with attention-deficit/hyperactivity disorder. Ar-
chives of General Psychiatry, 56, 842-847.
Spencer, T., Biederman, J., Faraone, S., Mick, E., Coffey,
B., Geller, D., et al. (2001). Impact of tic disorders on
ADHD outcome across the life cycle: Findings from a
large group of adults with and without ADHD. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 188, 611-617.
Spencer, T., Biederman, J., Harding, M., O’Donnell, D.,
Wilens, T., Faraone, S., et al. (1998). Disentangling the

-- 227 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	229
overlap between Tourette’s disorder and ADHD. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 39, 1037-1044.
Spencer, T., Wilens, T., Biederman, J., Wozniak, J., & Hard-
ing-Crawford, M. (2000). Attention-deficit/hyperactivity
disorder with mood disorders. In T. E. Brown (Ed.), At-
tention-deficit disorders and comorbidities in children,
adolescents, and adults (pp. 79-124). Washington, DC:
American Psychiatric Press.
Stewart, M. A., deBlois, S., & Cummings, C. (1980). Psy-
chiatric disorder in the parents of hyperactive boys and
those with conduct disorder. Journal of Child Psychol-
ogy and Psychiatry, 21, 283-292.
Stewart, M. A., Pitts, F. N., Craig, A. G., & Dieruf, W. (1966).
The hyperactive child syndrome. American Journal of
Orthopsychiatry, 36, 861-867.
Strober, M., DeAntonio, M., Schmidt-Lackner, L., Freeman
R., Lampert, C., & Diamond, J. (1998). Early childhood
attention deficit hyperactivity disorder predicts poorer
response to acute lithium therapy in adolescent mania.
Journal of Affective Disorders, 51, 145-151.
Stroes, A., Alberts, E., & van der Meere, J. J. (2003). Boys
with ADHD in social interaction with a nonfamiliar adult:
An observational study. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 42, 295-302.
Szatmari, P., Boyle, M., & Offord, D. R. (1989). ADDH and
conduct disorder: Degree of diagnostic overlap and
differences among correlates. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 28,
865-872.
Szatmari, P., Offord, D. R., & Boyle, M. H. (1989). Ontario
Child Health Study: Prevalence of attention deficit disor-
der with hyperactivity. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 30, 219-230.
Tallmadge, J., & Barkley, R. A. (1983). The interactions of
hyperactive and normal boys with their mothers and
fathers. Journal of Abnormal Child Psychology, 11,
565-579.
Tannock, R. (2000). Attention-deficit/hyperactivity disorder
with anxiety disorders. In T. E. Brown (Ed.), Attention-
deficit disorders and comorbidities in children, ado-
lescents, and adults (pp. 125-170). Washington, DC:
American Psychiatric Press.
Tarver-Behring, S., Barkley, R. A., & Karlsson, J. (1985). The
mother-child interactions of hyperactive boys and their
normal siblings. American Journal of Orthopsychiatry,
55, 202-209.
Taylor, E. A. (1983). Drug response and diagnostic valida-
tion. In M. Rutter (Ed.), Developmental neuropsychia-
try (pp. 348-368). New York: Guilford Press.
Taylor, E. A., Sandberg, S., Thorley, G., & Giles, S. (1991).
The epidemiology of childhood hyperactivity. London:
Oxford University Press.
Todd, R. D., Rasmussen, E. R., Wood, C., Levy, F., & Hay, D.
A. (2004). Should sluggish cognitive tempo symptoms
be included in the diagnosis of attentiondeficit/hyper-
activity disorder? Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 43, 588-597.
Treuting, J. J., & Hinshaw, S. P. (2001). Depression and self-
esteem in boys with attention-deficit/hyperactivity disor-
der: Associations with comorbid aggression and explan-
atory attributional mechanisms. Journal of Abnormal
Child Psychology, 29, 23-39.
Ullmann, R. K., & Sleator, E. K. (1985). Attention deficit
disorder children with and without hyperactivity: Which
behaviors are helped by stimulants? Clinical Pediatrics,
24, 547-551.
Unnever, J. D., & Cornell, D. G. (2003). Bullying, self-con-
trol, and ADHD. Journal of Interpersonal Violence, 18,
129-147.
Voelker, S. L., Lachar, D., & Gdowski, C. L. (1983). The Per-
sonality Inventory for Children and response to meth-
ylphenidate: Preliminary evidence for predictive validity.
Journal of Pediatric Psychology, 8, 161-169.
Waschbusch, D. A. (2002). A meta-analytic examination
of comorbid hyperactive-impulsive-attention problems
and conduct problems. Psychological Bulletin, 128,
118-150.
Waschbusch, D. A., Pelham, W. E., Jennings, J. R., Greiner,
A. R., Tarter, R. E., & Moss, H. B. (2002). Reactive aggres-
sion in boys with disruptive behavior disorders: Behav-
ior, physiology, and affect. Journal of Abnormal Child
Psychology, 30, 641-656.
Walker, J. L., Lahey, B. B., Hynd, G. W., & Frame, C. (1987).
Comparison of specific patterns of antisocial behavior in
children with conduct disorder with and without coex-
isting hyperactivity. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 55, 910-913.
Weinstein, C. S., Apfel, R. J., & Weinstein, S. R. (1998).
Description of mothers with ADHD with children with
ADHD. Psychiatry, 61, 12-19.
Weinstein, D., Steffelbach, D., & Biaggio, M. (2000). Atten-
tion-deficit hyperactivity disorder and posttraumatic
stress disorder: Differential diagnosis in childhood sexu-
al abuse. Clinical Psychology Review, 20, 359-378.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1993). Hyperactive children
grown up (2nd ed.). New York: Guilford Press.
Weiss, G., Hechtman, L., & Perlman, T. (1978). Psychiatric sta-
tus of hyperactives as adults: School, employer, and self-
rating scales obtained during ten-year follow-up evalua-
tion. American Journal of Orthopsychiatry, 48, 438-445.
Welner, Z., Welner, A., Stewart, M., Palkes, H., & Wish, E.
(1977). A controlled study of siblings of hyperactive
children. Journal of Nervous and Mental Disease, 165,
110-117.
Werry, J. S. (1988). Differential diagnosis of attention deficits
and conduct disorders. In L. Bloomingdale & J. Sergeant
(Eds.), Attention deficit disorder: Criteria, cognition, in-
tervention (pp. 83-96). New York: Pergamon Press.

-- 228 of 779 --

230 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Whalen, C. K., Henker, B., Collins, B. E., Finck, D., & Dotemo-
to, S. (1979). A social ecology of hyperactive boys: Medica-
tion effects in systematically structured classroom environ-
ments. Journal of Applied Behavior Analysis, 12, 65-81.
Whalen, C. K., Henker, B., Collins, B. E., McAuliffe, S., &
Vaux, A. (1979). Peer interaction in structured commu-
nication task: Comparisons of normal and hyperactive
boys and of methylphenidate (Ritalin) and placebo ef-
fects. Child Development, 50, 388-401.
Whalen, C. K., Henker, B., & Dotemoto, S. (1980). Meth-
ylphenidate and hyperactivity: Effects on teacher behav-
iors. Science, 208, 1280-1282.
Wheeler, J., & Carlson, C. L. (1994). The social functioning
of children with ADD with hyperactivity and ADD with-
out hyperactivity: A comparison of their peer relations
and social deficits. Journal of Emotional and Behav-
ioral Disorders, 2, 2-12.
Wilens, T. E., Biederman, J., Brown, S., Tanguay, S., Monu-
teaux, M. C., Blake, C., et al. (2002). Psychiatric comor-
bidity and functioning in clinically-referred preschool
children and school-age youth with ADHD. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 41, 262-268.
Willcutt, E. G., Pennington, B. F., Chhabildas, N. A., Fried-
man, M. C., & Alexander, J. (1999). Psychiatric comor-
bidity associated with DSM-IV ADHD in a non-referred
sample of twins. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 38, 1355-1362.
Woodward, L., Taylor, E., & Dowdney, L. (1998). The
parenting and family functioning of children with hy-
peractivity. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
39, 161-169.
Wozniak, J., Biederman, J., Kiely, K., Ablon, S., Faraone, S.
V., Mundy, E., et al. (1995). Mania-like symptoms sugges-
tive of childhood-onset bipolar disorder in clinically re-
ferred children. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 34, 867-876.
Wozniak, J., Harding-Crawford, M., Biederman, J., Fara-
one, S. V., Spencer, T. J., Taylor, A., et al. (1999). An-
tecedents and complications of trauma in boys with
ADHD: Findings from a longitudinal study. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 38, 48-55.
Zentall, S. S., Cassady, J. C., & Javorsky, J. (2001). Social
comprehension of children with hyperactivity. Journal
of Attention Disorders, 5, 11-24.

-- 229 of 779 --

Desde a edição anterior deste livro, houve uma
quantidade considerável de pesquisas sobre as várias
etiologias do transtorno de déficit de atenção/hipe-
ratividade (TDAH). Apesar de algumas diferenças
entre os estudos, laboratórios, amostras e medidas,
é possível obter conclusões amplas sobre as causas
do TDAH. Em relação à época da edição anterior, os
principais pesquisadores do campo hoje têm me-
nos dúvidas em relação à época da edição anterior,
de que, embora diversas etiologias possam levar ao
TDAH, as evidências apontam para fatores neuroló-
gicos e genéticos como as principais contribuições
para o transtorno. Nosso conhecimento acerca do
caminho neurológico comum pelo qual esses fato-
res produzem seus efeitos a respeito do comporta-
mento aumentou devido à convergência de linhas
de pesquisa a respeito do fluxo sangüíneo cerebral,
estudos sobre a atividade elétrica cerebral, por meio
de técnicas computacionais, estudos com testes neu-
ropsicológicos sensíveis a disfunções dos lobos fron-
tais (ver Capítulo 3) e estudos de neuroimagem que
usam tomografia por emissão de pósitrons (TEP),
imagem por ressonância magnética (IRM) e IRM fun-
cional (IRMf). As anormalidades neuroquímicas que
podem estar por trás do TDAH ainda se mostram
muito difíceis de documentar com algum grau de
certeza, embora seja possível fazer algumas inferên-
cias sobre elas a partir dos resultados das pesquisas
e de medicamentos que parecem trazer mais benefí-
cios para o transtorno (inibidores e agonistas da re-
captação de dopamina e norepinefrina; ver Capítulos
17 a 19, 22). Mesmo assim, as evidências convergem
para uma provável rede neurológica do TDAH. Tam-
bém foram realizadas tantas ou mais pesquisas so-
bre a genética desse transtorno, e as duas disciplinas
começam a convergir em estudos que combinam
métodos para examinar os efeitos de determinados
genes (polimorfismos de alelos) sobre determinadas
estruturas cerebrais e seu funcionamento.
Com a mesma importância, há o fato de que,
na última década, não foi desenvolvida nenhu-
ma teoria ou mesmo hipótese social ou ambiental
plausível com relação às causas do TDAH, que seja
condizente com o conhecimento científico sobre o
transtorno, ou que tenha qualquer valor explicativo
ou preditivo para se entender o transtorno e moti-
var pesquisas científicas com o fim de testá-lo (i.e.,
replicabilidade). Pelo que se sabe atualmente, isso
nem poderia ter ocorrido, pois os estudos de gê-
meos e de famílias deixaram abundantemente claro
que a maior parte da variação nos traços comporta-
mentais que constituem o TDAH resulta de fatores
genéticos. A pouca variação que permanece é mais
bem explicada pelos eventos singulares que ocor-
rem com cada criança, geralmente pré-natais, e que
não são compartilhados por outros familiares. Esses
eventos envolvem riscos biológicos (não-genéticos)
que causam lesões neurológicas, como a exposição
a álcool e tabaco durante a gestação, partos prema-
turos (especialmente com pequenas hemorragias
cerebrais), envenenamento com chumbo, pancadas
e traumatismo cerebral, para citar alguns. Estamos
bastante perto de conseguir concluir de forma ine-
quívoca que o TDAH não pode e não ocorre em
decorrência de fatores puramente sociais, como
a criação infantil, os conflitos familiares, as dificul-
5Etiologias
RUSSELL A. BARKLEY

-- 230 of 779 --

232 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
dades maritais/do casal, o apego infantil inseguro,
a televisão ou os videogames, o ritmo da vida mo-
derna ou as interações com outras crianças. Isso
não significa dizer que esses fatores sociais não
possam ter alguma influência sobre essas crianças,
e particularmente sobre o nível e a diversidade dos
comprometimentos que elas podem experimentar
ou risco de desenvolver transtornos co-mórbidos,
como transtorno depressivo maior (TDM), transtor-
nos da ansiedade, transtorno desafiador de oposi-
ção (TDO) e transtorno de conduta (TC). Algumas
pesquisas sugerem um papel para o ambiente social
no início, no curso e na gravidade dessas condições
co-mórbidas, mas as principais evidências deixam
claro que os fatores sociais não criam o TDAH nem
contribuem por meio de algum mecanismo social
para a causa do transtorno.
FATORES NEUROLÓGICOS
Várias etiologias já foram propostas para o TDAH,
sendo as lesões cerebrais propostas inicialmente
como a principal causa de sintomas do TDAH (ver
Capítulo 1). Acreditava-se que essas lesões resul-
tassem de infecções cerebrais conhecidas, trau-
matismos ou outras lesões ou complicações que
ocorrem durante a gestação ou na hora do parto.
Diversos estudos mostram que as lesões cerebrais,
particularmente os tipos hipóxicos/anóxicos de le-
sões, são associadas a maiores déficits de atenção
e hiperatividade (Cruickshank, Eliason e Merrifield,
1988; O’Dougherty, Nuechterlein e Drew, 1984). Os
sintomas do TDAH também ocorrem com mais fre-
qüência em crianças com transtornos convulsivos
(Hesdorffer et al., 2004; Holdsworth e Whitmore,
1974) e com lesões focais no putâmen (Max et al.,
2002). Todavia, a maioria das crianças com TDAH
não tem histórico de lesões cerebrais significativas,
e é improvável que essas lesões expliquem a ocor-
rência da condição na maioria das crianças (Rutter,
1977, 1983).
Ao longo do século XX, pesquisadores observa-
ram repetidamente as similaridades entre os sinto-
mas do TDAH e os produzidos por lesões nos lobos
frontais, de modo mais geral, e no córtex pré-fron-
tal, mais especificamente (Benton, 1991; Heilman,
Voeller e Nadeau, 1991; Levin, 1938; Mattes, 1980;
ver Capítulo 1). Crianças e adultos que sofrem le-
sões na região pré-frontal apresentam déficits na
atenção prolongada, inibição, regulação da emoção
e motivação, e na capacidade de organizar o com-
portamento ao longo do tempo (Fuster, 1997; Grat-
tan e Eslinger, 1991; Stuss e Benson, 1986). Conti-
nuam a se acumular evidências de que o TDAH está
associado, pelo menos em parte, a anormalidades
estruturais e/ou funcionais nos lobos frontais, nos
gânglios basais, no cerebelo e, possivelmente, no
cingulado anterior.
Estudos neuropsicológicos
A maior parte das pesquisas neuropsicológicas
sobre o TDAH foi revisada nos Capítulos 2 e 3. Um
grande número de estudos usou testes neuropsico-
lógicos das funções dos lobos frontais, e esse nú-
mero dobrou desde a edição anterior deste texto.
Conforme observado anteriormente, esses estudos
encontraram déficits freqüentes em testes usados
para avaliar o funcionamento executivo e, por in-
ferência, as estruturas que contribuem para ele
(os lobos frontais, os gânglios basais e o cerebelo)
(Barkley, 1997; Bradley e Golden, 2001; Frazier, De-
maree e Youngstrom, 2004; Hendren, De Backer e
Pandina, 2000; Hervey, Epstein e Curry, 2004; Tan-
nock, 1998). Quando sólidos, os resultados des-
ses testes sugerem que a desinibição de respostas
comportamentais é evidente, além de dificuldades
com a memória de trabalho, planejamento, fluên-
cia verbal, tempo comportamental, coordenação e
seqüenciamento motores e outras funções frontais-
estriatais-cerebelares. Os adultos com TDAH apre-
sentam déficits semelhantes em testes neuropsico-
lógicos das funções executivas (Hervey et al., 2004;
Seidman, 1997). Além disso, as pesquisas mostram
não apenas que os irmãos de crianças portadoras de
TDAH apresentam déficits semelhantes nas funções
executivas, mas que os irmãos que não manifestam
TDAH parecem ter comprometimentos mais leves,
mas ainda significativos, nessas mesmas funções
executivas (Seidman, 1997; Seidman, Biederman,
Faraone, Weber e Ouellette, 1997). Tais observações
implicam um possível risco genético para déficits no
funcionamento executivo em famílias cujas crianças
têm TDAH, mesmo que os sintomas do TDAH não se
manifestem inteiramente em alguns dos familiares.
As evidências sugerem que os déficits executivos no
TDAH ocorrem por causa da mesma propensão ge-
nética compartilhada que os próprios sintomas do
TDAH (Coolidge, Thede e Young, 2000).
Estudos neurológicos
Somente nas últimas duas décadas, pesquisas
mais diretas relacionadas com a integridade neu-
rológica no TDAH começaram a sustentar a visão

-- 231 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	233
de uma origem neuroevolutiva para o transtorno.
Estudos que usaram medidas psicofisiológicas da
atividade elétrica do sistema nervoso (central e
autônomo), medidas de várias formas (respostas
cutâneas galvânicas, eletroencefalogramas [EEGs],
desaceleração da freqüência cardíaca, etc.), não
conseguiram demonstrar diferenças coerentes
entre as crianças portadoras de TDAH e crianças
usadas como grupo-controle. Todavia, quando en-
contradas diferenças, elas ocorrem na direção de
uma menor excitação ou excitação reativa em indi-
víduos com TDAH (para revisões, ver Ferguson e
Pappas, 1979; Hastings e Barkley, 1978; Rosenthal e
Allen, 1978; Ross e Ross, 1982). Essas observações
também são evidentes em pesquisas mais recentes
(Borger e van der Meere, 2000; Beauchaine et al.,
2001; Herpertz et al., 2001) e podem indicar a exis-
tência de comprometimentos em mecanismos pré-
frontais direitos subjacentes à inibição de respostas
(Pliszka, Liotti e Woldorff, 2000).
Mais contundentes são os resultados de medidas
de EEG quantitativo (EEGQ) e potencial de respos-
tas evocadas (PRE), obtidas juntamente com testes
de vigilância (El-Sayed, Larsson, Persson e Rydelius,
2002; Frank, Lazar e Seiden, 1992; Johnstone, Barry
e Anderson, 2001; Klorman et al., 1988; Monastra,
Lubar et al., 1999; ver Loo & Barkley, no prelo, para
uma revisão recente). Também pode haver diferen-
ças em PREs, mas essa questão exige mais pesqui-
sas (Johnstone et al., 2001). Embora os resultados
variem substancialmente entre os estudos (ver
Tannock, 1988, para uma revisão), o padrão mais
coerente nas pesquisas com EEGQ é o aumento
na atividade de ondas lentas ou teta (θ), particular-
mente no lobo frontal, e menor atividade beta (β)
(Baving, Laucht e Schmidt, 1999; Chabot e Serfon-
tein, 1996; Kuperman, Johnson, Arndt, Lindgren e
Wolraich, 1996; Loo e Barkley, no prelo; Mann, Lu-
bar, Zimmerman, Miller e Muenchen, 1992; Matsuu-
ra et al., 1993; Monastra, Lubar e Linden, 2001). As
crianças com TDAH apresentam amplitudes meno-
res nos componentes positivos finais dos PREs, que
estariam ligados às regiões pré-frontais do cérebro,
relacionados com desempenhos mais fracos em tes-
tes de vigilância, e são corrigidos com medicação
estimulante (Johnstone et al., 2001; Klorman et al.,
1988; Kuperman et al., 1996; Pliszka et al., 2000). Re-
centemente, observou-se que as melhoras obtidas
com a medicação estimulante e observadas no EEG
ocorrem em função do alelo DAT1, em particular na
forma com dez repetições (Loo et al., 2003), o qual
alguns estudos sugerem que pode ser representado
em excesso em certas formas de TDAH (Levy e Hay,
2001). Assim, embora as evidências não sejam con-
clusivas, os padrões de respostas evocadas relacio-
nados com atenção prolongada e inibição sugerem
que as crianças com TDAH têm pouca reatividade
à estimulação, que pode ser corrigida com medica-
mentos estimulantes.
Vários estudos analisaram o fluxo sangüíneo cere-
bral usando tomografia computadorizada por emis-
são de fóton único (SPECT) em crianças com TDAH
e crianças comuns (ver Hendren et al., 2000, para
uma revisão). Esses estudos mostram um fluxo san-
güíneo menor nas regiões pré-frontais (em particu-
lar na área frontal direita) e vias que conectam essas
regiões com o sistema límbico por meio do estriado
– especificamente, sua região anterior, conhecida
como caudado – e com o cerebelo (Lou, Henriksen
e Bruhn, 1984, 1990; Lou, Henriksen, Bruhn, Borner
e Nielsen, 1989; Sieg, Gaffney, Preston e Hellings,
1995). O grau de fluxo sangüíneo na região frontal
direita foi correlacionado com a gravidade compor-
tamental do transtorno e com pouca atividade no
EEG, enquanto, nas regiões posteriores e no cerebe-
lo, parece estar relacionado com o grau de compro-
metimento motor (Gustafsson, Thernlund, Ryding,
Rosen e Cederblad, 2000). O fluxo sangüíneo nessas
regiões parece ser afetado pelo metilfenidato, um es-
timulante com freqüência usado para tratar o TDAH
(Langleben et al., 2002).
Estudos que usaram TEP para avaliar o metabo-
lismo da glicose no cérebro observaram um meta-
bolismo reduzido em adultos com TDAH, particu-
larmente na região frontal (Schweitzer et al., 2000;
Zametkin et al., 1990), mas pouco menos comum
em adolescentes e crianças (para revisões, ver
Ernst, 1996, e Tannock, 1998; ver também Ernst, Co-
hen, Liebenauer, Jons e Zametkin, 1997; Ernst et al.,
1994; Zametkin et al., 1993). Usando um traçador ra-
diativo que indica a atividade dopaminérgica, Ernst
e colaboradores (1999) também conseguiram mos-
trar a atividade dopaminérgica anormal na região
direita do mesencéfalo de crianças com TDAH, cuja
gravidade de sintomas estava correlacionada com o
grau dessa anormalidade. Posteriormente, Ernst e
colaboradores (2003) estudaram adultos com TDAH
durante um teste de tomada de decisões e observa-
ram que eles tinham maior probabilidade de ativar
as regiões hipocampal e insular e mais probabilida-
de de usar o cingulado anterior direito do que con-
troles saudáveis. Essas demonstrações da associação
entre a atividade metabólica de certas regiões cere-
brais, por um lado, e sintomas de TDAH e déficits

-- 232 of 779 --

234 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
executivos associados, por outro, são críticas para
provar a conexão entre as observações relacionadas
com a ativação cerebral e os comportamentos que
constituem o TDAH.
Estudos pioneiros da estrutura bruta do cérebro,
retratada por tomografia computadorizada, não
apresentam diferenças entre crianças com TDAH e
crianças comuns (B. A. Shaywitz, Shaywitz, Byrne,
Cohen e Rothman, 1983), mas foi observada maior
atrofia cerebral em adultos com TDAH que tinham
um histórico de abuso de substâncias (Nasrallah
et al., 1986). No entanto, o abuso de substâncias
parece explicar esses resultados melhor do que o
TDAH.
Os estudos realizados com IRM, devido à maior
resolução da estrutura cerebral do que na tomo-
grafia, via de regra mostram diferenças na estrutura
(principalmente no tamanho) das regiões cerebrais
selecionadas em indivíduos com TDAH, em relação
a grupos-controle (Tannock, 1998). Estudos iniciais
de Hynd e colegas examinaram a região dos lobos
temporais direito e esquerdo associada à detecção
e análise auditiva (plano temporal) em crianças com
TDAH, ou com dificuldades de aprendizagem (em
leitura) ou saudáveis. Por algum tempo, os pesquisa-
dores que estudavam os transtornos da leitura con-
centraram-se nessas regiões cerebrais, devido à sua
conexão com a análise de sons da fala. As crianças
com TDAH e as crianças com dificuldades de apren-
dizagem mostraram ter planos temporais direitos
menores do que o grupo-controle, ao passo que os
indivíduos que tinham apenas dificuldades de apren-
dizagem tinham planos temporais menores do lado
esquerdo (Hynd, Semrud-Clikeman, Lorys, Novey e
Eliopulos, 1990). No estudo seguinte, examinou-se
o corpo caloso de indivíduos com TDAH. Essa estru-
tura auxilia na transferência inter-hemisférica de in-
formações. Os indivíduos portadores de TDAH apre-
sentaram um corpo caloso menor, particularmente
na área do genu e do esplênio e na região imedia-
tamente anterior ao esplênio (Hynd et al., 1991).
Entretanto, uma tentativa de replicar esse resultado
não encontrou diferenças entre crianças com TDAH
e grupo-controle no tamanho e na forma do corpo
caloso, com exceção da região do esplênio (porção
posterior), que, repetindo, era significativamente
menor nos sujeitos portadores de TDAH (Semrud-
Clikeman et al., 1994).
Outros estudos mostraram regiões frontais ante-
riores direitas significativamente menores, núcleos
caudados menores, assimetria possivelmente inver-
sa no tamanho da cabeça do estriado (caudado) e
globos pálidos menores em crianças com TDAH, em
comparação com as do grupo-controle (Alyward et
al., 1996; Castellanos et al., 1994, 2002; Filipek et al.,
1997; Hendren et al., 2000; Hynd et al., 1993; Sin-
ger et al., 1993). Todavia, o putâmen não pareceu
ser menor em crianças com TDAH (Alyward et al.,
1996; Castellanos et al., 1996; Singer et al., 1993).
Além do tamanho reduzido, existem evidências de
atividade reduzida de neurometabólitos na região
frontal direita (Yeo et al., 2003), e o grau dessa ativi-
dade estava associado ao de problemas de atenção
em um teste de desempenho contínuo. Outros es-
tudos também mostraram uma correlação direta en-
tre o tamanho dos gânglios basais e do lobo frontal
direito e o grau de comprometimento da inibição e
atenção em crianças com TDAH (Casey et al., 1997;
Semrud-Clikeman et al., 2000). O estudo de Filipek
e colaboradores (1997) encontrou menos substância
branca em ambos hemisférios nas regiões dos lobos
parietais e occipitais, que talvez seja condizente com
os estudos anteriores que encontraram volumes me-
nores no corpo caloso nessa mesma área. Castella-
nos e colaboradores (1996) sugerem que essas dife-
renças no volume do corpo caloso, particularmente
nas regiões posteriores, podem estar mais relaciona-
das com dificuldades de aprendizagem (que são en-
contradas em uma grande maioria das crianças com
TDAH) do que com o próprio TDAH.
Diversos estudos (Castellanos et al., 1996, 2001,
2002; Durston et al., 2004) também encontraram
menor volume cerebelar em indivíduos com TDAH,
especialmente na região central conhecida como
verme. Isso condiz com a visão de que o cerebelo
desempenha um papel importante no funcionamen-
to executivo e nos aspectos da percepção sensorial
relacionados com a prontidão motora que deri-
vam do planejamento e de outras ações executivas
(Akshoomoff e Courchesne, 1992; Diamond, 2000;
Houk e Wise, 1995) e que essas funções podem ser
deficientes em crianças portadoras de TDAH.
As observações do menor tamanho do núcleo
caudado são bastante comuns entre os estudos, mas
divergem quanto ao lado do caudado que pode ser
menor. O trabalho de Hynd e colaboradores (1993),
discutido anteriormente, mostrou que o caudado es-
querdo era menor do que o normal em sujeitos com
TDAH. O estudo de Filipek e colaboradores (1997) en-
controu o mesmo resultado. Todavia, Castellanos e co-
laboradores (1996) também observaram um caudado
menor, mas no lado direito. Acredita-se que o cérebro
humano típico apresente uma assimetria relativamen-
te constante em volume, com a região cortical frontal

-- 233 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	235
direita maior do que a esquerda (Giedd et al., 1996).
Isso levou Castellanos e colaboradores (1996) a con-
cluir que uma falta de assimetria frontal (uma região
frontal direita menor do que o normal) provavelmen-
te influencie a expressão do TDAH. Contudo, ques-
tiona-se se essa assimetria do caudado (lado direito
> lado esquerdo) é realmente verdadeira em indi-
víduos saudáveis, pois outros estudos observaram o
padrão oposto em seus controles saudáveis (Filipek
et al., 1997; Hynd et al., 1993). Conforme observaram
Filipek e seus colegas, muitas dessas diferenças nos
resultados de estudos com relação ao lado do cau-
sado que é mais afetado em sujeitos com TDAH po-
dem ser facilmente explicadas por diferenças entre
os sujeitos e os procedimentos, além de diferenças
na definição dos limites do caudado. Mais coerentes
entre esses estudos são as observações de regiões
corticais pré-frontais direitas menores e um volume
menor do caudado, independentemente de se locali-
zar mais do lado direito do que do esquerdo.
Estudos com IRMf mostram que as crianças por-
tadoras de TDAH e as crianças comuns apresentam
padrões de ativação diferentes durante testes de
atenção e inibição, particularmente na região pré-
frontal direita, nos gânglios basais (estriado, glo-
bo pálido e putâmen) e no cerebelo (Rubia et al.,
1999; Teicher et al., 2000; Vaidya et al., 1998; Yeo et
al, 2003). Mais uma vez, a ligação demonstrada de
estruturas e funções cerebrais com medidas psico-
lógicas de sintomas do TDAH e déficits executivos é
excepcionalmente importante nessas pesquisas, por
permitir inferências causais a respeito do papel de
tais anormalidades cerebrais nos déficits cognitivos
e comportamentais que constituem o TDAH. O es-
tudo recente de Durston e colaboradores (2004) su-
gere que o tamanho reduzido do cérebro (por volta
de 3 a 5%), particularmente na área frontal direita,
encontrado em crianças com TDAH também pode
ser evidente em seus irmãos sem TDAH. Talvez isso
se relacione com o risco familial maior para o trans-
torno e um espectro do fenótipo do TDAH nessas
famílias. Contudo, também se verificou que a redu-
ção no volume do cerebelo é específica das crianças
portadoras de TDAH, e não foi observada em irmãos
sãos, implicando que essa região pode estar direta-
mente relacionada com a patofisiologia do próprio
transtorno.
Outros autores que revisaram essa bibliografia
nas últimas duas décadas chegaram a conclusões
semelhantes – ou seja, as anormalidades no desen-
volvimento das regiões frontal-estriatal-cerebelar
provavelmente encontram-se por trás do desenvol-
vimento de TDAH (Arnsten, Steere e Hunt, 1996;
Benton, 1991; Gualtieri e Hicks, 1985; Hendren et
al., 2000; Mattes, 1980; Mercugliano, 1995; Pontius,
1973; Tannock, 1998). Essas regiões constam na Fi-
gura 5.1.
Deficiências em neurotransmissores
Propuseram-se possíveis disfunções ou dese-
quilíbrios em neurotransmissores, baseadas prin-
cipalmente nas respostas de crianças com TDAH a
inibidores e agonistas da recaptação de dopamina
e norepinefrina (ver Pliszka, McCracken e Maas,
1996, para uma revisão). Em decorrência das ob-
servações de que as crianças saudáveis apresentam
uma resposta positiva aos estimulantes, mesmo que
menor (Rapoport et al., 1978), as evidências da res-
posta farmacológica em si não podem ser usadas
para fundamentar uma anormalidade neuroquími-
ca em casos de TDAH. Todavia, algumas evidên-
cias diretas de estudos do fluido cerebral espinhal
indicam uma redução na dopamina cerebral em
crianças com TDAH, em comparação com crianças
saudáveis (Halperin et al., 1997; Raskin, Shaywitz,
Shaywitz, Anderson e Cohen, 1984). Outros estudos
que usaram metabólitos sangüíneos e urinários de
neurotransmissores cerebrais mostraram resulta-
dos conflitantes (S. E. Shaywitz, Shaywitz, Cohen e
Young, 1983; S. E. Shaywitz et al., 1986; Zametkin
e Rapoport, 1986). As poucas evidências que exis-
tem parecem apontar para uma deficiência seletiva
na disponibilidade de dopamina e de norepinefrina,
mas essas evidências não podem ser consideradas
conclusivas neste momento.
Embora as evidências diretas da associação entre
dificuldades com neurotransmissores e o TDAH em
crianças tenham se mostrado inconclusivas, os re-
sultados de pesquisas realizadas com animais e com
pessoas saudáveis sugerem o seu envolvimento no
TDAH. Recentemente, Savgolden, Johansen, Aase e
Russell (no prelo) propuseram uma teoria neuroe-
volutiva do TDAH (tipos combinado e predominan-
temente hiperativo-impulsivo) baseada em uma al-
teração do funcionamento da dopamina, que pode
ocorrer com o hipofuncionamento de um dos três
circuitos dopaminérgicos identificados no cérebro.
O funcionamento reduzido em uma via mesolímbi-
ca no cérebro altera a sensibilidade ao reforço e à
extinção deficiente de comportamentos antes refor-
çados, podendo levar a aversões a esperas, hipera-
tividade, impulsividade e pobre capacidade atencio-
nal. O funcionamento reduzido na via dopamínica

-- 234 of 779 --

236 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mesocortical também pode levar a deficiências na
atenção para um alvo, bem como no planejamento
e funcionamento executivo. Finalmente, o funcio-
namento reduzido da via dopaminérgica nigro-es-
triatal resulta no comprometimento da modulação
do comportamento motor e deficiências na apren-
dizagem e na memória, podendo levar aos retardos
motores, desajeitamento e pouca inibição motora
observados no TDAH. Acredita-se que as predispo-
sições ao funcionamento reduzido nessas vias dopa-
minérgicas interajam entre si e com outros fatores
ambientais para amplificar ou alterar essas predis-
posições iniciais. A teoria traz uma explicação mais
abrangente para os sintomas e déficits associados
ao TDAH (ver Capítulos 2 e 3), enquanto gera hipó-
teses testáveis com relação a qual deles deve estar
associado ao hipofuncionamento em determinadas
vias. No entanto, são necessárias mais pesquisas an-
tes que essa tentativa inovadora de explicar o TDAH
por meio dessas vias de neurotransmissores possa
ser avaliada adequadamente.
Complicações na gestação e no parto
As complicações que ocorrem na gestação e no
parto são de interesse para os pesquisadores que es-
tudam o TDAH, pois podem ter efeitos prejudiciais
sobre o desenvolvimento cerebral. Alguns estudos
não encontraram uma incidência maior dessas com-
plicações em crianças com TDAH do que em crian-
ças saudáveis (Barkley, DuPaul e McMurray, 1990),
mas outros encontraram. Por exemplo, Claycomb,
Ryan, Miller e Schnakenberg-Ott (2004) observa-
ram que a idade da mãe no parto (mais nova), o
nível educacional (inferior), o tempo entre o início
do trabalho de parto e o nascimento (maior) e a
presença de complicações no parto explicavam
42% da variação observada no TDAH. Todavia, o
estudo não controlou a existência de sintomas de
TDAH nas mães, que pode ter resultado na idade
mais precoce do parto e no nível educacional infe-
rior das mães. Essas características maternas talvez
sejam indicadoras de um TDAH materno e, assim,
possa explicar a sua associação com a ocorrência de
TDAH nos filhos.
Outros pesquisadores observaram uma preva-
lência levemente maior de trabalho de parto mais
curto ou longo, perturbações fetais, parto com
fórceps e toxemia ou eclampsia (Hartsough e Lam-
bert, 1985; Minde, Webb e Sykes, 1968). Nichols e
Chen (1981) observaram que um baixo peso natal
estava associado a maior risco de hiperatividade,
Região cortical que
controla o movimento
Estriado 	Núcleo caudado
Putâmen
Globo pálido
Tálamo
Figura 5.1 Diagrama do cérebro humano mostrando o hemisfério direito, particularmente a localização do estriado, do globo
pálido e do tálamo. A maior parte do hemisfério esquerdo foi excluída até os lobos pré-frontais para revelar o estriado e outras
estruturas do mesencéfalo. Adaptado sob permissão, a partir de uma ilustração de Carol Donner, da página 53 do artigo de M.
B. H. Youdin e P. Riederer (1997). Understanding Parkinson’ disease. Scientific American, 276 (janeiro), pp. 52-59. Copyright
by Scientific American, 415 Madison Avenue, New York, NY 10017-1111.

-- 235 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	237
desatenção, comportamento disruptivo e desajuste
na escola. Esses resultados foram replicados pos-
teriormente (Breslau et al., 1996; Schothorst e van
Engeland, 1996; Sykes et al., 1997; Szatmari, Saigal,
Rosenbaum e Campbell, 1993). Depois de controla-
rem outros fatores que podem estar associados ao
baixo peso natal e ao TDAH (tabagismo materno,
uso de álcool, TDAH, nível socioeconômico, etc.),
Mick, Biederman, Faraone, Sayer e Kleinman (2002)
continuaram a observar que o baixo peso natal era
três vezes mais comum em crianças com TDAH
do que nas dos grupo-controle, talvez explicando
quase 14% de todos os casos de TDAH. Não é ape-
nas o baixo peso natal que parece levar ao risco de
sintomas de TDAH ou ao próprio transtorno (en-
tre outros transtornos psiquiátricos), mas também
o grau de anormalidades na substância branca em
decorrência de lesões natais, como lesões paren-
quimáticas e/ou alargamento ventricular (Whittaker
et al., 1997).
Em um estudo bastante inusitado, Sharp e cola-
boradores (2003) estudaram as possíveis contribui-
ções do ambiente para o TDAH, identificando pares
de gêmeos monozigóticos (MZ) em que apenas um
dos dois era afetado pelo TDAH. Devido à notável
contribuição genética no TDAH e à sua elevadíssi-
ma taxa de concordância em gêmeos monozigó-
ticos, provavelmente seria difícil para um estudo
com esse propósito encontrar pares MZ com ape-
nas um gêmeo afetado. Isso foi exatamente o que
aconteceu, pois, nos 297 pares de início triados,
foram encontrados apenas 10 em que os gêmeos
não convergiam quanto ao transtorno. De acordo
com a hipótese dos autores de que o gêmeo afeta-
do seria mais suscetível a complicações natais (uma
explicação não-genética para a discordância dos
gêmeos com relação ao TDAH), o estudo mostrou
que seu tamanho era menor ao nascer, e que havia
mais possibilidade de o nascimento se dar por parto
pélvico.
Diversos estudos sugerem que as mães de crian-
ças com TDAH concebem com menos idade do
que as mães de crianças do grupo-controle, e que
essas gestações podem ter um risco maior de ad-
versidades (Claycomb et al., 2004; Denson, Nanson
e McWatters, 1975; Hartsough e Lambert, 1985;
Minde et al., 1968). Como a probabilidade de haver
complicações gestacionais é maior em mães mais
jovens, as mães de crianças portadoras de TDAH
podem ter um maior risco de apresentar tais com-
plicações, que podem atuar sobre o sistema neuro-
lógico e predispor seus filhos a desenvolver TDAH.
Todavia, as complicações que foram observadas até
hoje representam evidências bastante leves e pouco
convincentes de lesões cerebrais pré-natais ou peri-
natais como a causa do TDAH. Além disso, estudos
epidemiológicos de grande escala geralmente não
encontram uma associação forte entre adversida-
des pré-natais e perinatais e os sintomas do TDAH
quando se levam outros fatores em conta, como ta-
bagismo materno e uso de álcool (ver a seguir), as-
sim como baixo nível socioeconômico, que podem
predispor a adversidades perinatais e hiperativida-
de (Goodman e Stevenson, 1989; Nichols e Chen,
1981; Werner et al., 1968).
O nível de estresse durante a gestação também
foi analisado em alguns trabalhos, cujos resultados
foram inconclusivos. Esses estudos sugerem uma
contribuição modesta do estresse para os sintomas
de TDAH nos filhos nascidos dessas gestações, mas
o resultado não é definitivo, devido aos muitos pro-
blemas metodológicos evidentes (para uma revisão,
ver Linnet et al., 2003). Por exemplo, Van den Bergh
e Marcoen (2004) avaliaram mães e seus primogê-
nitos e observaram que o estado materno de ansie-
dade durante a gestação explicava 22% da variância
dos sintomas de TDAH nos filhos nascidos dessas
gestações, com uma implicação específica da ansie-
dade entre a 12 a e a 22 a semana. Esse estresse pode
afetar a programação do cérebro fetal. Todavia,
esses pais e essas crianças não tinham TDAH diag-
nosticado, não houve nenhuma tentativa de contro-
lar um possível TDAH materno e sua contribuição
genética para o TDAH da criança, e o estudo não
avaliou possíveis evidências de programação neural.
Portanto, os resultados permanecem meramente
correlacionais – sugerindo alguma associação da an-
siedade materna com o TDAH da criança, mas sem
esclarecer a direção que o efeito pode ter, ou se a
presença de uma terceira variável explica (confun-
de) esses resultados.
O estudo de Mick, Biederman e Faraone (1996)
mostrou que a estação do ano em que ocorre o par-
to da criança estava significativamente associada ao
risco de TDAH, pelo menos entre os subgrupos que
também tinham dificuldades de aprendizagem ou
que não tinham nenhuma co-morbidade psiquiá-
trica. O nascimento em setembro estava bastante re-
presentado nesses subgrupos de crianças portadoras
de TDAH. Os autores conjecturam que a estação de
nascimento talvez corresponda à época de infecções
virais a que essas mães e seus fetos são expostos,
e que essas infecções podem explicar aproximada-
mente 10% dos casos de TDAH.

-- 236 of 779 --

238 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
FATORES GENÉTICOS
Não existem evidências para mostrar que o TDAH
resulta de estruturas cromossômicas anormais
(como na síndrome de Down), de sua fragilidade
(como no X frágil ou em transmutações) ou de ma-
terial cromossômico extra (como na síndrome XXY).
As crianças com essas anormalidades cromossômicas
podem apresentar mais problemas com a atenção,
mas essas anormalidades são bastante incomuns em
crianças com TDAH. As principais pesquisas suge-
rem que o TDAH tem natureza bastante hereditária,
o que torna a hereditariedade uma das etiologias
mais importantes para o TDAH.
Estudos de agregação familiar
Diversas linhas de pesquisa sustentam essa con-
clusão. Por anos, os pesquisadores observaram uma
prevalência maior de psicopatologias nos pais e em
outros parentes de crianças com TDAH. Em particular,
taxas maiores de TDAH, problemas de conduta, abuso
de substâncias e depressão são observadas repetida-
mente nesses estudos (Barkley et al., 1990; Bieder-
man et al., 1992; Pauls, 1991). Pesquisas mostram que
entre 10 e 35% dos familiares imediatos de crianças
portadoras de TDAH também apresentam probabili-
dade de ter o transtorno – o risco dos irmãos dessas
crianças fica em aproximadamente 32% (Biederman
et al., 1992; Biederman, Keenan e Faraone, 1990; Levy
e Hay, 2001; Welner, Welner, Stewart, Palkes e Wish,
1977). Foram encontradas taxas acima do esperado
para a agregação familiar do transtorno em famílias
afro-americanas, semelhantes às taxas encontradas
em famílias de crianças euro-americanas (Samuel et
al., 1997), e essas taxas maiores são tão evidentes nas
famílias de meninas quanto de meninos portadores de
TDAH (Faraone et al., 2000; Faraone e Doyle, 2001).
Ainda mais notável é a observação de que, se um dos
pais tem TDAH, o risco da criança é de 57% (Bieder-
man et al., 1995). Outras evidências de agrupamento
familiar do TDAH em famílias de crianças afetadas pro-
vêm de um estudo de Smalley e colaboradores (2000),
que identificaram famílias com pelo menos dois filhos
afetados com TDAH (n = 132). Os autores avaliaram
os 256 pais dessas famílias quanto a vários transtornos
psiquiátricos e observaram que, em 55% das famílias,
pelo menos um dos pais tinha diagnóstico de TDAH.
Dessa forma, o TDAH se agrupa muito mais do que o
esperado a partir da taxa básica do transtorno entre os
parentes biológicos de crianças ou adultos portadores
do problema, implicando uma forte base hereditária
para essa condição.
De maneira interessante, pesquisas de Faraone e
Biederman (1997) realizadas no Massachusetts Ge-
neral Hospital sugerem que o TDM entre familiares
de crianças com TDAH pode ser uma expressão não-
específica da mesma contribuição genética que se
relaciona com o TDAH. Isso se baseia em suas obser-
vações de que os familiares de crianças portadoras
de TDAH têm um risco maior de TDM, ao passo que
indivíduos portadores de TDM têm parentes em pri-
meiro grau com maior risco de TDAH.
Algumas pesquisas sugerem que o TDAH com
TC talvez seja um subtipo familial distinto de TDAH
(Faraone, Biederman, Mennin, Russell e Tsuang,
1988). Usando pares de irmãos em que ambos ti-
nham TDAH, Smalley e colaboradores (2000) tam-
bém sustentaram essa visão recentemente, por meio
de observações de que o TC se agrupa significativa-
mente apenas entre as famílias de irmãos com TC.
Da mesma forma, outro estudo corroborou essa
visão mostrando que, enquanto o TDAH e o TDO/
TC têm uma contribuição genética compartilhada,
existem outras contribuições genéticas específicas
para o TDO/TC (Nadder, Rutter, Silberg, Maes e Ea-
ves, 2002).
Algumas pesquisas também sugerem que mu-
lheres portadoras de TDAH talvez precisem de uma
carga genética maior (maior prevalência entre fami-
liares) do que os homens com TDAH para manifes-
tarem o transtorno (Smalley et al., 2000; Faraone e
Doyle, 2001). Outra pesquisa com gêmeos (descrita
a seguir) corrobora essa visão, mostrando que as mu-
lheres parecem ter um patamar mais elevado para a
expressão do transtorno do que os homens portado-
res de TDAH (Rhee, Waldman, Hay e Levy, 1999).
Pesquisas de adoção
Outra linha de pesquisas sobre o envolvimento
genético no TDAH envolve os estudos de crianças
adotadas. Cantwell (1975) e Morrison e Stewart
(1973) encontraram taxas mais altas de hiperativi-
dade nos pais biológicos de crianças hiperativas do
que nos pais adotivos dessas crianças. Os dois estu-
dos sugerem que as crianças hiperativas têm mais
probabilidade de ser semelhantes aos seus pais bio-
lógicos do que aos seus pais adotivos, quanto aos
níveis de hiperatividade. Ainda assim, os dois estu-
dos foram retrospectivos, e nenhum deles estudou
os pais biológicos das crianças hiperativas adotadas
como grupo de comparação (Pauls, 1991). Cadoret
e Stewart (1991) estudaram 283 adotados do sexo
masculino e observaram que, se um dos pais bioló-

-- 237 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	239
gicos havia sido considerado delinqüente ou hou-
vesse uma condenação criminal, seus filhos levados
para adoção teriam uma probabilidade maior de
apresentar TDAH. Estudo posterior (van den Oord,
Boomsma e Verhulst, 1994), usando pares biolo-
gicamente relacionados ou não-relacionados de
adotados oriundos de vários países, identificou um
forte componente genético (47% da variância) na di-
mensão de problemas de atenção da Child Behavior
Checklist – escala de avaliação usada em pesquisas
sobre psicopatologia infantil. Essa escala tem uma
forte associação (mas certamente não é equivalen-
te) com diagnóstico de TDAH (Biederman, Milber-
ger, Faraone, Guite e Warburton, 1994), e costuma
ser usada em pesquisas para selecionar sujeitos com
o transtorno. O estudo mais recente de Sprich, Bie-
derman, Crawford, Mundy e Faraone (2000) com-
parou as taxas de TDAH encontradas nos parentes
adotivos de primeiro grau de 25 crianças adotadas
portadoras de TDAH, em comparação com os pa-
rentes de crianças não-adotadas com TDAH e com
os parentes das crianças não-adotadas sem TDAH.
Os autores observaram que apenas 6% dos parentes
das crianças adotadas com TDAH também tinham o
transtorno – número bastante próximo da prevalên-
cia do TDAH em adultos na população geral (ver Ca-
pítulo 2) –, sugerindo que o transtorno dessas crian-
ças não surgiu a partir da transmissão pelo ambiente
familiar. Todavia, 18% dos membros das famílias das
crianças não-adotadas portadoras de TDAH tinham
o mesmo diagnóstico, em comparação com 3% para
o grupo-controle. Dessa forma, como os estudos
de agregação familiar discutidos anteriormente, os
trabalhos sobre adoção indicam para uma forte pos-
sibilidade de contribuição hereditária significativa
para a hiperatividade ou TDAH.
Estudos de gêmeos
Os estudos de gêmeos proporcionam uma ter-
ceira via de evidências favorável de a certa contri-
buição genética para o TDAH. As evidências são
substanciais na abrangência e notáveis na magnitu-
de do papel genético nesse transtorno. Os primei-
ros estudos demonstram concordância maior entre
os sintomas de hiperatividade e desatenção em gê-
meos MZ do que nos dizigóticos (DZ) (Goodman e
Stevenson, 1989; O’Connor, Foch, Sherry e Plomin,
1980; Willerman, 1973). Estudos com amostras mui-
to pequenas de gêmeos (Heffron, Martin e Welsh,
1984; Lopez, 1965) encontraram concordância total
(100%) para a hiperatividade em gêmeos MZ, e mui-
to menos em gêmeos DZ. Outros estudos de gême-
os em grande escala também obtiveram resultados
bastante semelhantes (Edelbrock, Rende, Plomin e
Thompson, 1995; Gillis, Gilger, Pennington e De-
Fries, 1992; Levy e Hay, 1992, 2001); Thapar, Hol-
mes, Pulton e Harrington, 1999). Por exemplo, Gil-
ger, Pennington e DeFries (1992) observaram que,
se um dos gêmeos fosse diagnosticado como porta-
dor de TDAH, a concordância para o transtorno se-
ria de 81% em gêmeos MZ e de 29% em gêmeos DZ.
Sherman, McGue e Iacono (1994) observaram que
a concordância para gêmeos MZ com TDAH (iden-
tificado pelas mães) era de 67%, contra 0% para gê-
meos DZ. Stevenson (1994) sintetizou o status dos
estudos de gêmeos sobre os sintomas do TDAH até
aquela época, afirmando que a hereditariedade mé-
dia era de 0,80 para os sintomas desse transtorno
(variação de 0,50 a 0,98).
Posteriormente, diversos estudos em grande
escala sobre gêmeos corroboraram essa conclu-
são, demonstrando que a maior parte da variação
(70 a 95%) nos traços do TDAH resulta de fatores
genéticos (com uma média de aproximadamente
80%+), e que essa contribuição genética pode
aumentar à medida que os níveis desses traços se
tornam mais extremos, ainda que tal afirmação seja
questionável (Coolidge et al., 2000; Faraone, 1996;
Gjone, Stevenson e Sundet, 1996; Gjone, Ste-
venson, Sundet e Eilertsen, 1996; Hudziak, 1997;
Kuntsi e Stevenson, 2000; Levy, Hay, McStephen,
Wood e Waldman, 1997; Nadder et al., 2002; Rhee,
Waldman, Hay e Levy, 1995; Sherman, Iacono e Mc-
Gue, 1997; Sherman, McGue e Iacono, 1997; Sil-
berg et al., 1996; Thapar, Hervas e McGuffin, 1995;
Thapar, Harrington, Ross e McGuffin, 2000; Todd
et al., 2001; van den Oord, Verhulst e Boomsma,
1996). Isso ocorre mesmo quando as avaliações de
problemas de atenção em estudos de gêmeos são
feitas pelos pais (Reitveld, Hudziak, Bartels, van
Beijsterveldt e Boomsma, 2004) ou professores
(Groot, de Sonneville, Stins e Boomsma, 2004).
Dessa forma, os estudos de gêmeos indicam que
a hereditariedade média do TDAH é de pelo me-
nos 0,80 a 0,90, podendo ser maior do que isso
quando se determina o diagnóstico com base em
critérios diagnósticos clínicos (Rhee et al., 1999).
Essas pesquisas acrescentam evidências substan-
ciais às encontradas em estudos sobre famílias e a
adoção, que indicam uma forte base genética para
o TDAH e respectivos sintomas comportamentais.
Conforme observado antes, algumas pesquisas
hoje sugerem que as mulheres têm um patamar

-- 238 of 779 --

240 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mais elevado do que os homens para a expressão
do transtorno em seu fenótipo, implicando que elas
devem receber uma contribuição genética mais for-
te antes de apresentarem o transtorno do que os
homens. Isso deve explicar a razão de 3:1 entre ho-
mens e mulheres para o TDAH (Rhee et al., 1999).
Contudo, os estudos sobre gêmeos nos falam
tanto das contribuições ambientais quanto dos fa-
tores genéticos que afetam a expressão de um traço
(Faraone, 1996; Pike e Plomin, 1996; Plomin, 1995).
Entre os estudos de gêmeos realizados até hoje, os
resultados demonstram que o ambiente comparti-
lhado contribui pouco, ou nada, para as diferenças
individuais nos traços subjacentes ao TDAH (hipe-
rativo-impulsivo-desatento), explicando em geral
0 a 13% da variância observada entre os sujeitos,
que não é estatisticamente significativa (Levy e Hay,
2001; Levy et al., 1997; Sherman, Iacono e McGue,
1997; Silberg et al., 1996; Thapar et al., 1999). Resul-
tados semelhantes foram encontrados para outras
formas de psicopatologia infantil (Pike e Plomin,
1996). Esses fatores ambientais compartilhados
incluem os níveis socioeconômico e educacional/
ocupacional da família, o ambiente doméstico em
geral, a nutrição da família, as toxinas que podem
estar presentes no ambiente doméstico (em espe-
cial o chumbo), características dos pais e da criação
comuns ou compartilhadas pelas crianças da família
e outros fatores não-genéticos comuns aos gêmeos
analisados nesses estudos. Em sua totalidade, esses
fatores ambientais compartilhados parecem expli-
car 0 a 6% em média das diferenças individuais nos
traços comportamentais relacionados com o TDAH.
É por isso que se coloca pouca ênfase no envolvi-
mento de fatores puramente ambientais ou sociais
na causação do TDAH. Os diversos estudos sobre
gêmeos não conseguiram provar que os fatores
ambientais comuns contribuem significativamente
para as diferenças individuais observadas nos sinto-
mas do TDAH.
Os estudos de gêmeos citados também conse-
guiram indicar o quanto as diferenças individuais
nos sintomas do TDAH resultam de fatores am-
bientais não-compartilhados. Esses fatores não in-
cluem apenas aqueles que supostamente envolvem
o ambiente social, mas todos os fatores biológicos
de origem não-genética. Os fatores do ambiente
compartilhado são aqueles eventos ou condições
que afetam um dos gêmeos, mas não o outro. Além
dos riscos biológicos ou neurológicos que podem
afetar apenas um membro de um par de gêmeos,
o ambiente não-compartilhado também envolve
diferenças na maneira com os pais podem ter tra-
tado cada criança. Os pais não interagem como to-
dos os filhos da mesma forma, e essas interações
singulares entre pais e filhos podem fazer uma
contribuição maior para as diferenças individuais
entre irmãos do que se acredita que poderiam ter
os fatores relacionados com o lar e com a criação
comuns a todas as crianças da família. Os estudos
realizados com gêmeos até hoje sugerem que
aproximadamente 9 a 20% da variância nos com-
portamentos hiperativos-impulsivos-desatentos ou
sintomas do TDAH podem ser atribuídos a esses fa-
tores ambientais (não-genéticos) não-compartilha-
dos (Levy e Hay, 2001; Levy et al., 1997; Sherman,
Iacono e McGue, 1997; Silberg et al., 1996; Thapar
et al., 1999). Pesquisas sugerem que os fatores am-
bientais não-compartilhados também contribuem
de modo desproporcionalmente maior para as
diferenças individuais em outras formas de psico-
patologia infantil do que os fatores do ambiente
compartilhado (Pike e Plomin, 1996). Assim, se os
pesquisadores estiverem interessados em identifi-
car os fatores ambientais que contribuem para o
TDAH, os estudos com gêmeos sugerem que as
pesquisas devem enfocar aquelas experiências bio-
lógicas, interacionais e sociais específicas e únicas
de cada indivíduo, em vez das que fazem parte do
ambiente comum ao qual os outros irmãos foram
expostos.
Pesquisas em genética molecular
As primeiras análises genéticas quantitativas das
grandes amostras de famílias estudadas em Boston
por Biederman e seus colegas sugerem que um úni-
co gene poderia explicar a expressão do transtorno
(Faraone et al., 1992). Pesquisas posteriores suge-
rem que é provável que haja mais de um gene en-
volvido na expressão do transtorno. A pesquisa tem
dedicado muita atenção para os genes reguladores
de dopamina, devido à resposta positiva de alguns
casos de TDAH a agonistas e inibidores da recap-
tação de dopamina, assim como ao grande papel
da dopamina no estriado e no córtex frontal (duas
regiões implicadas no TDAH). Foram identificadas
pelo menos cinco formas diferentes de dopamina no
cérebro, e cinco receptores diferentes de dopamina
(D1-D5), cada um produzido por um gene diferente
(Barr, 2001). Acredita-se que os receptores D1 e D5
gerem sinais estimulatórios, enquanto os receptores
D2-D4 transmitem sinais inibitórios. A sensibilidade
dos receptores à dopamina parece ser determinada

-- 239 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	241
em parte pela seqüência específica do gene (subs-
tituições, deleções ou principalmente pelo número
de repetições), conhecida como “polimorfismo”.
Inicialmente, o foco da pesquisa era o gene
DRD2 – o gene do receptor de dopamina D2. Isso
se baseava na observação de sua grande associação
com alcoolismo, síndrome de Tourette e TDAH
(Blum, Cull, Braverman e Comings, 1996; Comin-
gs et al., 1991). Contudo, posteriormente, muitos
outros não conseguiram replicar essa associação
do TDAH com o gene DRD2 (Gelernter et al., 1991;
Kelsoe et al., 1989; Fisher et al., 2002).
Outro gene relacionado com a sensibilidade dos
receptores de dopamina é o gene para o receptor
D4, ou DRD4, particularmente em sua forma 48-bp
e com sete ou mais repetições. O número de repe-
tições em seres humanos varia de duas a dez (Barr,
2001). Inicialmente, acreditava-se que a versão
desse polimorfismo com sete repetições era mais
comum em crianças com TDAH (LaHoste et al.,
1996). Essa observação é bastante interessante, pois
associava-se esse gene a um traço de personalidade
que envolvia o comportamento de buscar a novi-
dade (embora essa questão permaneça discutível).
O gene também afetaria a resposta farmacológica,
e o seu impacto sobre a sensibilidade pós-sináptica
é encontrado principalmente nas regiões corticais
frontal e pré-frontal, que se supõem associadas às
funções executivas e à atenção (Barr, 2001; Swan-
son et al., 1998). A versão de sete repetições do po-
limorfismo 48-bp do gene DRD4 foi replicada em
muitos estudos subseqüentes, usando não apenas
crianças com TDAH, mas também adolescentes e
adultos com o transtorno (Grady et al., 2003; Swan-
son et al., 1998; Sonuhara et al., 1997; Faraone et
al., 1999; ver Faraone, Doyle, Mick e Biederman,
2001, para uma metanálise). Aproximadamente 29%
dessas amostras com TDAH parecem ter o alelo
com sete repetições, que pode servir como marca-
dor para um fenótipo mais homogêneo na popu-
lação. Esse é um dos poucos genes identificados
até agora que foi associado de forma segura a um
subgrupo considerável de indivíduos portadores de
TDAH (DiMaio, Grizenko e Joober, 2003; Faraone
et al., 2001). Recentemente, Grady e colaboradores
(2003) mostraram que talvez seja a variação (hete-
rogeneidade alélica) nos alelos das sete repetições
do DRD4 que contribui para o risco de TDAH, em
vez de este surgir de apenas uma seqüência especí-
fica do alelo. Ademis, essa forma do gene com sete
repetições foi relacionada, há pouco, com maior
impulsividade em medidas laboratoriais, além de
níveis maiores de atividade em crianças com TDAH
que possuíam essa forma do gene do que nas que
não possuíam (Langley et al., 2004).
Dois estudos sugerem que o gene receptor de
dopamina D5, o DRD5, talvez tenha alguma asso-
ciação com o TDAH (Daly, Hawi, Fitzgerald e Gill,
1999). Um deles foi a primeira triagem de todo o
genoma em busca dos loci genéticos envolvidos no
TDAH (Fisher et al., 2002). Essa mesma triagem não
conseguiu encontrar uma associação do DRD4 ou
DAT1 (ver a seguir) com o TDAH, mas sua amostra
era pequena, limitando assim a capacidade de de-
tectar genes que fazem contribuições pequenas ao
transtorno. Ela também sugere que a região 13p16
do cromossomo 16 pode conter um gene ou genes
associados ao TDAH – uma condição que ainda se
manteve quando a amostra de pares de irmãos afeta-
dos aumentou de 126 para 203 (Smalley et al., 2002).
Observação fascinante é que essa mesma região foi
ligada ao autismo em três triagens separadas de todo
o genoma, indicando que um ou mais genes dessa
região podem criar uma susceptibilidade a ambos os
transtornos (Smalley et al., 2002).
O gene transportador de dopamina (DAT1) tam-
bém foi implicado em diversos estudos de crianças
portadoras de TDAH (Cook et al., 1995; Cook, Stein
e Leventhal, 1997; Daly et al., 1999; Gill, Daly, He-
ron, Hawi e Fitzgerald, 1997; Waldman et al., 1998).
O estudo de Winsberg e Comings (1999) observou
que uma forma desse gene com dez repetições
pode estar relacionada com uma resposta mais fra-
ca ao metilfenidato bem como que os alelos DRD2
e DRD4 não estavam relacionados com a resposta
farmacológica. Todavia, outros laboratórios não con-
seguiram replicar essa associação (Swanson et al.,
1997). Acredita-se que o gene esteja ativo durante
o desenvolvimento cerebral fetal e possa contribuir
para a densidade de transportadores de dopamina
(mecanismos de recaptação) na célula nervosa.
Mais recentemente, o longo polimorfismo do
gene DBH (Taq I) também foi implicado em nosso
estudo longitudinal de crianças hiperativas acom-
panhadas até a idade adulta, realizado na cidade de
Milwaukee (Mueller et al., 2003). Acredita-se que
esse gene regule o nível cerebral de dopamina-beta-
hidroxilase (uma substância química conhecida por
contribuir para a conversão de dopamina em norepi-
nefrina). Dois outros estudos também sugerem que
o mesmo gene pode ter uma pequena associação
com o transtorno, e essa questão merece ser obje-
to de mais pesquisas (Daly et al., 1999; Wigg et al.,
2002). De forma clara, os estudos sobre os mecanis-

-- 240 of 779 --

242 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mos genéticos envolvidos na transmissão do TDAH
através das gerações prometem ser uma excitante e
frutífera área de pesquisas na próxima década, à me-
dida que o genoma humano continua a ser mapeado
e mais bem compreendido.
TOXINAS
Conforme sugerem os estudos genéticos quanti-
tativos e de gêmeos, o ambiente pode desempenhar
um papel nas diferenças individuais observadas em
sintomas do TDAH. Contudo, elas podem envolver
eventos biológicos, e não apenas influências familia-
res ou influências dentro do domínio psicossocial.
Segundo observado anteriormente, a variação na
expressão do TDAH que pode resultar de “fontes
ambientais” implica todas as fontes não-genéticas
de um modo mais geral. Elas incluem desnutrição
e complicações pré-natais, perinatais e pós-natais,
assim como doenças, traumas e outros comprometi-
mentos neurológicos que possam ocorrer durante o
desenvolvimento do sistema nervoso antes e depois
do nascimento. Entre esses diversos comprometi-
mentos biológicos, muitos foram associados repeti-
das vezes a riscos de desatenção e comportamento
hiperativo.
Um desses eventos é a exposição a toxinas do
ambiente, e em especial ao chumbo. O nível ele-
vado de chumbo no sangue mostra uma relação
pequena, mas consistente e estatisticamente signi-
ficativa, com os sintomas que constituem o TDAH
(Baloh, Sturm, Green e Gleser, 1975; David, 1974;
de la Burde e Choate, 1972, 1974; Needleman et al.,
1979; Needleman, Schell, Bellinger, Leviton e Alfred,
1990). Todavia, mesmo com níveis relativamente
elevados de chumbo, menos de 38% das crianças
são avaliadas como hiperativas em uma escala de
avaliação para professores (Needleman et al., 1979),
indicativo de que a maioria das crianças envenena-
das com chumbo não desenvolvem sintomas de
TDAH. Da mesma forma, a maioria das crianças
com TDAH não apresenta níveis significativamente
elevados de chumbo, embora um estudo indique
que possam ser mais altos do que os do grupo-
controle (Gittelman e Eskinazi, 1983). Estudos que
controlaram a presença de fatores que possam con-
fundir essa relação mostram que a associação entre
o nível de chumbo no corpo (sangue ou dentição)
e os sintomas de TDAH é de 0,10 a 0,19, e, quanto
mais fatores são controlados, mais provável é que a
relação caia abaixo de 0,10 (Fergusson, Fergusson,
Horwood e Kinxett, 1988; Silva, Hughes, Williams e
Faed, 1988; Thomson et al., 1989). O estudo sugere
que não mais de 4% (na melhor hipótese) da varia-
ção na expressão desses sintomas em crianças com
níveis elevados de chumbo são explicados pelos
mesmos níveis. Além disso, duas questões metodo-
lógicas sérias atrapalham até mesmo os melhores
estudos nessa área:
Nenhum dos estudos usou critérios clínicos	1.
para o diagnóstico de TDAH a fim de determi-
nar com precisão a porcentagem de crianças
contaminadas com chumbo que realmente
tinha o transtorno; todos apenas usaram ava-
liações comportamentais com um pequeno
número de questões para desatenção ou hipe-
ratividade.
Nenhum dos estudos avaliou a presença de	2.
TDAH nos pais e controlou essa contribuição
para a relação. Devido à elevada hereditariedade
do TDAH, esse fator por si só já poderia atenuar
a pequena correlação entre o nível de chumbo
e os sintomas do TDAH em até um terço ou a
metade dos níveis atuais.
Outros tipos de toxinas ambientais que mostra-
ram alguma relação com a desatenção e hiperati-
vidade são exposições pré-natais a álcool e fumaça
de cigarro (Bennett, Wolin e Reiss, 1988; Denson et
al., 1975; Mick et al., 2002; Milberger, Biederman,
Faraone, Chen e Jones, 1996; Nichols e Chen, 1981;
S. E. Shaywitz, Cohen e Shaywitz, 1980; Streissguth
et al., 1984; Streissguth, Bookstein, Sampson e Barr,
1995). A relação entre o tabagismo materno durante
a gestação e o TDAH permanece significativa mes-
mo após os sintomas de TDAH da mãe serem con-
trolados (Mick et al., 2002; Milberger et al., 1996),
e o tabagismo materno apresenta a maior associa-
ção com o risco de TDAH, enquanto o alcoolismo
materno foi documentado de forma menos segura
como um fator de risco (ver Linnet et al., 2003, para
uma revisão), mas permanece possível (O’Mailey e
Nanson, 2002).
Recentemente, estabeleceu-se uma associa-
ção entre níveis elevados de fenilalanina em mães
com fenilcetonúria e níveis elevados de sintomas
hiperativos-impulsivos em seus filhos, ao passo que
quando as crianças tinham fenilcetonúria, a associa-
ção era mais provável com sintomas de desatenção
(Antshel e Waisbren, 2003). Esse estudo indica que a
fenilalanina pode estar contribuindo para determi-
nados graus de TDAH em certas crianças, e que o
momento da exposição a níveis elevados de fenilala-
nina afeta as duas dimensões sintomáticas do TDAH
de maneira diferente.

-- 241 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	243
INFECÇÃO POR ESTREPTOCOCO
Algumas pesquisas haviam sugerido anteriormen-
te que o transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) e
a síndrome de Tourette poderiam ser seqüelas da
exposição a infecções por estreptococo (Kiessling,
Marcotte e Culpepper, 1993; Singer et al., 1998). Em
determinados indivíduos, essas infecções podem
resultar na produção de anticorpos do sistema imu-
nológico, que reagem e comprometem as proteínas
neurais, em particular nos gânglios basais do cére-
bro. Peterson e colaboradores (2000) analisaram 105
indivíduos com TOC, transtornos de tiques crônicos
ou TDAH, e 37 indivíduos de grupo-controle sem
nenhum transtorno. Os níveis de anticorpos contra
o estreptococo foram medidos no sangue, assim
como a integridade dos gânglios basais (por IRM).
Os resultados indicam uma relação significativa en-
tre o TDAH e esses anticorpos, mesmo depois de
se controlarem os efeitos do TOC e dos transtornos
de tiques, e que os anticorpos estavam relacionados
com o volume dos gânglios basais. Embora tais ob-
servações devam ser replicadas, elas sugerem que
alguns casos de TDAH poderiam ocorrer ou ser exa-
cerbados por uma infecção por estreptococo. Mes-
mo que se aplique apenas a uma pequena porcen-
tagem dos casos, tais observação é importante para
estabelecer o papel relevante dos gânglios basais na
criação dos sintomas do TDAH.
EFEITOS COLATERAIS DE MEDICAÇÕES
Alguns estudos indicam que as medicações usa-
das para tratar transtornos convulsivos, em particu-
lar o fenobarbital e a fenitoína (dilantina), pode cau-
sar mais problemas de desatenção e hiperatividade
em crianças que tomam esses medicamentos (Com-
mittee on Drugs, 1985). Entre 9 e 75% das crianças
que tomam fenobarbital podem desenvolver hipera-
tividade ou sofrer um aumento dos sintomas pree-
xistentes de TDAH por causa da droga (Committee
on Drugs, 1985; Wolf e Forsythe, 1978). Todavia, um
estudo mais recente sugere que, embora os sinto-
mas sejam mais comuns em crianças tratadas com
fenobarbital, poucas ou nenhuma dessas crianças
satisfaz todos os critérios necessários para o TDAH
(Brent, Crumrine, Varma, Allen e Allman, 1987).
Ao contrário, uma quantidade maior das crianças
tratadas com essa medicação provavelmente será
diagnosticada como depressiva ou irritável. Consi-
derando que poucas crianças com TDAH tomam es-
ses medicamentos, os mesmos não podem ser con-
siderados uma causa importante do transtorno na
população. Todavia, é aconselhável que os clínicos
que tratam crianças com TDAH e epilepsia tenham
cautela quanto à possibilidade de que certos tipos
de anticonvulsivos possam piorar alguma condição
preexistente.
Alguns relatos clínicos sugerem que as metilxan-
tinas, como a teofilina (uma medicação usada para
tratar a asma) e a cafeína, podem causar efeitos co-
laterais como desatenção e hiperatividade. Esses
efeitos não alcançam graus que possam ser con-
siderados a ponto de justificar um diagnóstico de
TDAH, mas predispõem suficientemente a criança
que toma o medicamento a prestar menos atenção
na escola, ou podem exacerbar os sintomas de uma
criança que já tenha TDAH. Uma metanálise da bi-
bliografia de pesquisa (Stein, Krasowski, Leventhal,
Phillips e Bender, 1996) não encontrou evidências
de efeitos prejudiciais significativos da teofilina ou
da cafeína sobre o funcionamento comportamental
ou cognitivo.
FATORES PSICOSSOCIAIS
Há quase 30 anos, foram propostas algumas te-
orias ambientais a respeito do TDAH (Block, 1977;
Wilis e Lovaas, 1977), mas elas não condizem com
a bibliografia científica subseqüente e não recebe-
ram muita atenção direta da pesquisa. Willis e Lovaas
(1977) afirmavam que o comportamento hiperati-
vo resultava do baixo controle de estímulos pelas
ordens maternas, e que essa baixa regulação do
comportamento ocorria devido ao pouco controle
parental das crianças. Contudo, se esse fosse o caso,
o TDAH teria uma contribuição substancial do am-
biente compartilhado ou da criação nos numerosos
estudos de gêmeos realizados até hoje (ver discus-
são anterior), e o que se observa é o oposto. A con-
tribuição da criação e do ambiente compartilhado
para os comportamentos que constituem o TDAH
não é significativa.
Outros autores conjeturaram que o TDAH resulta
de dificuldades na abordagem de estimulação que
alguns pais usam na criação e no controle de seus
filhos, assim como de problemas psicológicos dos
pais (Carlson, Jacobvitz e Sroufe, 1995; Jacobvitz e
Sroufe, 1987; Silverman e Ragusa, 1992), mas essas
teorias não articulam de forma clara como os défi-
cits na inibição comportamental e outros déficits
cognitivos normalmente associados ao diagnóstico
clínico de TDAH, conforme descrito nos Capítulos 2
e 3 deste livro, podem ocorrer devido a esses fatores
sociais. Além disso, muitos dos estudos que procla-

-- 242 of 779 --

244 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mam ter evidências de características parentais que
seriam causas potenciais do TDAH não usam crité-
rios diagnósticos clínicos para identificar as crianças
como portadoras de TDAH. Em vez disso, eles con-
tam simplesmente com avaliações parentais elevadas
de hiperatividade ou com demonstrações laborato-
riais de distração para classificar as crianças como
portadoras de TDAH (Carlson et al., 1995; Silverman
e Ragusa, 1992). Essas teorias também não recebe-
ram muito apoio nas publicações existentes que es-
tudaram crianças com diagnóstico clínico de TDAH
(ver Danforth, Barkley e Stokes, 1991, e Jonhston e
Mash, 2002, com relação a interações entre pais e fi-
lhos e problemas familiares). Mais uma vez, em vis-
ta do fato de os estudos de gêmeos discutidos não
mostrarem contribuições significativas do ambiente
comum ou compartilhado para a expressão dos sin-
tomas do TDAH, é difícil levar a sério qualquer teoria
baseada unicamente em explicações sociais sobre as
origens do TDAH, em especial quando não explica
o mecanismo social preciso pelo qual esse efeito su-
postamente ocorre.
Apesar do grande papel que a hereditariedade
parece desempenhar nos sintomas do TDAH, eles
permanecem sujeitos a influências ambientais indi-
viduais e à aprendizagem social que não é compar-
tilhada. A gravidade dos sintomas, sua continuidade
ao longo do desenvolvimento, os tipos de sintomas
secundários e as conseqüências do transtorno estão
todos relacionados, em graus variados, com os fato-
res ambientais (Biederman et al., 1996; Milberger,
Biederman, Faraone, Guite e Tusang, 1997; van den
Oord e Rowe, 1997; Weiss e Hechtman, 1993). Ainda
assim, mesmo aqui, deve-se ter cuidado ao interpre-
tar essas observações como evidências de uma con-
tribuição puramente ambiental para o TDAH, pois
muitas medidas do funcionamento e de adversida-
des familiares também mostram que possuem uma
forte contribuição hereditária, devendo-se principal-
mente à presença, nos pais, de sintomas ou transtor-
nos semelhantes aos observados nas crianças (Pike
e Plomin, 1996; Plomin, 1995). Assim, o ambiente
familiar tem uma contribuição genética –fato muitas
vezes ignorado em estudos sobre os fatores familia-
res e sociais envolvidos no TDAH.
Além disso, conforme observado no Capítulo 4,
vários pesquisadores tentaram avaliar a direção dos
efeitos nas interações entre pais e filhos, investigan-
do os efeitos de medicamentos estimulantes e pla-
cebos sobre essas interações entre mães e filhos. Os
estudos mostram que a medicação resulta em me-
lhoras significativas na hiperatividade e obediência
das crianças, com redução correspondente no uso
de ordens, direcionamento e comportamento nega-
tivo pelas mães quando as crianças estavam medica-
das, indicando que grande parte do comportamento
negativo das mães ocorria em resposta ao compor-
tamento difícil das crianças (Barkley e Cunningham,
1979; Barkley, Karlsson, Strzelecki e Murphy, 1984;
Barkley, Karlsson, Pollard e Murphy, 1985; Cunnin-
gham e Barkley, 1979; Humphries, Kinsbourne e
Swanson, 1978).
Vistos em conjunto, tais resultados sugerem que
o comportamento demasiado crítico, diretivo e ne-
gativo das mães de crianças hiperativas provavel-
mente seja uma reação ao comportamento difícil,
disruptivo e desobediente das crianças, em vez de
causá-lo. Além disso, essa criação perturbada não
deve ser apenas conseqüência dos problemas com-
portamentais da criança, mas também do TDAH dos
próprios pais e da probabilidade maior de que os
pais tenham outros transtornos psicológicos, como
depressão, ansiedade, comportamentos anti-sociais
ou transtorno da personalidade anti-social, e depen-
dência ou abuso de substâncias. Isso não significa
dizer que a maneira como os pais tentam contro-
lar o comportamento de seus filhos com TDAH não
possa exacerbá-lo ou manter elevados os níveis de
conflito entre pais e filhos. Estudos mostram que
a continuação do comportamento hiperativo ao
longo do desenvolvimento e, especialmente, a ma-
nutenção de comportamentos opositores nessas
crianças estão relacionados em parte com o uso de
ordens, críticas e uma postura controladora e intru-
siva por parte dos pais (Barkley, Fischer, Edelbrock
e Smallish, 1991; Campbell, 1987, 1989; Campbell e
Ewing, 1990). Todavia, tudo que isso nos mostra é
que o TDO/TC co-mórbido, quando visto juntamen-
te com o TDAH, pode decorrer, em parte, das práti-
cas de criação dos pais, e não significa que o TDAH
da criança resulte das mesmas práticas. Na verdade,
estudos realizados recentemente com gêmeos su-
gerem que a associação elevada entre o TDAH e o
TDO/TC provavelmente resulte de uma propensão
genética para os dois transtornos, e o TDO/TC tam-
bém seria influenciado por outros fatores genéticos
(Nadder et al., 2002). As teorias sobre a causação do
TDAH não podem mais se basear única ou mesmo
principalmente em fatores sociais, como caracterís-
ticas parentais, habilidades dos cuidadores, estraté-
gias de controle infantil ou outros fatores do am-
biente familiar.
Conforme discutido no Capítulo 1, Block (1977)
propôs que o aumento observado no “ritmo cultu-
ral” na civilização ocidental moderna pode explicar a
prevalência da hiperatividade nesses países. Não foi

-- 243 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	245
definido operacionalmente o significado preciso de
“ritmo cultural”, e não foram apresentadas evidên-
cias para sugerir que as culturas menos desenvolvi-
das ou as culturas orientais tenham menos hipera-
tividade do que as culturas mais desenvolvidas ou
ocidentais. Essa teoria e sua modificação por Ross e
Ross (1982) permanecem especulativas, sendo con-
sideradas quase impossíveis de testar cientificamen-
te. Além disso, tais teorias se contrapõem à riqueza
de informações sobre a genética e hereditariedade
desse padrão de comportamento e transtorno, e so-
bre o papel insignificante do ambiente comum (esse
ritmo seria considerado um aspecto do ambiente)
– tudo isso argumenta contra essas teorias enquanto
explicações para a ocorrência de TDAH na maioria
das crianças.
Um fator psicossocial que tem recebido atenção
nos meios de comunicação populares é o grau de
exposição das crianças à televisão. Na semana de
14 de abril de 2004, no programa Anderson Coo-
per 360º da CNN, o médico Sanja Gupta e o apre-
sentador Anderson Cooper cometeram uma falácia
elementar tão comum discutida em praticamente
qualquer disciplina de “Introdução à Estatística” le-
cionada na faculdade – a interpretação errônea da
correlação como causação. Gupta e Cooper estavam
discutindo um artigo recém-publicado naquele mês
no jornal Pediatrics, que sugeria que a exposição
precoce à televisão está associada a mais problemas
de atenção adiante na infância. Gupta e Cooper usa-
ram o artigo para sugerir que o TDAH, ou pelo me-
nos seus sintomas de desatenção, poderiam ocorrer
por assistir televisão demais na primeira infância e
aconselhavam os espectadores a advertir os pais
sobre esse efeito prejudicial e (se os espectadores
fossem pais) a reduzir a quantidade de televisão que
os filhos assistiam, para reduzir o risco de terem
TDAH. Essas personalidades da mídia não foram as
únicas a distorcer uma correlação como causa. Ou-
tras empresas da mídia e muitos críticos do TDAH
parecem fazer o mesmo, a julgar pelo número de
ligações e e-mails que recebi naquele mês a respei-
to do artigo em questão. Essa não foi a primeira vez
que se proferiu a visão de que a televisão contribui
para a desatenção ou TDAH. Um conhecido colu-
nista e terapeuta familiar, John Rosemund, fez essa
afirmação em várias de suas colunas. Assim, o artigo
do Pediatrics merece ser submetido a um escrutí-
nio mais minucioso.
Christakis, Zimmerman, DiGiuseppe e McCarty
(2004) usaram dados da National Longitudinal Sur-
vey of Youth para analisar a relação entre a quanti-
dade de horas que as crianças de 1 e 3 anos passam
assistindo à televisão e problemas de atenção aos 7
anos, mensurados por cinco questões da subescala
de hiperatividade do Behavior Problems Index. Os
autores definiram as crianças como portadoras de
um problema de atenção se tivessem 1 a 2 desvios
padrão acima da média nesse conjunto de cinco
questões. Usando uma definição bastante generosa
de problema de atenção, classificaram 10% de sua
amostra como portadores desses problemas aos 7
anos. Os autores então usaram análises de regres-
são logística para avaliar a associação entre a expo-
sição precoce à televisão e problemas posteriores
com a atenção, observando que o número de ho-
ras de exposição à televisão com 1 e 3 anos estava
significativamente associado à classificação como
portador de problemas de atenção aos 7 anos
(probabilidade 1,09 para ambas análises). As aná-
lises controlaram estatisticamente diversas outras
variáveis como co-variadas, incluindo a idade ges-
tacional, tabagismo materno e exposição ao álcool
durante a gestação, número de crianças em casa,
lares biparentais ou monoparentais, apoio emocio-
nal, estimulação cognitiva, depressão e auto-estima
da mãe, e outras.
Esses autores propuseram que assistir à televi-
são precocemente reduz o tempo de atenção das
crianças por causa do ritmo irreal com o qual os
acontecimentos na televisão ocorrem em relação à
vida real. Sugere-se que o mecanismo para essa in-
fluência causal seja a exposição à televisão durante
períodos críticos do desenvolvimento sináptico em
neurônios cerebrais. De algum modo, ainda que o
mecanismo não tenha sido especificado, propôs-se
que as representações televisivas dos acontecimen-
tos alteram as conexões sinápticas nas redes neuro-
nais relacionadas com a atenção, de modo que elas
reduzem o tempo de atenção da criança. Os autores
afirmam que suas observações sustentam a hipóte-
se. Contudo, para seu crédito, eles observaram que
o modelo do seu estudo não permitia fazer inferên-
cias causais a partir dessas associações. Apesar desse
reconhecimento da limitação do estudo, os autores
concluíram, mesmo assim, que “adicionamos a de-
satenção às conseqüências deletérias estudadas do
excesso de televisão, que incluem o comportamen-
to violento e a obesidade” (Christakis et al., 2004, p.
711). Eles também afirmaram que “nossas observa-
ções sugerem que se deve tomar ação preventiva
com relação aos problemas de atenção nas crianças”
(Christakis et al., 2004, p. 711), limitando sua exposi-
ção à televisão durante os anos formativos do desen-
volvimento cerebral, e que isso “pode reduzir o risco
subseqüente de as crianças desenvolverem TDAH”

-- 244 of 779 --

246 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
(Christakis et al., 2004, p. 711). Em suma, embora
reconhecessem que o estudo nada dizia sobre a cau-
sação, eles, mesmo assim, tiraram conclusões e fize-
ram recomendações com base nessas conclusões.
Existem várias coisas notáveis com relação a esse
estudo e suas conclusões errôneas, além da aten-
ção que receberam nos meios de comunicação po-
pulares:
Conforme os autores observaram, o estu-	•
do não diz absolutamente nada sobre a exposição
precoce à televisão causar problemas de atenção
em crianças. Certamente não pode dizer se assistir
televisão na primeira infância afeta as conexões si-
nápticas do cérebro conforme a maneira proposta,
pois essas conexões neurais nunca foram estuda-
das. Tudo o que ele demonstrou é uma associação,
e fraca. Uma correlação, por mais forte que seja,
não pode provar uma conexão causal entre as variá-
veis relacionadas. A seta causal nesse caso poderia
simplesmente apontar para o outro sentido: a falta
de atenção pode fazer as crianças assistirem a mais
televisão (em vez de fazerem outras coisas que exi-
jam mais atenção). Isso faz tanto sentido quanto a
direção causal que os autores desejaram implicar
– que a exposição à televisão causa problemas de
atenção.
Os autores parecem ser excepcionalmente ten-	•
denciosos para com as causas ambientais (em espe-
cial as sociais) dos problemas de atenção. Embora
reconheçam que suas análises não se encaixam em
outras variáveis possíveis (mais notavelmente, os fa-
tores genéticos) que podem mediar a relação que
encontraram entre a televisão e os problemas com a
atenção, eles culparam a postura dos pais na criação
dos filhos como outra causa potencial para os pro-
blemas com a atenção: “por exemplo, pais que são
distraídos, negligentes ou ocupados talvez permitam
que seus filhos assistam quantidades excessivas de
televisão, além de criarem um ambiente doméstico
que promoveu o desenvolvimento dos problemas
de atenção” (Christakis et al., 2004, p. 712, ênfase
acrescentada). Falta aqui a simples possibilidade de
que a genética possa ter influenciado a relação. Em
nenhum lugar, os autores reconheceram que cada
um dos pais compartilha a metade dos seus genes
com os filhos. Por que isso é importante? Porque
os problemas de atenção, como os observados no
TDAH, têm, uma influência genética notavelmen-
te alta (hereditariedade média de 0,80 entre os es-
tudos, e mais alta em estudos que usam listas de
sintomas do DSM; Thapar et al., 1999; Levy e Hay,
2001). Isso significa que 80% ou mais da variação
nos problemas de atenção em crianças resultam de
efeitos genéticos. Além disso, os estudos de gême-
os realizados até hoje não encontraram evidências
convincentes de que o ambiente compartilhado ou
de criação contribua de qualquer forma contribuição
para tais sintomas, apesar das afirmações incorretas
desses autores de que os estudos de gêmeos são fa-
lhos, pois não mensuram o ambiente. Toda a varia-
ção ambiental encontrada nos estudos de gêmeos é
explicada por eventos individuais – coisas que os gê-
meos e os irmãos não têm em comum à medida que
crescem juntos. Assistir televisão costuma ser um
evento compartilhado entre as crianças da família, e
não um evento específico de apenas uma delas. Por-
tanto, os estudos com gêmeos nos dizem que a di-
reção causal sugerida por Christakis e colaboradores
(2004) de que a televisão causa problemas de aten-
ção provavelmente não está certa. É possível que tal
correlação resulte de outra variável não-estudada, e
a principal candidata é a genética familiar comparti-
lhada para os problemas de atenção. Dessa forma, é
tão plausível (senão ainda mais) que as crianças com
problemas de atenção possuam pais com problemas
de atenção, e que as pessoas com atenção mais cur-
ta provavelmente assistam a mais televisão e deixem
seus filhos em salas com televisores como se fossem
babás. O hábito de assistir televisão é simplesmente
o “bode expiatório” ou um indicativo de pessoas que
já têm problemas de atenção – e não necessariamen-
te a sua causa.
Vejamos os resultados de outro estudo publi-	•
cado em 2004, que pode ajudar a esclarecer essa
questão. O estudo mensurou a atenção de um modo
semelhante ao do estudo de Christakis e colabora-
dores (2004) – por meio de avaliações de pais sobre
problemas com a atenção, atividade e impulsividade,
usando a Child Behavior Checklist. O estudo (Rei-
tveld et al., 2004) avaliou os problemas de atenção
das crianças ao 3 anos, e depois aos 7 anos – o mes-
mo modelo de tempo que o estudo de Christakis
e colaboradores (ele também as avaliou novamente
aos 10 e 12 anos). A beleza do estudo de Reitveld e
colaboradores é que se trata de um estudo longitu-
dinal realizado com 11.938 gêmeos, e nos fala muito
sobre os fatores genéticos e ambientais que podem
explicar a variação em problemas de atenção. Chris-
takis e colaboradores avaliaram apenas o uso da te-
levisão com a idade de 3 anos (e 1 ano), mas não os
problemas de atenção, que somente avaliaram aos
7 anos. Dessa forma, o estudo de Reitveld pode nos
falar não apenas sobre a contribuição genética para

-- 245 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	247
os problemas de atenção aos 3 anos, mas também
sobre sua estabilidade ao longo de um período de
tempo comparável com o do estudo de Christakis e
colaboradores Reitveld e colaboradores observaram
que a hereditariedade média para problemas de
atenção entre as idades variava de 0,70 a 0,74. Toda
a variação residual nesse traço se devia inteiramen-
te a efeitos ambientais individuais (eventos que os
gêmeos ou irmãos não compartilham). Nenhuma
parte dela foi explicada por eventos compartilha-
dos. Os autores também concluíram que a estabili-
dade dos problemas de atenção nesses gêmeos era
explicada por fatores genéticos. O que isso significa
para a interpretação dos resultados de Christakis e
colaboradores? Que as crianças com problemas de
atenção aos 7 anos apresentavam bastante probabi-
lidade de já ter problemas de atenção aos 3 anos (e
provavelmente com 1 ano), e que a presença desses
problemas em ambas as idades e sua persistência no
decorrer do desenvolvimento explicavam-se princi-
palmente por fatores genéticos, juntamente com
uma contribuição mais modesta dos acontecimen-
tos individuais de cada criança. Elas não se devem
a nenhum evento compartilhado, como a família
assistir à televisão.
Em nosso estudo de seguimento realizado em	•
Milwaukee, Mariellen Fischer e eu recentemente
encontramos a mesma associação que Christakis e
colaboradores entre o TDAH e o ato de assistir te-
levisão. Contudo, não proclamamos essa associação
para o mundo como mais um efeito nocivo da televi-
são. Na verdade, ainda nem a publicamos, principal-
mente porque não é muito interessante. Analisamos
pessoas hiperativas que acompanhamos por mais
de 13 anos e que agora estão no início da faixa dos
20 anos, e perguntamos como elas passavam o seu
tempo livre (incidentalmente, de 46 a 66% dessas
pessoas ainda têm TDAH na idade adulta). Obser-
vamos que esses jovens assistiam uma quantidade
significativamente maior de televisão, liam significa-
tivamente menos e passavam mais tempo falando ao
telefone com amigos do que os adultos do grupo-
controle que acompanhamos pelo mesmo período
de tempo. Agora, se fôssemos interpretar nossos
resultados na mesma direção causal que Christakis
e colaboradores interpretaram os seus, poderíamos
dizer: “o TDAH, mesmo na faixa dos 20 anos, é cau-
sado não apenas por assistir televisão, como por ler
pouco e falar excessivamente no telefone com os
amigos”. Seguindo a lógica de Christakis e colabora-
dores, podemos chegar a advertir o público para não
assistir tanta televisão, mas também para ler mais e
falar menos ao telefone, para assim reduzir o seu
risco de desenvolver TDAH. Contudo, ao contrário
de Christakis e colaboradores, consideramos nossos
resultados sob a luz oposta: as pessoas que têm pro-
blemas prolongados com a atenção lêem menos, as-
sistem a mais televisão e falam mais ao telefone. Por
que viraríamos a seta causal na direção oposta da de
Christakis e colaboradores? Por causa dos inúmeros
estudos com gêmeos que mostram que eventos am-
bientais como esses não contribuem para os proble-
mas com a atenção.
Também cabe observar que o tamanho da re-	•
lação que Christakis e colaboradores encontraram
(a probabilidade) é clinicamente trivial, apesar de
ser estatisticamente significativa. O uso de amostras
grandes, como fizeram esses autores, pode fazer
com que associações muito pequenas entre variá-
veis se tornem estatisticamente significativas, o que
parece ter acontecido aqui. Isso não significa dizer
que devemos criar políticas públicas ou mesmo
estabelecer conexões causais com base nelas. Por
exemplo, uma probabilidade de 1,00 significa que
não há associação entre as duas variáveis além da es-
perada apenas ao acaso. Uma razão maior que 1,00
(digamos, 2,00) significa que o aumento de uma
hora por dia no hábito de assistir televisão pode du-
plicar as chances de haver um problema de atenção
aos 7 anos, segundo a taxa básica para a amostra em
estudo (10%). Esse estudo encontrou uma taxa de
1,09, significando que um aumento no uso da te-
levisão aumenta as chances de haver problemas de
atenção aos 7 anos em por volta 9% dos casos. Isso
não é muito, e certamente não justifica advertir pais
e profissionais para que comecem a limitar a expo-
sição das crianças à televisão a fim de reduzir seus
riscos de ter TDAH mais adiante. Em comparação,
consideremos o seguinte: uma metanálise de vários
estudos genéticos diferentes mostrou que o gene
conhecido como DRD4 em sua forma longa (7 ou
mais repetições) aumenta a probabilidade de ocor-
rência de TDAH em 50% (probabilidade média de
1,50) (Faraone et al., 2001). Esse fragmento micros-
cópico de DNA tem uma associação mais de cinco
vezes maior com os problemas de atenção (sinto-
mas de TDAH) do que o hábito de assistir televisão
estudado por Christakis e colaboradores Ainda mais
impressionante é a probabilidade de a criança ter
TDAH se um dos pais tiver o transtorno – uma pro-
babilidade enorme de 8,00 (Levy e Hay, 2001). Isso
significa que crianças com problemas de atenção
têm muito mais probabilidade de apresentar pais
com traços semelhantes.

-- 246 of 779 --

248 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Também digno de menção é o fato (Christakis	•
e colaboradores citado sua discussão) de que eles
não mensuraram ou diagnosticaram clinicamente
o TDAH em sua amostra, o que significa que seus
resultados têm uma relação apenas modesta com a
questão das causas do TDAH. Os autores usaram ape-
nas cinco questões que são apenas superficialmente
semelhantes a alguns dos 18 sintomas nos critérios
diagnósticos para o TDAH do Manual Diagnóstico
e Estatístico de Transtornos Mentais. Definiram as
crianças como portadores de um problema de aten-
ção se tivessem apenas 1,2 desvio padrão além da
média – um patamar que faz com que 10% da sua
amostra sejam classificados como tal. Ainda assim,
sugeriram que assistir à televisão na infância pode
aumentar o risco de TDAH, e que limitar essa exposi-
ção precoce pode reduzir o risco. Essa é uma grande
elasticidade conceitual, de uma escala de avaliação
com cinco itens dicotômicos sobre problemas com-
portamentais para o diagnóstico clínico de TDAH.
Uma análise mais aprofundada do estudo	•
mostra que Christakis e colaboradores (2004) não
tinham como avaliar se as crianças realmente assis-
tiam à televisão que se encotrava no mesmo local em
que elas estavam ocupando. Dessa forma, os méto-
dos desse estudo nos falam apenas sobre o fato de
as crianças estarem em uma sala com uma televisão
ligada, e não sobre assistirem à televisão. O estudo
poderia falar tanto do comportamento dos pais na
criação dos filhos quanto sobre as crianças assistirem
televisão, ou até mais. Ele poderia dizer que pais que
prestam menos atenção nos filhos e usam a televisão
como babá por períodos mais longos do que o nor-
mal têm filhos com problemas de atenção. Confor-
me discutido antes, isso não implica necessariamen-
te que o comportamento parental seja a causa dos
problemas de atenção dos filhos. Também é possível
que pais desatentos tenham filhos desatentos em
virtude de sua genética compartilhada e de traços
dos personalidade que influenciam.
Christakis e colaboradores também confessa-	•
ram que não tinham como avaliar o conteúdo dos
programas a que as crianças estariam assistindo.
Como as crianças na faixa de 1 a 3 anos costumam
assistir a programas educativos, como os da televi-
são pública (PBS) (p. ex., Mr. Rogers’ Neigborhood
ou Vila Sésamo), isso significa que a exposição a es-
ses programas contribui para um TDAH posterior?
Em outras palavras, será que o conteúdo dos progra-
mas importa, ou a simples quantidade de exposição
é que é tão prejudicial? De maneira interessante, os
autores relutaram para averiguar essa questão. Em
outra revelação de seu viés interpretativo, eles ad-
mitiram que os programas educativos podem ter
provocado um efeito benéfico e moderado sobre os
seus resultados, tornando-os uma estimativa con-
servadora do potencial de perigo da televisão para
o tempo de atenção das crianças. Esse parece ser o
caso de comer o bolo e também ficar com ele: eles
querem dizer que “a televisão prejudica a atenção
das crianças”, mas rapidamente isentam a televisão
educativa dessa acusação. Ainda assim, o estudo ob-
servou que a quantidade de exposição é que se asso-
ciava a problemas de atenção, e não o conteúdo da
programação, que não foi mensurado.
Concluindo, o estudo de Christakis e colabo-
radores (2004) é um exemplo clássico de como as
tendências dos pesquisadores e a predileção dos
meios de comunicação de massa por barulho e vo-
lubilidade, juntamente com um desejo profundo da
sociedade de culpar os pais pelos problemas de seus
filhos, podem levar o público a ser alimentado com
uma impressão excepcionalmente incorreta – que
assistir televisão causa TDAH. De fato, esse estudo
específico encontrou apenas uma associação fraca
entre a exposição precoce à televisão e problemas
posteriores com a atenção e com o nível de ativida-
de. Isso não significa nada sobre o hábito de assistir
à televisão causar problemas posteriores de aten-
ção, muito menos TDAH, podendo simplesmente
significar que os problemas de atenção levam a assis-
tir mais televisão, ou (mais provável) que os proble-
mas de atenção e o hábito de assistir à televisão são
influenciados por alguma variável incomensurável (a
genética do TDAH na família).
CONCLUSÃO
A partir das pesquisas revisadas, deve ficar evi-
dente que fatores neurológicos e genéticos contri-
buem substancialmente para os sintomas do TDAH e
para a ocorrência do transtorno em si. Diversas etio-
logias genéticas e neurológicas (p.ex., complicações
da gestação e do parto, lesões cerebrais adquiridas,
toxinas, infecções e efeitos genéticos) podem dar
vazão ao transtorno, provavelmente por meio de al-
guma perturbação em uma via final comum no siste-
ma nervoso. Por enquanto, essa via final comum pa-
rece ser a integridade da rede cortical (pré-frontal)
estriatal-cerebelar. Parece que os fatores hereditários
desempenham o principal papel na ocorrência dos
sintomas de TDAH em crianças. A condição também
pode ser causada ou exacerbada por complicações
na gestação, pela exposição a toxinas ou por doen-
ças neurológicas. Os fatores sociais por si sós não

-- 247 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	249
têm amparo como a causa desse transtorno, mas
podem contribuir para as formas de transtornos co-
mórbidos associadas ao TDAH. Os casos de TDAH
também podem surgir sem predisposição genética
ao transtorno, desde que as crianças sejam expostas
a perturbações significativas ou lesões neurológicas
que afetem essa via neurológica comum, mas isso
explicaria apenas uma pequena minoria dos casos.
De modo geral, pesquisa, realizadas desde a edição
anterior deste texto fortaleceram as evidências que
indicam fatores genéticos e neurológicos como as
principais causas prováveis do TDAH, reduzindo bas-
tante o papel de fatores puramente sociais.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Não existe nenhuma teoria científica confiável	✔
que possa explicar a existência do TDAH unica-
mente por meios sociais.
Todas as evidências indicam que fatores neuroló-	✔
gicos e genéticos desempenham um papel subs-
tancial nas origens e na expressão desse trans-
torno.
A pesquisa neuropsicológica encontra evidên-	✔
cias substanciais de déficits na inibição compor-
tamental, na atenção prolongada (persistência
em tarefas), na resistência a distrações e no fun-
cionamento executivo (a internalização da fala,
na memória de trabalho verbal, na memória de
trabalho temporal-seqüencial, na coordenação
motora e no tempo dos movimentos motores
finos, na auto-regulação emocional e motivacio-
nal, na fluência verbal e no planejamento) (ver
Capítulo 3). As funções executivas são mediadas
pelo córtex pré-frontal e suas redes com os gân-
glios basais e o cerebelo, sugerindo que essas
regiões podem desempenhar um papel funda-
mental no TDAH.
A pesquisa psicofisiológica mostra uma redução	✔
na excitação por estimulação (particularmente
em respostas evocadas médias), menor sensibili-
dade ao reforço e maior atividade de ondas lentas
ou teta (associada a sonolência e pouco foco de
atenção) e menos atividade de ondas lentas ou
beta (associada a menor concentração e persis-
tência) no EEG.
Estudos do fluxo sangüíneo cerebral indicam flu-	✔
xo reduzido para os lobos frontais, o estriado e o
cerebelo, condizente com pouca atividade nessas
regiões.
Os estudos com TEP são ambíguos, mas sugerem	✔
ativação reduzida nas regiões insular e hipocam-
pal, e maior atividade no cingulado anterior direi-
to durante testes que envolvam tomar decisões.
Estudos com IRM indicam menor tamanho total	✔
do cérebro, com reduções maiores nos volumes
cerebrais dos lobos frontais anteriores (principal-
mente à direita), nos gânglios basais e no verme
cerebelar (principalmente à direita). Algumas
pesquisas também sugerem um possível envol-
vimento do cingulado anterior. Também se ob-
servou menor volume frontal direito em irmãos
de crianças portadoras de TDAH que não tinham
TDAH, sugerindo um endofenótipo potencial
para o transtorno.
Estudos com IRMf indicam diferenças em com-	✔
paração com a atividade cerebral típica na região
frontal, nos gânglios basais e no cerebelo.
Não foram estabelecidos déficits em neurotrans-	✔
missores específicos, mas a resposta positiva de
indivíduos com TDAH a estimulantes (agonistas
e inibidores da recaptação e dopamina) e à ato-
moxetina (inibidores da recaptação de norepine-
frina) indica um papel para a dopamina e nore-
pinefrina, assim como para a distribuição desses
dois neurotransmissores nas regiões cerebrais
envolvidas no TDAH.
As complicações da gestação são associadas ao	✔
risco de TDAH, especialmente o tabagismo ma-
terno, o consumo de álcool materno, o baixo
peso natal e hemorragias cerebrais menores, pos-
sivelmente os níveis maternos de fenilalanina e,
discutivelmente, o estresse/ansiedade durante a
gravidez.
Estudos com famílias mostram que o risco no-	✔
tavelmente elevado de TDAH entre os parentes
biológicos de crianças com TDAH (10 a 35%)
aumenta para um risco de 55% para pelo menos
um dos pais em famílias com dois filhos afetados.
O TDAH dos pais transmite um risco de até 57%
aos filhos. Os estudos sobre TDAH em casos de
adoção não indicam maior risco de TDAH entre
os pais adotivos de crianças com TDAH, susten-
tando ainda mais a contribuição genética para o
transtorno.
Diversos estudos que usaram amostras grandes	✔
de gêmeos em vários países encontraram uma
contribuição genética que explica 50 a 95% da va-
riação nos traços que constituem o TDAH, com
uma média de 80% ou mais. Não foi encontrada
uma contribuição significativa de fatores ambien-
tais compartilhados ou comuns (ambiente de
criação), ao passo que fatores ambientais não-
compartilhados ou individuais fazem uma contri-
buição pequena, mas significativa, para a variação

-- 248 of 779 --

250 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
nesses traços. A forte contribuição genética para
o TDAH hoje é aceita como um fato, e a ausência
de uma contribuição ambiental exclui a contribui-
ção de fatores intrafamiliares para a expressão do
transtorno, mas sugere um papel para os eventos
individuais nas vidas das crianças (complicações
da gestação, riscos biológicos, riscos do desenvol-
vimento e possíveis efeitos sociais individuais).
Estudos de genética molecular mostram que o	✔
polimorfismo gênico associado de forma mais
segura ao TDAH é o polimorfismo do gene DRD4
(48-bp) com sete repetições, e o segundo corpus
de evidências mais forte sustenta um papel para
o polimorfismo (longo) do gene DAT1 480-bp.
Recentemente, vários estudos sugeriram um
possível envolvimento do alelo DBH Tag I e do
alelo DRD5.
Várias toxinas foram associadas ao risco de TDAH,	✔
duas das quais são o tabagismo e o consumo de
álcool maternos (conforme já discutido). Uma
terceira parece ser a carga corporal elevada de
chumbo durante os 2 a 3 primeiros anos do de-
senvolvimento infantil.
Um estudo sugere a contribuição potencial de	✔
infecções por estreptococos um alguns casos de
TDAH, porque que a infecção desencadeia uma
resposta imunológica de anticorpos que destro-
em as células dos gânglios basais.
Alguns medicamentos anticonvulsivos mais anti-	✔
gos (fenobarbital e fenitoína [Dilantina]) podem
criar ou exacerbar os sintomas do TDAH.
As evidências em favor da contribuição de fatores	✔
psicossociais para o TDAH são fracas. A sugestão
recente de que assistir à televisão durante a pré-
infância pode contribuir para o TDAH resultou
exagerada e não foi replicada.
REFERÊNCIAS
Akshoomoff, N. A., & Courchesne, E. (1992). A new role
for the cerebellum in cognitive operations. Behavioral
Neurosciences, 106, 731-738.
Antshel, K. M., & Waisbren, S. E. (2003). Developmental
timing of exposure to elevated levels of phenylalanine is
associated with ADHD symptom expression. Journal of
Abnormal Child Psychology, 31, 565-574.
Arnsten, A. F. T., Steere, J. C., & Hunt, R. D. (1996). The
contribution of alpha2 noradrenergic mechanism to
prefrontal cortical cognitive function. Archives of Gen-
eral Psychiatry, 53, 448-455.
Aylward, E. H., Reiss, A. L., Reader, M. J., Singer, H. S.,
Brown, J. E., & Denckla, M. B. (1996). Basal ganglia vol-
umes in children with attention-deficit hyperactivity dis-
order. Journal of Child Neurology, 11, 112-115.
Baloh, R., Sturm, R., Green, B., & Gleser, G. (1975). Neu-
ropsychological effects of chronic asymptomatic in-
creased lead absorption. Archives of Neurology, 32,
326-330.
Barkley, R. A. (1997). ADHD and the nature of self-control.
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., & Cunningham, C. E. (1979). The effects of
methylphenidate on the mother-child interactions of hy-
peractive children. Archives of General Psychiatry, 36,
201-208.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A
comprehensive evaluation of attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 775-789.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1991). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: III. Mother-child inter-
actions, family conflicts, and maternal psychopathol-
ogy. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 32,
233-256.
Barkley, R. A., Karlsson, J., Pollard, S., & Murphy, J. V.
(1985). Developmental changes in the mother-child in-
teractions of hyperactive boys: Effects of two dose levels
of Ritalin. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
26, 705-715.
Barkley, R. A., Karlsson, J., Strzelecki, E., & Murphy, J.
(1984). The effects of age and Ritalin dosage on the
mother-child interactions of hyperactive children. Jour-
nal of Consulting and Clinical Psychology, 52, 750-758.
Barr, C. L. (2001). Genetics of childhood disorders: XXII.
ADHD, Part 6: The dopamine D4 receptor gene. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 40, 118-121.
Baving, L., Laucht, M., & Schmidt, M. H. (1999). Atypical
frontal activation in ADHD: Preschool and elementary
school boys and girls. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 38, 1363-1371.
Beauchaine, T. P., Katkin, E. S., Strassberg, Z., & Snarr, J.
(2001). Disinhibitory psychopathology in male ad-
olescents: Discriminating conduct disorder from at-
tention-deficit/hyperactivity disorder through concur-
rent assessment of multiple autonomic states. Journal
of Abnormal Psychology, 110, 610-624.
Bennett, L. A., Wolin, S. J., & Reiss, D. (1988). Cognitive,
behavioral, and emotional problems among school-age
children of alcoholic parents. American Journal of Psy-
chiatry, 145, 185-190.
Benton, A. (1991). Prefrontal injury and behavior in chil-
dren. Developmental Neuropsychology, 7, 275 -282.
Biederman, J., Faraone, S. V., Keenan, K., Benjamin, J.,
Krifcher, B., Moore, C., et al. (1992). Further evidence
for family-genetic risk factors in attention deficit hyper-

-- 249 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	251
activity disorder: Patterns of comorbidity in probands
and relatives in psychiatrically and pediatrically referred
samples. Archives of General Psychiatry, 49, 728-738.
Biederman, J., Faraone, S. V., Mick, E., Spencer, T., Wilens,
T., Kiely, K., et al. (1995). High risk for attention deficit
hyperactivity disorder among children of parents with
childhood onset of the disorder: A pilot study. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 152, 431 -435.
Biederman, J., Faraone, S., Milberge, S., Curtis, S., Chen,
L., Marrs, A., et al. (1996). Predictors of persistence and
remission of ADHD into adolescence: Results from a
four-year prospective follow-up study. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 35, 343-351.
Biederman, J., Keenan, K., & Faraone, S. V. (1990). Parent-
based diagnosis of attention deficit disorder predicts a
diagnosis based on teacher report. Journal of the Amer-
ican Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 29,
698-701.
Biederman, J., Milberger, S., Faraone, S. V., Guite, J., & War-
burton, R. (1994). Associations between childhood asth-
ma and ADHD: Issues of psychiatric comorbidity and
familiality. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 33, 842-848.
Block, G. H. (1977). Hyperactivity: A cultural perspective.
Journal of Learning Disabilities, 110, 236-240.
Blum, K., Cull, J. G., Braverman, E. R., & Comings, D. E.
(1996). Reward deficiency syndrome. American Scien-
tist, 84, 132-145.
Borger, N., & van der Meere, J. (2000). Visual behaviour
of ADHD children during an attention test: An almost
forgotten variable. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 41, 525-532.
Bradley, J. D. D., & Golden, C. J. (2001). Biological con-
tributions to the presentation and understanding of at-
tention-deficit/hyperactivity disorder: A review. Clinical
Psychology Review, 21, 907-929.
Brent, D. A., Crumrine, P. K., Varma, R. R., Allan, M., & All-
man, C. (1987). Phenobarbital treatment and major de-
pressive disorder in children with epilepsy. Pediatrics,
80, 909-917.
Breslau, N., Brown, G. G., DelDotto, J. E., Kumar, S., Ex-
huthachan, S., Andreski, P., et al. (1996). Psychiatric se-
quelae of low birth weight at 6 years of age. Journal of
Abnormal Child Psychology, 24, 385- 400.
Cadoret, R. J., & Stewart, M. A. (1991). An adoption study
of attention deficit/hyperactivity/aggression and their
relationship to adult antisocial personality. Comprehen-
sive Psychiatry, 32, 73-82.
Campbell, S. B. (1987). Parent-referred problem three-year-
olds: Developmental changes in symptoms. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 28, 835-846.
Campbell, S. B. (1990). Behavior problems in preschool
children. New York: Guilford Press.
Campbell, S. B., & Ewing, L. J. (1990). Follow-up of hard-to-
manage preschoolers: Adjustment at age nine years and
predictors of continuing symptoms. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 31, 891-910.
Cantwell, D. (1975). The hyperactive child. New York:
Spectrum.
Carlson, E. A., Jacobvitz, D., & Sroufe, L. A. (1995). A devel-
opmental investigation of inattentiveness and hyperac-
tivity. Child Development, 66, 37-54.
Casey, B. J., Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Marsh, W. L.,
Hamburger, S. D., Schubert, A. B., et al. (1997). Implica-
tion of right frontostriatal circuitry in response inhibi-
tion and attention-deficit/hyperactivity disorder. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 36, 374-383.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Berquin, P. C., Walter, J. M.,
Sharp, W., Tran, T., et al. (2001). Quantitative brain mag-
netic resonance imaging in girls with attention-deficit/
hyperactivity disorder. Archives of General Psychiatry,
58, 289-295.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Eckburg, P., Marsh, W. L.,
Vaituzis, C., Kaysen, D., et al. (1994). Quantitative mor-
phology of the caudate nucleus in attention deficit hy-
peractivity disorder. American Journal of Psychiatry,
151, 1791-1796.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Marsh, W. L., Hamburger, S.
D., Vaituzis, A. C., Dickstein, D. P., et al. (1996). Quan-
titative brain magnetic resonance imaging in attention-
deficit hyperactivity disorder. Archives of General Psy-
chiatry, 53, 607-616.
Castellanos, F. X., Lee, P. P., Sharp, W., Jeffries, N. O., Green-
stein, D. K., Clasen, L. S., et al. (2002). Developmental
trajectories of brain volume abnormalities in children
and adolescents with attention-deficit/hyperactivity dis-
order. Journal of the American Medical Association,
288, 1740-1748.
Chabot, R. J., & Serfontein, G. (1996). Quantitative
electroencephalographic profiles of children with at-
tention deficit disorder. Biological Psychiatry, 40,
951-963.
Christakis, D. A., Zimmerman, F. J., DiGiuseppe, D. L., &
McCarty, C. A. (2004). Early television exposure and sub-
sequent attentional problems in children. Pediatrics,
113, 708-713.
Claycomb, C. D., Ryan, J. J., Miller, L. J., & Schnakenberg-
Ott, S. D. (2004). Relationships among attention deficit
hyperactivity disorder, induced labor, and selected phys-
iological and demographic variables. Journal of Clinical
Psychology, 60, 689-693.
Comings, D. E., Comings, B. G., Muhleman, D., Dietz, G.,
Shahbahrami, B., Tast, D., et al. (1991). The dopamine D2
receptor locus as a modifying gene in neuropsychiatric
disorders. Journal of the American Medical Associa-
tion, 266, 1793-1800.

-- 250 of 779 --

252 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Committee on Drugs, American Academy of Pediat-
rics. (1985). Behavioral and cognitive effects of anti-
convulsant therapy. Pediatrics, 76, 644-647.
Cook, E. H., Stein, M. A., Krasowski, M. D., Cox, N. J., Olkon,
D. M., Kieffer, J. E., et al. (1995). Association of attention
deficit disorder and the dopamine transporter gene.
American Journal of Human Genetics, 56, 993-998.
Cook, E. H., Stein, M. A., & Leventhal, D. L. (1997). Family-
based association of attention-deficit/hyperactivity dis-
order and the dopamine transporter. In K. Blum & E.
P. Noble (Eds.), Handbook of psychiatric genetics (pp.
297-310). Boca Raton, FL: CRC Press.
Coolidge, F. L., Thede, L. L., & Young, S. E. (2000). Herita-
bility and the comorbidity of attention deficit hyperac-
tivity disorder with behavioral disorders and executive
function deficits: A preliminary investigation. Develop-
mental Neuropsychology, 17, 273-287.
Cruickshank, B. M., Eliason, M., & Merrifield, B. (1988).
Long-term sequelae of water near-drowning. Journal of
Pediatric Psychology, 13, 379-388.
Cunningham, C. E., & Barkley, R. A. (1979). The inter-
actions of hyperactive and normal children with their
mothers during free play and structured task. Child De-
velopment, 50, 217-224.
Daly, G., Hawi, Z., Fitzgerald, M., & Gill, M. (1999). Map-
ping susceptibility loci in attention deficit hyperactivity
disorder: Preferential transmission of parental alleles at
DAT1, DBH, and DRD5 to affected children. Molecular
Psychiatry, 4, 192-196.
Danforth, J. S., Barkley, R. A., & Stokes, T. F. (1991). Ob-
servations of parent-child interactions with hyperactive
children: Research and clinical implications. Clinical
Psychology Review, 11, 703-727.
David, O. J. (1974). Association between lower level lead
concentrations and hyperactivity. Environmental Health
Perspective, 7, 17-25.
de la Burde, B., & Choate, M. (1972). Does asymptomatic
lead exposure in children have latent sequelae? Journal
of Pediatrics, 81, 1088-1091.
de la Burde, B., & Choate, M. (1974). Early asymptomatic
lead exposure and development at school age. Journal
of Pediatrics, 87, 638-642.
Denson, R., Nanson, J. L., & McWatters, M. A. (1975). Hy-
perkinesis and maternal smoking. Canadian Psychiatric
Association journal, 20, 183-187.
Diamond, A. (2000). Close interrelation of motor devel-
opment and cognitive development and of the cere-
bellum and prefrontal cortex. Developmental Psy-
chology, 71, 44-56.
DiMaio, S., Grizenko, N., & Joober, R. (2003). Dopamine
genes in attention-deficit hyperactivity disorder: A re-
view. Journal of Psychiatric Neuroscience, 28, 27-38.
Durston, S., Hulshoff, H. E., Schnack, H. G., Buitelaar, J. K.,
Steenhuis, M. P., Minderaa, R. B., et al. (2004). Magnetic
resonance imaging of boys with attention-deficit/hyper-
activity disorder and their unaffected siblings. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 43, 332-240.
Edelbrock, C. S., Rende, R., Plomin, R., & Thompson, L.
(1995). A twin study of competence and problem behav-
ior in childhood and early adolescence. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 36, 775-786.
El-Sayed, E., Larsson, J. O., Persson, H. E., & Rydelius, P.
(2002). Altered cortical activity in children with atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder during attentional
load task. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 41, 811-819.
Ernst, M. (1996). Neuroimaging in attention-deficit/hy-
peractivity disorder. In G. R. Lyon & J. Rumsey (Eds.),
Neuroimaging: A window to the neurological founda-
tions of learning and behavior in children (pp. 95-118).
Baltimore: Brookes.
Ernst, M., Cohen, R. M., Liebenauer, L. L., Jons, P H., &
Zametkin, A. J. (1997). Cerebral glucose metabolism in
adolescent girls with attention-deficit/hyperactivity dis-
order. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 36, 1399-1406.
Ernst, M., Kimes, A. S., London, E. D., Matochik, J. A., Eldreth,
D., Tata, S., et al. (2003). Neural substrates of decision
making in adults with attention deficit hyperactivity disor-
der. American Journal of Psychiatry, 160, 1061-1070.
Ernst, M., Liebenauer, L. L., King, A. C., Fitzgerald, G. A.,
Cohen, R. M., & Zametkin, A. J. (1994). Reduced brain
metabolism in hyperactive girls. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 33,
858-868.
Ernst, M., Zametkin, A. J., Matochik, J. A., Pascualvaca, D.,
Jons, P. H., & Cohen, R. M. (1999). High midbrain [ 18 F]
DOPA accumulation in children with attention deficit
hyperactivity disorder. American Journal of Psychiatry,
156, 1209-1215.
Faraone, S. V. (1996). Discussion of “Genetic influence on
parent-reported attention-related problems in a Norwe-
gian general population twin sample.” Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 35, 596-598.
Faraone, S. V., & Biederman, J. (1997). Do attention deficit
hyperactivity disorder and major depression share famil-
ial risk factors? Journal of Nervous and Mental Disease,
185, 533-541.
Faraone, S. V., Biederman, J., Chen, W. J., Krifcher, B.,
Keenan, K., Moore, C., et al. (1992). Segregation analysis
of attention deficit hyperactivity disorder. Psychiatric
Genetics, 2, 257-275.
Faraone, S. V., Biederman, J., Mennin, D., Russell, R., & Tsu-
ang, M. T. (1998). Familial subtypes of attention deficit
hyperactivity disorder: A 4-year follow-up study of chil-
dren from antisocial-ADHD families. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 39, 1045-1053.

-- 251 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	253
Faraone, S. V., Biederman, J., Mick, E., Williamson, S.,
Wilens, T., Spencer, T., et al. (2000). Family study of girls
with attention deficit hyperactivity disorder. American
Journal of Psychiatry, 157, 1077-1083.
Faraone, S. V., Biederman, J., Weiffenbach, B., Keith, T.,
Chu, M. P., Weaver, A., et al. (1999). Dopamine D4 gene
7-repeat allele and attention deficit hyperactivity disor-
der. American Journal of Psychiatry, 156, 768-770.
Faraone, S. V., & Doyle, A. E. (2001). The nature and heri-
tability of attention-deficit/hyperactivity disorder. Child
and Adolescent Psychiatric Clinics of North America,
10, 299-316.
Faraone, S. V., Doyle, A. E., Mick, E., & Biederman, J. (2001).
Meta-analysis of the association between the-repeat al-
lele of the dopamine D4 receptor gene and attention
deficit hyperactivity disorder. American Journal of Psy-
chiatry, 158, 1052-1057.
Ferguson, H. B., & Pappas, B. A. (1979). Evaluation of psy-
chophysiological, neurochemical, and animal models of
hyperactivity. In R. L. Trites (Eds.), Hyperactivity in chil-
dren. Baltimore: University Park Press.
Fergusson, D. M., Fergusson, I. E., Horwood, L. J., & Kin-
zett, N. G. (1988). A longitudinal study of dentine lead
levels, intelligence, school performance, and behav-
iour. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 29,
811-824.
Filipek, P. A., Semrud-Clikeman, M., Steingard, R. J., Ren-
shaw, P. F., Kennedy, D. N., & Biederman, J. (1997). Volu-
metric MRI analysis comparing subjects having atten-
tion-deficit hyperactivity disorder with normal controls.
Neurology, 48, 589-601.
Fisher, S. E., Francks, C., McCracken, J. T., McGough, J. J.,
Marlow, A. J., MacPhie, L., et al. (2002). A genome-wide
scan for locu involved in attention-deficit/hyperactivity
disorder. American Journal of Hunan Genetics, 70,
1183-1196.
Frank, Y., Lazar, J. W., & Seiden, J. A. (1992). Cognitive
event-related potentials in learning-disabled children
with or without attention-deficit hyperactivity disorder
[Abstract]. Annals of Neurology, 32, 478.
Frazier, T. W., Demaree, H. A., & Youngstrom, E. A. (2004).
Meta-analysis of intellectual and neuropsychological test
performance in attention-deficit/hyperactivity disorder.
Neuropsychology, 18, 543-555.
Fuster, J. M. (1997). The prefrontal cortex (3rd ed.). New
York: Raven Press.
Gelernter, J. O., O’Malley, S., Risch, N., Kranzler, H. R.,
Krystal, J., Merikangas, K., et al. (1991). No association
between an allele at the D2 dopamine receptor gene
(DRD2) and alcoholism. Journal of the American Medi-
cal Association, 266, 1801-1807.
Giedd, J. N., Snell, J. W., Lange, N., Rajapakse, J. C., Casey,
B. J., Kozuch, P. L., et al. (1996). Quantitative magnetic
resonance imaging of human brain development: Ages
4-18. Cerebral Cortex, 6, 551-560.
Gilger, J. W., Pennington, B. F., & DeFries, J. C. (1992). A
twin study of the etiology of comorbidity: Attention-
deficit hyperactivity disorder and dyslexia. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 31, 343-348.
Gill, M., Daly, G., Heron, S., Hawi, Z., & Fitzgerald, M.
(1997). Confirmation of association between attention
deficit hyperactivity disorder and a dopamine transport-
er polymorphism. Molecular Psychiatry, 2, 311-313.
Gillis, J. J., Gilger, J. W., Pennington, B. F., & DeFries, J. C.
(1992). Attention deficit disorder in reading-disabled
twins: Evidence for a genetic etiology. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 20, 303-315.
Gittelman, R., & Eskinazi, B. (1983). Lead and hyperactivity
revisited. Archives of General Psychiatry, 40, 827-833.
Gjone, H., Stevenson, J., & Sundet, J. M. (1996). Genetic in-
fluence on parent-reported attention-related problems
in a Norwegian general population twin sample. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 35, 588-596.
Gjone, H., Stevenson, J., Sundet, J. M., & Eilertsen, D. E.
(1996). Changes in heritability across increasing levels of
behavior problems in young twins. Behavior Genetics,
26, 419-426.
Goodman, R., & Stevenson, J. (1989). A twin study of hy-
peractivity: II. The aetiological role of genes, family rela-
tionships, and perinatal adversity. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 30, 691-709.
Grady, D. L., Chi, H.-C., Ding, Y.-C., Smith, M., Wang, E.,
Schuck, S., et al. (2003). High prevalence of rare dop-
amine receptor D4 alleles in children diagnosed with
attention-deficit hyperactivity disorder. Molecular Psy-
chiatry, 8, 536-545.
Grattan, L. M., & Eslinger, P. J. (1991). Frontal lobe damage
in children and adults: A comparative review. Develop-
mental Neuropsychology, 7, 283-326.
Groot, A. S., de Sonneville, L. M. J., Stins, J. F., & Boomsma,
D. I. (2004). Familial influences on sustained attention
and inhibition in preschoolers. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 45, 306 -314.
Gualtieri, C. T., & Hicks, R. E. (1985). Neuropharmacology
of methylphenidate and a neural substrate for childhood
hyperactivity. Psychiatric Clinics of North America, 8,
875-892.
Gustafsson, P., Thernlund, G., Ryding, E., Rosen, L, &
Cederblad, M. (2000). Associations between cerebral
blood-flow measured by single photon emission com-
puter tomography (SPECT), electroencephalogram
(EEG), behaviour symptoms, cognition and neuro-
logical soft signs in children with attention-deficit hy-
peractivity disorder (ADHD). Acta Paediatrica, 89,
830-835.
Halperin, J. M., Newcorn, J. H., Koda, V. H., Pick, L., McKay.
K. E., & Knott, P. (1997). Noradrenergic mechanisms in
ADHD children with and without reading disabilities:

-- 252 of 779 --

254 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
A replication and extension. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36,
1688-1697.
Hartsough, C. S., & Lambert, N. M. (1985). Medical factors
in hyperactive and normal children: Prenatal, develop-
mental, and health history findings. American Journal
of Orthopsychiatry, 55, 190-210.
Hastings, J., & Barkley, R. A. (1978). A review of psy-
chophysiological research with hyperactive children.
Journal of Abnormal Child Psychology, 7, 413-437.
Heffron, W. A., Martin, C. A., & Welsh, R. J. (1984). Attention
deficit disorder in three pairs of monozygotic twins: A
case report. Journal of the American Academy of Child
Psychiatry, 23, 299-301.
Heilman, K. M., Voeller, K. K. S., & Nadeau, S. E. (1991). A
possible pathophysiological substrate of attention defi-
cit hyperactivity disorder. Journal of Child Neurology,
6, 74-79.
Hendren, R. L., De Backer, I., & Pandina, G. J. (2000). Re-
view of neuroimaging studies of child and adolescent
psychiatric disorders from the past 10 years. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 39, 815-828.
Herpertz, S. C., Wenning, B., Mueller, B., Qunaibi, M., Sass,
H., & Herpetz-Dahlmann, B. (2001). Psychological re-
sponses in ADHD boys with and without conduct disor-
der: Implications for adult antisocial behavior. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 40, 1222-1230.
Hervey, A. S., Epstein, J. N., & Curry, J. F. (2004). Neu-
ropsychology of adults with attention-deficit/hyper-
activity disorder: A meta-analytic review. Neuropsy-
chology, 18, 485-503.
Hesdorffer, D. C., Ludvigsson, P., Olafsson, E., Gudmunds-
son, G., Kjartansson, O., & Hauser, W. A. (2004). ADHD
as a risk factor for incident unprovoked seizures and
epilepsy in children. Archives of General Psychiatry, 61,
731-736.
Holdsworth, L., & Whitmore, K. (1974). A study of chil-
dren with epilepsy attending ordinary schools: I. Their
seizure patterns, progress, and behaviour in school.
Developmental Medicine and Child Neurology, 16,
746-758.
Houk, J. C., & Wise, S. P. (1995). Distributed modular archi-
tectures linking basal ganglia, cerebellum, and cerebral
cortex: Their role in planning and controlling action. Ce-
rebral Cortex, 2, 95-110.
Hudziak, J. (1997, Outubro). The genetics of attention
deficit hyperactivity disorder. Artigo apresentado na re-
união anual da American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, Toronto.
Humphries, T., Kinsbourne, M., & Swanson, J. (1978).
Stimulant effects on cooperation and social interaction
between hyperactive children and their mothers. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 19, 13-22.
Hynd, G. W., Hern, K. L., Novey, E. S., Eliopulos, D., Mar-
shall, R., Gonzalez, J. J., et al. (1993). Attention-deficit
hyperactivity disorder and asymmetry of the caudate
nucleus. Journal of Child Neurology, 8, 339-347.
Hynd, G. W., Semrud-Clikeman, M., Lorys, A. R., Novey, E.
S., & Eliopulos, D. (1990). Brain morphology in develop-
mental dyslexia and attention deficit disorder/hyperac-
tivity. Archives of Neurology, 47, 919-926.
Hynd, G. W., Semrud-Clikeman, M., Lorys, A. R., Novey, E.
S., Eliopulos, D., & Lyytinen, H. (1991). Corpus callosum
morphology in attention deficit-hyperactivity disorder:
Morphometric analysis of MRI. Journal of Learning Dis-
abilities, 24, 141-146.
Jacobvitz, D., & Sroufe, L. A. (1987). The early caregiver-
child relationship and attention-deficit disorder with
hyperactivity in kindergarten: A prospective study. Child
Development, 58, 1488-1495.
Johnston, C., & Mash, E. J. (2001). Families of children with
attention-deficit/hyperactivity disorder: Review and rec-
ommendations for future research. Clinical Child and
Family Psychology Review, 4, 183-207.
Johnstone, S. J., Barry, R. J., & Anderson, J. W. (2001). Topo-
graphic distribution and developmental timecourse of
auditory event-related potentials in two subtypes of
attention-deficit hyperactivity disorder. International
Journal of Psychophysiology, 42, 73-94.
Kelsoe, J. R., Ginns, E. L, Egeland, J. A., Gerhard, D. S.,
Goldstein, A. M., Bale, S. J., et al. (1989). Reevaluation of
the linkage relationship between chromosome 11p loci
and the gene for bipolar affective disorder in the Old
Order Amish. Nature, 342, 238-243.
Kiessling, L. S., Marcotte, A. C., & Culpepper, L. (1993).
Antineuronal antibodies in movement disorders. Pedi-
atrics, 92, 39-43.
Klorman, R., Brumaghim, J. T., Coons, H. W., Peloquin, L.,
Strauss, J., Lewine, J. D., et al. (1988). The contributions
of event-related potentials to understanding effects of
stimulants on information processing in attention deficit
disorder. In L. M. Bloomingdale & J. A. Sergeant (Eds.),
Attention deficit disorder: Criteria, cognition, interven-
tion (pp. 199-218). London: Pergamon Press.
Kuntsi, J., & Stevenson, J. (2000). Hyperactivity in children:
A focus on genetic research and psychological theories.
Clinical Child and Family Psychology Review, 3, 1-23.
Kuperman, S., Johnson, B., Arndt, S., Lindgren, S., & Wol-
raich, M. (1996). Quantitative EEG differences in a non-
clinical sample of children with ADHD and undifferenti-
ated ADD. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 35, 1009-1017.
LaHoste, G. J., Swanson, J. M., Wigal, S. B., Glabe, C., Wigal,
T., King, N., et al. (1996). Dopamine D4 receptor gene
polymorphism is associated with atten tion deficit hyper-
activity disorder. Molecular Psychiatry, 1, 121-124.
Langleben, D. D., Acton, P. D., Austin, G., Elman, I., Kriko-
rian, G., Monterosso, J. R., et al. (2002). Effects of meth-

-- 253 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	255
ylphenidate discontinuation on cerebral blood flow in
prepubescent boys with attention deficit hyperactivity
disorder. Journal of Nuclear Medicine, 43, 1624-1629.
Langley, K., Marshall, L., van den Bree, M., Thomas, H.,
Owen, M., O’Donovan, M., et al. (2004). Association of
the dopamine D4 receptor gene 7-repeat allele with
neuropsychological test performance of children with
ADHD. American Journal of Psychiatry, 161, 133-138.
Levin, P. M. (1938). Restlessness in children. Archives of
Neurology and Psychiatry, 39, 764-770.
Levy, F., & Hay, D. (1992, Fevereiro). ADHD in twins and
their siblings. Artigo apresentado na reunião anual da
International Society for Research in Child and Adoles-
cent Psychopathology, Sarasota, FL.
Levy, F., & Hay, D. A. (2001). Attention, genes, and at-
tention-deficit hyperactivity disorder. Philadelphia: Psy-
chology Press.
Levy, F., Hay, D. A., McStephen, M., Wood, C., & Waldman,
I. (1997). Attention-deficit hyperactivity disorder: A cat-
egory or a continuum? Genetic analysis of a large-scale
twin study. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 737-744.
Linnet, K. M., Dalsgaard, S., Obel, C., Wisborg, K., Henrik-
sen, T. B., Rodriquez, A., et al. (2003). Maternal lifestyle
factors in pregnancy risk of attention deficit hyperac-
tivity disorder and associated behaviors: Review of the
current literature. American Journal of Psychiatry, 160,
1028-1040.
Loo, S. K., & Barkley, R. A. (no prelo). Clinical utility of EEG
in attention deficit hyperactivity disorder. Applied De-
velopmental Neuropsychology.
Loo, S. K., Specter, E., Smolen, A., Hopfer, C., Teale, P. D., &
Reite, M. L. (2003). Functional effects of the DAT1 poly-
morphism on EEG measures in ADHD. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 42, 986-993.
Lopez, R. (1965). Hyperactivity in twins. Canadian Psy-
chiatric Association journal, 10, 421-425.
Lou, H. C., Henriksen, L., & Bruhn, P. (1984). Focal ce-
rebral hypoperfusion in children with dysphasia and/
or attention deficit disorder. Archives of Neurology, 41,
825-829.
Lou, H. C., Henriksen, L., & Bruhn, P. (1990). Focal cerebral
dysfunction in developmental learning disabilities. Lan-
cet, 335, 8-11.
Lou, H. C., Henriksen, L., Bruhn, P., Borner, H., & Nielsen,
J. B. (1989). Striatal dysfunction in attention deficit and
hyperkinesic disorder. Archives of Neurology, 46, 48-52.
Mann, C., Lubar, J. F., Zimmerman, A. W., Miller, C. A., &
Muenchen, R. A. (1992). Quantitative analysis of EEG in
boys with attention-deficit hyperactivity disorder: Con-
trolled study with clinical implications. Pediatric Neu-
rology, 8, 30-36.
Matsuura, M., Okuba, Y., Toru, M., Kojima, T., He, Y., Hou,
Y., et al. (1993). A cross-national EEG study of children
with emotional and behavioral problems: A WHO col-
laborative study in the Western Pacific region. Biological
Psychiatry, 34, 59-65.
Mattes, J. A. (1980). The role of frontal lobe dysfunction
in childhood hyperkinesis. Comprehensive Psychiatry,
21, 358-369.
Max, J. E., Fox, P. T., Lancaster, J. L., Kochunov, P., Mathews,
K., Manes, F. F., et al. (2002). Putamen lesions and the
development of attention-deficit/hyperactivity symp-
tomatology. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 41, 563-571.
Mercugliano, M. (1995). Neurotransmitter alterations in
attention-deficit/hyperactivity disorder. Mental Retarda-
tion and Developmental Disabilities Research Reviews,
1, 220-226.
Mick, E., Biederman, J., & Faraone, S. V. (1996). Is season of
birth a risk factor for attention-deficit hyperactivity dis-
order? Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 35, 1470-1476.
Mick, E., Biederman, J., Faraone, S. V., Sayer, J., & Klein-
man, S. (2002). Case-control study of attention-deficit
hyperactivity disorder and maternal smoking, alcohol
use, and drug use during pregnancy. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 41, 378-385.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Chen, L., &
Jones, J. (1996). Is maternal smoking during pregnancy
a risk factor for attention deficit hyperactivity disor-
der in children? American Journal of Psychiatry, 153,
1138-1142.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Guite, J., &
Tsuang, M. T. (1997). Pregnancy, delivery, and infancy
complications and attention deficit disorder: Issues of
gene-environment interaction. Biological Psychiatry,
41, 65-75.
Minde, K., Webb, G., & Sykes, D. (1968). Studies on the
hyperactive child: VI. Prenatal and perinatal factors asso-
ciated with hyperactivity. Developmental Medicine and
Child Neurology, 10, 355-363.
Monastra, V. J., Lubar, J. F., & Linden, M. (2001). The de-
velopment of a quantitative electroencephalographic
scanning process for attention deficit-hyperactivity dis-
order: Reliability and validity studies. Neuropsychology,
15, 136-144.
Monastra, V. J., Lubar, J. F., Linden, M., VanDeusen, P.,
Green, G., Wing, W., et al. (1999). Assessing attention
deficit hyperactivity disorder via quantitative electro-
encephalography: An initial validation study. Neuropsy-
chology, 13, 424-433.
Morrison, J., & Stewart, M. (1973). The psychiatric status
of the legal families of adopted hyperactive children. Ar-
chives of General Psychiatry, 28, 888-891.
Mueller, K., Daly, M., Fischer, M., Yiannoutsos, C. T., Baue,
L., Barkley, R. A., et al. (2003). Association of the dop-
amine beta hydroxylase gene with attention deficit hy-

-- 254 of 779 --

256 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
peractivity disorder: Genetic analysis of the Milwaukee
longitudinal study. American Journal of Medical Genet-
ics, 119B, 77-85.
Nadder, T. S., Rutter, M., Silberg, J. L., Maes, H. H., & Eaves, L.
J. (2002). Genetic effects on the variation and covariation
of attention-deficit hyperactivity disorder (ADHD) and
oppositional-defiant disorder/ conduct disorder (ODD/
CD) symptomatologies across informant and occasion of
measurement. Psychological Medicine, 32, 39-53.
Nasrallah, H. A., Loney, J., Olson, S. C., McCalleyWhitters,
M., Kramer, J., & Jacoby, C. G. (1986). Cortical atrophy
in young adults with a history of hyperactivity in child-
hood. Psychiatry Research, 17, 241-246.
Needleman, H. L., Gunnoe, C., Leviton, A., Reed, R., Pere-
sie, H., Maher, C., et al. (1979). Deficits in psychologic
and classroom performance of children with elevated
dentine lead levels. New England Journal of Medicine,
300, 689-695.
Needleman, H. L., Schell, A., Bellinger, D. C., Leviton, L., &
Alfred, E. D. (1990). The long-term effects of exposure
to low doses of lead in childhood: An 11-year follow-up
report. New England Journal of Medicine, 322, 83-88.
Nichols, P. L., & Chen, T. C. (1981). Minimal brain dys-
function: A prospective study. Hillsdale, NJ: Erl baum.
O’Connor, M., Foch, T., Sherry, T., & Plomin, R. (1980). A
twin study of specific behavioral problems of socializa-
tion as viewed by parents. Journal of Abnormal Child
Psychology, 8, 189-199.
O’Dougherty, M., Nuechterlein, K. H., & Drew, B. (1984).
Hyperactive and hypoxic children: Signal de tection, sus-
tained attention, and behavior. Journal of Abnormal
Psychology, 93, 178-191.
O’Malley, K. D., & Nanson, J. (2002). Clinical implications
of a link between fetal alcohol spectrum disorder and
attention-deficit hyperactivity disorder. Ca nadian Jour-
nal of Psychiatry, 47, 349-354.
Pauls, D. L. (1991). Genetic factors in the expression of
attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of Child
and Adolescent Psychopharmacology, 1, 353 -360.
Peterson, B. S., Leckman, J. F., Tucker, D., Scahill, L., Staib,
L., Zhang, H., et al. (2000). Preliminary findings of anti-
streptococcal antibody titers and basal ganglia volumes
in tic, obsessive-compulsive, and attention-deficit/hy-
peractivity disorders. Archives of General Psychiatry,
57, 364-372.
Pike, A., & Plomin, R. (1996). Importance of nonshared
environmental factors for childhood and adolescent
psychopathology. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 35, 560-570.
Pliszka, S. R., Liotti, M., & Woldorff, M. G. (2000). Inhibitory
control in children with attention-deficit/hyperactivity
disorder: Event-related potentials identify the process-
ing component and timing of an impaired right-frontal
response-inhibition mechanism. Biological Psychiatry,
48, 238-246.
Pliszka, S. R., McCracken, J. T., & Maas, J. W. (1996). Cat-
echolamines in attention deficit/hyperactivity disorder:
Current perspectives. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 264-272.
Plomin, R. (1995). Genetics and children’s experiences in
the family. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
36, 33-68.
Pontius, A. A. (1973). Dysfunction patterns analogous to
frontal lobe system and caudate nucleus syndromes
in some groups of minimal brain dysfunction. Journal
of the American Medical Women’s Association, 26,
285-292.
Rapoport, J. L., Buchsbaum, M. S., Zahn, T. P., Weingarten,
H., Ludlow, C., & Mikkelsen, E. J. (1978). Dextroamphet-
amine: Cognitive and behavioral effects in normal pre-
pubertal boys. Science, 199, 560-563.
Raskin, L. A., Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Anderson, G.
M., & Cohen, D. J. (1984). Neurochemical correlates
of attention deficit disorder. Pediatric Clinics of North
America, 31, 387-396.
Reitveld, M. J. H., Hudziak, J. J., Bartels, M., van Beijster-
veldt, C. E. M., & Boomsma, D. I. (2004). Heritability
of attention problems in children: Longitudinal results
from a study of twins, age 3 to 12. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 45, 577-588.
Rhee, S. H., Waldman, I. D., Hay, D. A., & Levy, F. (1995).
Sex differences in genetic and environmental influences
on DSM-III-R attention-deficit hyperactivity disorder
(ADHD). Behavior Genetics, 25, 285 -293.
Rhee, S. H., Waldman, I. D., Hay, D. A., & Levy, F. (1999).
Sex differences in genetic and environmental influences
on DSM-III-R attention-deficit hyperactivity disorder.
Journal of Abnormal Psychology, 108, 24-41.
Rosenthal, R. H., & Allen, T. W. (1978). An examination of
attention, arousal, and learning dysfunctions of hyperki-
netic children. Psychological Bulletin, 85, 689-715.
Ross, D. M., & Ross, S. A. (1982). Hyperactivity: Research,
theory and action. New York: Wiley.
Rubia, K., Overmeyer, S., Taylor, E., Brammer, M., Williams,
S. C. R., Simmons, A., et al. (1999). Hypofrontality in at-
tention deficit hyperactivity disorder during higher-or-
der motor control: A study with functional MRI. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 156, 891-896.
Rutter, M. (1977). Brain damage syndromes in childhood:
Concepts and findings. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 18, 1-21.
Rutter, M. (1983). Introduction: Concepts of brain
dysfunction syndromes. In M. Rutter (Ed.), Devel-
opmental neuropsychiatry (pp. 1-14). New York: Guil-
ford Press.
Sagvolden, T., Johansen, E. B., Aase, H., & Russell, V. A. (no
prelo). A dynamic developmental theory of attention-
deficit/hyperactivity disorder (ADHD) predominantly
hyperactive/impulsive and combined subtypes. Behav-
ioral and Brain Sciences.

-- 255 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	257
Samuel, V., George, P., Thornell, A., Curtis, S., Taylor, A.,
Brome, D., et al. (1997, Outubro). A pilot controlled
family study of ADHD in African-American children.
Artigo apresentado na reunião anual da American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, Toronto.
Schothorst, P. F., & van Engeland, H. (1996). Long-term be-
havioral sequelae of prematurity. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
175-183.
Schweitzer, J. B., Faber, T. L., Grafton, S. T., Tune, L. E.,
Hoffman, J. M., & Kilts, C. D. (2000). Alterations in the
functional anatomy of working memory in adult atten-
tion deficit/hyperactivity disorder. American Journal of
Psychiatry, 157, 278-280.
Seidman, L. J. (1997, Outubro). Neuropsychological findings
in ADHD children: Findings from a sample of high-risk
siblings. Artigo apresentado na reunião anual da American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, Toronto.
Seidman, L. J., Biederman, J., Faraone, S. V., Weber, W., &
Ouellette, C. (1997). Toward defining a neuropsychology
of attention deficit-hyperactivity disorder: Performance
of children and adolescence from a large clinically re-
ferred sample. Journal of Consulting and Clinical Psy-
chology, 65, 150-160.
Semrud-Clikeman, M., Filipek, P. A., Biederman, J., Stein-
gard, R., Kennedy, D., Renshaw, P., et al. (1994). Atten-
tion-deficit hyperactivity disorder: Magnetic resonance
imaging morphometric analysis of the corpus callosum.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 33, 875-881.
Semrud-Clikeman, M., Steingard, R. J., Filipek, P., Bieder-
man, J., Bekken, K., & Renshaw, P. F. (2000). Using MRI
to examine brain-behavior relationships in males with
attention deficit disorder with hyperactivity. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 39, 477-484.
Sharp, W. S., Gottesman, R. F., Greenstein, D. K., Ebens, C.
L., Rapoport, J. L., & Castellanos, F. X. (2003). Monozy-
gotic twins discordant for attentiondeficit/hyperactiv-
ity disorder: Ascertainment and clinical characteristics.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 42, 93-97.
Shaywitz, B. A., Shaywitz, S. E., Byrne, T., Cohen, D. J., &
Rothman, S. (1983). Attention deficit disorder: Quantita-
tive analysis of CT. Neurology, 33, 1500 -1503.
Shaywitz, S. E., Cohen, D. J., & Shaywitz, B. E. (1980). Be-
havior and learning difficulties in children of nor mal
intelligence born to alcoholic mothers. Journal of Pedi-
atrics, 96, 978-982.
Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Cohen, D. J., & Young, J. G.
(1983). Monoaminergic mechanisms in hyperactivity. In
M. Rutter (Ed.), Developmental neuropsychiatry (pp.
330-347). New York: Guilford Press.
Shaywitz, S. E., Shaywitz, B. A., Jatlow, P. R., Sebrechts, M.,
Anderson, G. M., & Cohen, D. J. (1986). Biological differ-
entiation of attention deficit disorder with and without
hyperactivity: A preliminary report. Annals of Neurol-
ogy, 21, 363.
Sherman, D. K., Iacono, W. G., & McGue, M. K. (1997). At-
tention-deficit hyperactivity disorder dimensions: A twin
study of inattention and impulsivity-hyperactivity. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 36, 745-753.
Sherman, D. K., McGue, M. K., & Iacono, W. G. (1997). Twin
concordance for attention deficit hyperactivity disorder:
A comparison of teachers’ and mothers’ reports. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 154, 532-535.
Sieg, K. G., Gaffney, G. R., Preston, D. F., & Hellings, J. A.
(1995). SPECT brain imaging abnormalities in attention
deficit hyperactivity disorder. Clinical Nuclear Medi-
cine, 20, 55-60.
Silberg, J., Rutter, M., Meyer, J., Maes, H., Hewitt, J., Simo-
noff, E., et al. (1996). Genetic and environmental influ-
ences on the covariation between hyperactivity and
conduct disturbance in juvenile twins. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 37, 803-816.
Silva, P. A., Hughes, P., Williams, S., & Faed, J. M. (1988).
Blood lead, intelligence, reading attainment, and behav-
iour in eleven year old children in Dunedin, New Zea-
land. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 29,
43-52.
Silverman, I. W., & Ragusa, D. M. (1992). A short-term
longitudinal study of the early development of self-
regulation. Journal of Abnormal Child Psychology, 20,
415-435.
Singer, H. S., Giuliano, J. D., Hansen, B. H., Hallett, J. J.,
Laurino, J. P., Benson, M., et al. (1998). Antibodies
against human putamen in children with Tourette syn-
drome. Neurology, 50, 1618-1624.
Singer, H. S., Reiss, A. L., Brown, J. E., Aylward, E. H., Shih,
B., Chee, E., et al. (1993). Volumetric MRI changes in
basal ganglia of children with Tourette’s syndrome. Neu-
rology, 43, 950-956.
Smalley, S. L., Kustanovich, V., Minassian, S. L., Stone, J. L.,
Ogdie, M. N., McGough, J. J., et al. (2002). Genetic link-
age of attention-deficit/hyperactivity disorder on chro-
mosome 16p13, in a region implicated in autism. Ameri-
can Journal of Human Genetics, 71, 959-963.
Smalley, S. L., McGough, J. J., Del’Homme, M., NewDelman,
J., Gordon, E., Kim, T., et al. (2000). Familial clustering of
symptoms and disruptive behaviors in multiplex families
with attention-deficid hyperactivity disorder. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 39, 1135-1143.
Sonuhara, G. A., Barr, C., Schachar, R. J., Tannock, R., Rob-
erts, W., Malone, M. A., et al. (1997, Outubro). Associa-
tion study of the dopamine D4 receptor gene in chil-
dren and adolescents with ADHD. Artigo apresentado
na reunião anual da American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, Toronto.

-- 256 of 779 --

258 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Sprich, S., Biederman, J., Crawford, M. H., Mundy, E., &
Faraone, S. V. (2000). Adoptive and biological families
of children and adolescents with ADHD. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 39, 1432-1437.
Stein, M. A., Krasowski, M., Leventhal, B. L., Phillips, W., &
Bender, B. G. (1996). Behavioral and cognitive effects
of methylxanthines: A meta-analysis of theophylline and
caffeine. Archives of Pediatric and Adolescent Medi-
cine, 150, 284-288.
Stevenson, J. (1994, Junho). Genetics of ADHD. Artigo
apresentado na reunião anual do Professional Group for
ADD and Related Disorders, London.
Streissguth, A. P., Bookstein, F. L., Sampson, P. D., & Barr, H.
M. (1995). Attention: Prenatal alcohol and continuities
of vigilance and attentional problems from 4 through 14
years. Development and Psychopathology, 7, 419-446.
Streissguth, A. P., Martin, D. C., Barr, H. M., Sandman, B.
M., Kirchner, G. L., & Darby, B. L. (1984). Intrauterine
alcohol and nicotine exposure: Attention and reaction
time in 4-year-old children. Developmental Psychology,
20, 533-541.
Stuss, D. T., & Benson, D. F. (1986). The frontal lobes. New
York: Raven Press.
Swanson, J. M., Sunohara, G. A., Kennedy, J. L., Regino,
R., Fineberg, E., Wigal, E., et al. (1998). Association of
the dopamine receptor D4 (DRD4) gene with a refined
phenotype of attention deficit hyperactivity disorder
(ADHD): A family-based approach. Molecular Psychia-
try, 3, 38-42.
Sykes, D. H., Hoy, E. A., Bill, J. M., McClure, B. G., Halloiday,
H. L., & Reid, M. M. (1997). Behavioral adjustment in
school of very low birthweight children. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 38, 315-325.
Szatmari, P., Saigal, S., Rosenbaum, P., & Campbell, D.
(1993). Psychopathology and adaptive functioning
among extremely low birthweight children at eight
years of age. Development and Psychopathology, 5,
345-357.
Tannock, R. (1998). Attention deficit hyperactivity disorder:
Advances in cognitive, neurobiological, and genetic re-
search. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 39,
65-100.
Teicher, M. H., Anderson, C. M., Polcari, A., Glod, C. A.,
Maas, L. C., & Renshaw, P. F. (2000). Functional deficits in
basal ganglia of children with attentiondeficit/hyperactiv-
ity disorder shown with functional magnetic resonance
imaging relaxometry. Nature Medicine, 6, 470-473.
Thapar, A., Harrington, R., Ross, K., & McGuffin, P. (2000).
Does the definition of ADHD affect heritability? Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 39, 1528-1536.
Thapar, A., Hervas, A., & McGuffin, P. (1995). Childhood
hyperactivity scores are highly heritable and show sib-
ling competition effects: Twin study evidence. Behavior
Genetics, 25, 537-544.
Thapar, A., Holmes, J., Poulton, K., & Harrington, R. (1999).
Genetic basis of attention deficit and hyperactivity. Brit-
ish Journal of Psychiatry, 174, 105-111.
Thomson, G. O. B., Raab, G. M., Hepburn, W. S., Hunter, R.,
Fulton, M., & Laxen, D. P. H., (1989). Blood-lead levels
and children’s behaviour: Results from the Edinburgh
lead study. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
30, 515-528.
Todd, R. D., Rasmussen, E. R., Neuman, R. J., Reich, W.,
Hudziak, J. J., Bucholz, K. F., et al. (2001). Familiality and
heritability of subtypes of attention deficit hyperactivity
disorder in a population sample of adolescent female
twins. American Journal of Psychiatry, 158, 1891-1898.
Vaidya, C. J., Austin, G., Kirkorian, G., Ridlehuber, H. W.,
Desmond, J. E., Glover, G. H., et al. (1998). Selective
effects of methylphenidate in attention deficit hyperac-
tivity disorder: A functional magnetic resonance study.
Proceedings of the National Academy of Sciences USA,
95, 14494-14499.
Van Den Bergh, B. R. H., & Marcoen, A. (2004). High ante-
natal maternal anxiety is related to ADHD symptoms, ex-
ternalizing problems, and anxiety in 8- and 9-year-olds.
Child Development, 75, 1085- 1097.
van den Oord, E. J. C., Boomsma, D. I, & Verhulst, F. C.
(1994). A study of problem behaviors in 10- to 15-year-old
biologically related and unrelated international adopt-
ees. Behavior Genetics, 24, 193-205.
van den Oord, E. J. C., & Rowe, D. C. (1997). Continuity
and change in children’s social maladjustment: A devel-
opmental behavior genetic study. Developmental Psy-
chology, 33, 319-332.
van den Oord, E. J. C., Verhulst, F. C., & Boomsma, D. I.
(1996). A genetic study of maternal and paternal ratings
of problem behaviors in 3-year-old twins. Journal of Ab-
normal Psychology, 105, 349-357.
Waldman, I. D., Rowe, D. C., Abramowitz, A., Kozel, S. T.,
Mohr, J. H., Sherman, S. L., et al. (1998). Association and
linkage of the dopamine transporter gene and attention-
deficit hyperactivity disorder in children: Heterogeneity
owing to diagnostic subtype and severity. American
Journal of Human Genetics, 63, 1767-1776.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1993). Hyperactive children
grown up (2nd ed.). New York: Guilford Press.
Welner, Z., Welner, A., Stewart, M., Palkes, H., & Wish, E.
(1977). A controlled study of siblings of hyperactive
children. Journal of Nervous and Mental Disease, 165,
110-117.
Werner, E. E., Bierman, J. M., French, F. W., Simonian, K.,
Connor, A., Smith, R. S., et al. (1968). Reproductive
and environmental casualties: A report on the 10-year
follow-up of the children of the Kauai pregnancy study.
Pediatrics, 42, 112-127.

-- 257 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	259
Whittaker, A. H., Van Rossem, R., Feldman, J. F., Schonfeld,
I. S., Pinto-Martin, J. A., Torre, C., et al. (1997). Psychiat-
ric outcomes in low-birth-weight children at age 6 years:
Relation to neonatal cranial ultrasound abnormalities.
Archives of General Psychiatry, 54, 847-856.
Wigg, K., Zai, G., Schachar, R., Tannock, R., Roberts, W.,
Malone, M., et al. (2002). Attention deficit hyperactivity
disorder and the gene for dopamine beta-hydroxylase.
American Journal of Psychiatry, 159, 1046-1048.
Willerman, L. (1973). Activity level and hyperactivity in
twins. Child Development, 44, 288-293.
Willis, T. J., & Lovaas, l. (1977). A behavioral approach to
treating hyperactive children: The parent’s role. In J. B.
Millichap (Ed.), Learning disabilities and related disor-
ders (pp. 119-140). Chicago: Year Book Medical.
Winsberg, B. G., & Comings, D. E. (1999). Association of
the dopamine transporter gene (DAT1) with poor meth-
ylphenidate response. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 38, 1474-1477.
Wolf, S. M., & Forsythe, A. (1978). Behavior disturbance,
phenobarbital, and febrile seizures. Pediatrics, 61,
728-731.
Yeo, R. A., Hill, D. E., Campbell, R. A., Vigil, J., Petropoulos,
H., Hart, B., et al. (2003). Proton magnetic resonance
spectroscopy investigation of the right frontal lobe in
children with attention-deficit/hyperactivity disorder.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 42, 303-310.
Youdin, M. B. H., & Riederer P. (1997). Understanding Par-
kinson’s disease. Scientific American, 276, 52-59.
Zametkin, A. J., Liebenauer, L. L., Fitzgerald, G. A., King, A.
C., Minkunas, D. V., Herscovitch, P., et al. (1993). Brain
metabolism in teenagers with attention-deficit hyper-
activity disorder. Archives of General Psychiatry, 50,
333-340.
Zametkin, A. J., Nordahl, T. E., Gross, M., King, A. C., Sem-
ple, W. E., Rumsey, J., et al. (1990). Cerebral glucose me-
tabolism in adults with hyperactivity of childhood onset.
New England Journal of Medicine, 323, 1361-1366.
Zametkin, A. J., & Rapoport, J. L. (1986). The patho-
physiology of attention deficit disorder with hyperac-
tivity: A review. In B. B. Lahey & A. E. Kazdin (Eds.), Ad-
vances in clinical child psychology (Vol. 9, pp. 177-216).
New York: Plenum Press.

-- 258 of 779 --

Os sintomas do transtorno de déficit de aten-
ção/hiperatividade (TDAH) parecem ocorrer rela-
tivamente cedo na infância, com uma idade média
de início entre 3 e 5 anos (ver Capítulo 2), variando
entre a primeira infância e os 12 anos (Applegate
et al., 1997; Barkley e Biederman, 1997). Embora a
maioria dos casos seja detectada antes dos 7 anos,
há uma porcentagem considerável de casos em
que as crianças podem já ter características relacio-
nadas com o TDAH por algum tempo, mas sem que
as mesmas interferiram em seu funcionamento es-
colar ou social até mais adiante na infância. Assim,
o comprometimento pode começar vários anos
depois do início dos sintomas. Isso parece ocor-
rer com relação ao comprometimento acadêmico
em crianças portadoras de TDAH que sejam muito
espertas ou superdotadas, cujo intelecto superior
lhes permite passar sem dificuldade pelos primei-
ros anos da escola, pois não precisam se esforçar
muito para terem sucesso. À medida que a carga de
trabalho em casa e na escola aumenta em quantida-
de e complexidade, e há mais exigências quanto à
responsabilidade e ao autocontrole, os déficits co-
meçam a impor comprometimentos. Essa interface
entre as demandas ambientais e as capacidades da
criança parece importante para determinar o grau
de debilitação que o TDAH provocará ao longo do
desenvolvimento da criança.
Este capítulo começa pela discussão do curso
evolutivo e das conseqüências do TDAH para as
crianças na idade adulta, reveladas por muitos es-
tudos de seguimento, incluindo minhas próprias
pesquisas nessa área com Mariellen Fischer no Me-
dical College of Wisconsin. Depois disso, discute
a literatura, muito mais limitada, sobre a nature-
za do TDAH entre adultos com diagnóstico clíni-
co que buscam tratamento para o transtorno. As
duas populações não são a mesma. Como ficará
evidente em seguida, entre as crianças portadoras
de TDAH acompanhadas até a idade adulta, algu-
mas não permanecem plenamente qualificáveis ao
diagnóstico do transtorno. Esse não é o caso en-
tre os adultos com diagnóstico clínico de TDAH,
no qual todos se qualificam. Entre os indivíduos
portadores de TDAH desde a infância acompanha-
dos até a idade adulta, poucos buscam assistência
clínica para si mesmos (pelo menos não até os 20
a 30 anos), ao passo que quase todos os adultos
com diagnóstico clínico têm essa motivação. Essas
e outras diferenças discutidas mais adiante tornam
necessário separar essas duas literaturas sobre o
TDAH em adultos.
6TDAH em Adultos
Curso evolutivo e conseqüências para crianças portadoras
de TDAH e em amostras clínicas de adultos com TDAH
RUSSELL A. BARKLEY

-- 259 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	261
FATORES ASSOCIADOS AO RISCO
DE DESENVOLVER TDAH
Conforme descrito anteriormente (ver Capítulos
4 e 5), observou-se que certas características dos pais
estão associadas ao risco de TDAH nos filhos desses.
A principal entre elas é o fato de os próprios pais
terem TDAH, o que pode aumentar a probabilidade
de um filho ter TDAH em oito vezes, ou aproximada-
mente 30 a 54% (Biederman et al., 1995; Milberger,
Biederman, Faraone, Guite e Tsuang, 1997). Embora
os primeiros estudos nessa área implicassem que os
pais com depressão, alcoolismo, transtorno de con-
duta (TC) e transtorno da personalidade anti-social
podiam apresentar maior probabilidade de ter filhos
com TDAH (Cantwell, 1975; Morrison e Stewart,
1973), esses transtornos na verdade são co-mórbi-
dos com o TDAH na maioria dos casos. O fator de
risco nesses casos é o TDAH adulto, e não apenas o
alcoolismo ou o TC. Todavia, conforme observado
nos Capítulos 4 e 5, a depressão e o TDAH parecem
compartilhar uma vulnerabilidade genética subjacen-
te entre si, assim como o TDAH e o TC. Nesse caso,
não são os transtornos co-mórbidos que aumentam
o risco, mas a sua base genética compartilhada, que
pode predispor a todos eles em combinação nos
pais (e assim, nos filhos desses pais). Assim como
no alcoolismo em geral, o risco pode ocorrer por
meio do mecanismo adicional do alcoolismo mater-
no durante a gravidez, que, conforme observado no
Capítulo 5, é um fator de risco para TDAH em bebês
daquela gestação (probabilidade de 2,5). Como as
mães que bebem durante a gestação normalmente
também fumam, a contribuição do tabagismo mater-
no pode aumentar o risco em mais 2,5 vezes, con-
forme observado no Capítulo 5 (ver também Linnet
et al., 2003; Milberger, Biederman, Faraone, Guite et
al., 1997). Logo, o mecanismo pelo qual pode haver
risco para os filhos nessas circunstâncias é comple-
xo – provavelmente consiste em uma combinação
da propensão genética compartilhada entre mãe e
filho com os efeitos teratogênicos do tabagismo e
alcoolismo materno, que pode afetar de modo di-
reto o desenvolvimento cerebral da criança dentro
do útero.
O fato de haver um irmão hiperativo também
pode ser um indicador de maior risco de hiperati-
vidade entre outras crianças da família, por causa
do risco genético elevado transmitido aos irmãos
biológicos (ver Capítulo 5). Goodman e Stevenson
(1989) estimaram esse risco em aproximadamente
13 a 17% para irmãs e 27 a 30% para irmãos, inde-
pendentemente de o sujeito hiperativo ser do sexo
masculino ou feminino. Anteriormente, Welner, We-
lner, Stewart, Palkes e Wish (1977) observaram um
risco de hiperatividade de 35% em irmãos de crian-
ças diagnosticadas com hiperatividade. De modo ge-
ral, o risco aos familiares imediatos, se uma criança
da família portar TDAH, é de 12 e 29%, e esse ris-
co se eleva independentemente de a criança ser do
sexo masculino ou feminino, ou se usadas amostras
de norte-americanos de origem africana ou européia
(Faraone et al., 2000; Samuel et al., 1999). Em suma,
famílias com um histórico de TDAH entre seus pa-
rentes, em especial os parentes imediatos e irmãos,
apresentam maior probabilidade de ter crianças
com hiperatividade ou TDAH do que famílias sem
esses transtornos familiais. Outros fatores de risco
familiares associados à emergência precoce e per-
sistência dos sintomas do TDAH são um baixo nível
educacional e socioeconômico materno, lares com
apenas um dos pais ou deserção do pai (Nichols e
Chen, 1981; Palfrey, Levine, Walker e Sullivan, 1985).
Todavia, eles podem não permanecer significativos
quando se controla o TDAH parental (Milberger, Bie-
derman, Faraone, Guite et al., 1997).
Vários estudos citados no Capítulo 5 mostram que
é mais provável haver complicações na gestação e
problemas na hora do parto nas crianças com TDAH
do que nas crianças saudáveis. Em um grande estudo
epidemiológico, Nichols e Chen (1981) observaram
que os seguintes fatores relacionados com a gesta-
ção, em ordem decrescente de importância, foram
indicativos de hiperatividade nas crianças: número
de cigarros fumados por dia, convulsões maternas,
hospitalizações maternas, perturbações fetais e peso
placental. Como o Capítulo 5 também discutiu, a ma-
ternidade precoce também pode ser outro fator de
risco para o TDAH nos filhos (Claycomb, Ryan, Miller
e Schnakenberg-Ott, 2004), possivelmente devido à
maior probabilidade de essas mães também terem
TDAH (ver a discussão dos riscos na gravidez de jo-
vens, a seguir) e também devido aos maiores riscos
pré-natais a que essas gestações estão sujeitas.
Algumas variáveis que envolvem o recém-nascido
e o bebê foram estudadas em sua associação com o
TDAH. Nichols e Chen (1981) observaram que um
desenvolvimento motor retardado, circunferência
craniana menor ao nascer, bem como aos 12 anos,
manchas no mecônio, lesões nervosas neonatais,

-- 260 of 779 --

262 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
apnéia primária e baixo peso natal, entre outros fato-
res, eram indicativos de hiperatividade posterior, em
um grau baixo, mas significativo (peso na regressão
abaixo de 0,19). A prematuridade do parto também
foi citada no Capítulo 5 como um fator repetidamen-
te associado a maior risco de TDAH na infância, em
particular nas crianças com evidências de lesões pa-
renquimáticas ou alargamento ventricular (Bradley
e Golden, 2001; Whittaker et al., 1997). Além disso,
outros autores encontraram uma associação entre a
existência de mais problemas de saúde e retardos do
desenvolvimento motor e um risco maior de sinto-
mas precoces e persistentes de TDAH (Hartsough e
Lambert, 1985; Palfrey et al., 1985).
O “temperamento” se refere a características
precoces e relativamente persistentes da persona-
lidade das crianças, como o nível de atividade, a in-
tensidade ou o grau de energia em suas reações, a
persistência ou tempo de atenção, exigências para
com outras pessoas, qualidade do humor (p. ex.,
irritabilidade ou rapidez para se irritar ou demons-
trar emoções), adaptabilidade ou capacidade de
se ajustar a mudanças e ritmo (i.e., a regularidade
dos períodos de sono e vigília, alimentação e excre-
ção). A emergência precoce de um nível excessivo
de atividade, durações curtas nas reações a objetos,
pouca persistência na busca de objetos para brincar,
uma reação de intensidade forte e negatividade ou
carência relatada pelos pais para o bebê são encon-
trados com mais freqüência em crianças com TDAH
do que em grupos clínicos ou saudáveis de crianças
pequenas usadas como controles (Barkley, DuPaul e
McMurray, 1990; Nigg, Goldsmith e Sachek, 2004).
Alguns desses fatores, como o nível de atividade
elevado, a pobre capacidade atencional e o tempe-
ramento geralmente difícil, também prevêem a per-
sistência desses problemas comportamentais até a
idade pré-escolar (Campbell, 1990; Carlson, Jacob-
vitz e Sroufe, 1995; Deater-Deckard, Dodge, Bates e
Petit, 1998; Jacobvitz e Sroufe, 1987; Keenan, Shaw,
Delliquadri, Giovanelli e Walsh, 1998; McInerny e
Chamberlin, 1978; Palfrey et al., 1985; Prior, Leonard
e Wood, 1983) e, assim, podem proporcionar uma
conexão entre as pesquisas sobre os traços do tem-
peramento e o TDAH (Nigg et al., 2004).
Um aspecto de temperamento difícil é a negati-
vidade (muito medo, perturbação com estabeleci-
mento de limites pelos pais ou expressão emocional
geralmente maior). Todavia, a negatividade do bebê
pode não estar especificamente associada a proble-
mas externalizantes posteriores quando mensurada
de forma objetiva, além das avaliações dos pais. Por
exemplo, Belsky, Hsieh e Crnic (1998) acompanha-
ram 125 crianças do nascimento à infância e verifi-
caram que a negatividade observada diretamente no
bebê não era um fator de risco para problemas ex-
ternalizantes ou impulsividade posterior, com asso-
ciação maior de uma postura mais negativa da mãe,
ao passo que uma postura mais positiva por parte
do pai estava associada a mais inibição. Campbell
(1990) também observou que a existência de estilo
negativo, crítico e diretivo de lidar com os filhos por
parte da mãe associava-se à persistência de hiperati-
vidade aos 4, 6 e 9 anos. Outros autores (Cameron,
1978; Earls e Jung, 1987) também observaram que a
previsão de problemas comportamentais na infância
era bastante facilitada ao se considerarem problemas
psiquiátricos dos pais, hostilidade e discordâncias
maritais, além do temperamento pré-escolar. Esses
riscos evolutivos provavelmente serão passageiros,
no sentido de que as características da criança, como
desobediência, falta de persistência e início muito
precoce de comportamentos externalizantes, inte-
ragem com as reações e a rejeição dos pais, e com
o relacionamento com outras crianças, para prever
a ocorrência posterior de comportamentos exter-
nalizantes (Deater-Deckard et al., 1998; Shaw et al.,
1998). Assim, embora a negatividade em si possa não
constituir um fator de risco para problemas externa-
lizantes posteriores, outras características do tempe-
ramento da criança (atividade, atenção) e da família
(criação problemática) claramente o são.
Para os nossos propósitos, esses estudos possuem
dois problemas. Em primeiro lugar, não separam o
TDAH da criança da classe mais ampla de problemas
externalizantes, que inclui sintomas de transtorno
desafiador de oposição (TDO) e TC. Conforme dis-
cutido nos Capítulos 4 e 5, o TDAH pode não ocor-
rer em decorrência do comportamento dos pais,
mas o TDO e o TC certamente estão associados, em
parte, à qualidade da criação que os filhos recebem
deles. Isso torna provável que tais observações sobre
indicativos de problemas externalizantes na primeira
infância possam ter partido mais da inclusão do TDO
e do TC nas medidas desses problemas do que da in-
clusão do TDAH. Em segundo lugar, os estudos não
avaliaram se os pais tinham TDAH e não controlaram
similaridades genéticas em traços entre pais e filhos.
Logo, embora pais rejeitadores e negativos possam
ter filhos disruptivos e agressivos, a relação é in-
fluenciada por suas predisposições genéticas com-
partilhadas para hostilidade e não é necessariamente
um efeito direto da criação sobre o comportamento
da criança.

-- 261 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	263
Entretanto, o aparecimento de problemas preco-
ces e persistentes com o nível de atividade, inibição
e persistência da atenção associa-se explicitamente
ao TDAH nos anos pré-escolares (idades entre 2 e 5
anos) (Carlson et al., 1995; Jacobvitz e Sroufe, 1987;
Palfrey et al., 1985; Prior et al., 1983). Por exemplo,
nós (Shelton et al., 1998) triamos uma grande amos-
tra de crianças que entravam ao jardim-de-infância
em busca de níveis elevados de comportamentos
hiperativos-impulsivos-desatentos e agressivos, e
observamos que a maioria (80%) qualificava-se ao
diagnóstico de TDAH em uma avaliação clínica mais
minuciosa. Esses traços também indicaram a conti-
nuação dos sintomas de TDAH e agressividade ou
problemas de conduta no começo da escolarização
formal (Barkley, Shelton et al., 2002; ver também
Buss, Block e Block, 1980; Campbell, 1990; Earls e
Jung, 1987; Fagot, 1984; Fischer, Rolf, Hasazi e Cum-
mings, 1984; Garrison, Earls e Kindlon, 1984; Halver-
son e Waldrop, 1976; Palfrey et al., 1985). Esses tra-
ços também prevêem maiores retardos acadêmicos
e em leitura, habilidades e relacionamentos sociais
mais pobres, maior uso de serviços de educação
especial (22 a 46%) e uma probabilidade maior de
estar tomando medicação (14 a 29%) na segunda sé-
rie (Barkley, Shelton et al., 2002; Mariani e Barkley,
1997; Palfrey et al., 1985). Além disso, a deficiência
adaptativa (i.e., níveis de funcionamento adaptativo
abaixo de um escore padrão de 80), em combinação
com níveis elevados de sintomas de TDAH, previu
um nível ainda maior de comprometimento acadê-
mico e social, assim como um risco de desenvolver
TDO posteriormente (46 a 60%) e TC (9 a 30%)
(Barkley, Shelton et al., 2002). Crianças cujos sinto-
mas desatentos-hiperativos são suficientemente gra-
ves para justificar um diagnóstico de TDAH na infân-
cia apresentam bastante probabilidade de continuar
a receber esse diagnóstico três anos depois na esco-
la fundamental (72%) (Barkley, Fischer, Edelbrock e
Smallish, 1990; Beitchman, Wekerle e Hood, 1987;
Lerner, Inui, Trupin e Douglas, 1985; Weiss e Hecht-
man, 1993) e mesmo depois, na idade adulta (46 a
66%) (Barkley, Fischer, Smallish e Fletcher, 2002).
Vistas em conjunto, essas observações sugerem
que é possível identificar crianças em risco de desen-
volver um padrão precoce e persistente de sintomas
de TDAH antes de entrarem para o jardim-de-infân-
cia e talvez até a idade de 2 a 3 anos. Uma combina-
ção de variáveis da criança e dos pais parece ser mais
adequada. Os seguintes fatores parecem consistir
indicadores potenciais da emergência precoce e da
persistência do TDAH em crianças: (1) histórico fami-
liar de TDAH, especialmente parental; (2) tabagismo
e consumo materno de álcool, e saúde materna fraca
durante a gestação; (3) prematuridade e peso natal
significativamente baixo; (4) saúde do bebê fraca e
retardos motores; (5) surgimento precoce de um ní-
vel elevado de atividade, falta de persistência e (ava-
liada pelos pais) carência na infância; (6) deficiências
adaptativas na pré-escola; (7) comportamento pa-
rental crítico/diretivo/rejeitador na primeira infância.
Este último fator parece estar mais associado a uma
co-morbidade para TDO/TC do que TDAH. Alguns
estudos analisaram fatores que podem proteger con-
tra o desenvolvimento de TDAH ou sua persistência
da primeira infância à idade escolar. É claro que ten-
dem a ser o oposto dos fatores de risco citados: (1)
maior nível educacional dos pais, (2) melhor saúde
do bebê, (3) maior capacidade cognitiva, (4) ausên-
cia de deficiências adaptativas, (5) mais habilidades
lingüísticas e (6) maior estabilidade na família (ver
Campbell, 1987, 1990; Palfrey et al., 1985; Weithorn
e Kagan, 1978).
CRIANÇAS PRÉ-ESCOLARES COM TDAH
O surgimento de comportamento significativa-
mente desatento e ativo aos 3 anos, em si, não indi-
ca um padrão persistente de TDAH mais adiante na
infância em pelo menos 50 a 90% das crianças assim
caracterizadas. Palfrey e colaboradores (1985) obser-
varam que em torno de 5% de sua amostra total de
crianças, ou por volta de 10% das crianças com pro-
blemas com a desatenção, acabam por desenvolver
um padrão de desatenção persistente que preconiza
problemas comportamentais, baixo desempenho
escolar e necessidade de serviços de educação es-
pecial na 2 a série do ensino fundamental. Campbell
(1990) também mostrou que entre as crianças de 3
anos difíceis de controlar, aquelas cujos problemas
ainda existem aos 4 anos apresentavam muito mais
probabilidade de ser consideradas clinicamente hi-
perativas e de ter dificuldades com a sua hiperativi-
dade, assim como problemas de conduta, aos 6 e 9
anos. Portanto, o grau de sintomas de TDAH e a sua
duração determinam quais crianças têm probabilida-
de de apresentar um curso crônico de sintomas de
TDAH no decorrer do desenvolvimento. Isso apenas
significa que as preocupações com sintomas seme-
lhantes ao TDAH com pouca idade não justificam o
diagnóstico, mas, quando os sintomas alcançam o
ponto em que se justifica o diagnóstico clínico em
uma criança pré-escolar, as chances de transtorno

-- 262 of 779 --

264 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
persistente não notavelmente maiores, com mais de
70% qualificadas como tal três anos depois (Barkley,
Shelton et al., 2002). Aquelas que não mais se quali-
ficam para o diagnóstico não estão necessariamente
dentro da faixa saudável, e muitas apenas apresen-
tam casos subpatamares do transtorno.
Os pais de crianças com esse padrão durável de
TDA nessa faixa etária as descrevem como inquie-
tas, sempre ativas e apressadas, “agindo como se
tivessem um motor” e com freqüência escalando
coisas. Elas têm maior probabilidade de sofrer aci-
dentes por causa de seu padrão de comportamen-
to hiperativo, desatento, impulsivo e muitas vezes
destemido. Nessa idade, é essencial tornar a casa
“à prova de crianças”, a fim de reduzir o risco de le-
sões ou envenenamento. Com desejos persistentes,
exigindo a atenção dos pais e muitas vezes insaciá-
veis em sua curiosidade com relação ao seu entor-
no, os pré-escolares portadores de TDAH repre-
sentam um desafio infinito para as habilidades dos
pais na criação dos filhos. Essas crianças exigem um
monitoramento muito mais freqüente e mais rígi-
do de sua conduta do que os pré-escolares típicos.
Às vezes, elas tem que ser contidas para permitir
que os pais realizem tarefas domésticas necessárias
que exija atenção total. A desobediência é comum,
e pelo menos 30 a 60% são ativamente desafiado-
res ou opositores, em especial os meninos. Embora
os ataques de raiva possam se tornar situações co-
muns mesmo para os pré-escolares típicos, sua fre-
qüência e intensidade costumam ser exacerbadas
em crianças com TDAH. As mães dessas crianças
talvez dêem mais ordens, direcionamento, críticas,
supervisão e punição do que as mães dos pré-esco-
lares comuns (Barkley, 1988; Battle e Lacey, 1972;
Campbell, 1990; Cohen e Minde, 1981; Danforth,
Barkley e Stokes, 1991). Embora as mães de pré-
escolares com TDAH relatem que se sentem com-
petentes para lidar com os filhos, essa observação
diminui progressivamente à medida que as crianças
crescem e os pais verificam que as técnicas usadas
para controlar outras crianças são menos efetivas
com as portadoras de TDAH (Mash e Johnston,
1983; Johnston e Mash, 2001). A coexistência de di-
ficuldades adicionais, como problemas com o sono,
dificuldades no uso do banheiro e/ou retardos mo-
tores e lingüísticos, em uma porcentagem pequena
a moderada de crianças com TDAH provavelmente
esgotará a paciência e a competência de muitos. As-
sim, não é de admirar que as mães de pré-escolares
com TDAH digam que suas vidas são muito mais
estressantes em seus papéis parentais do que as
mães de pré-escolares comuns ou mães de crianças
maiores portadoras de TDAH (Fischer, 1990; Mash
e Johnston, 1982, 1983; Johnston e Mash, 2001).
Se a mãe de uma criança tiver saúde mental com-
prometida por problemas psiquiátricos, como de-
pressão, ansiedade ou histeria, ou seu casamento
ou relacionamento apresentar problemas, a combi-
nação do temperamento negativo da criança com
as perturbações psicológicas da mãe pode ser po-
tencialmente explosiva e aumentar o risco de abu-
so físico à criança, sobretudo se a irritabilidade da
criança decorre de um transtorno bipolar I da infân-
cia (ver Capítulo 4). Essa mesma situação também
pode ocorrer quando o pai da criança for alcoo-
lista, apresentar comportamento anti-social ou for
muito agressivo com a família. Pesquisas apontam
que essa combinação de características dos pais e
da criança é um forte indicador de que ela irá de-
senvolver comportamento agressivo ou TDO, e um
indicador especialmente forte de TC (novamente,
ver Capítulo 4).
A colocação dessas crianças em creches ou pré-
escolas provavelmente trará mais perturbações, à
medida que os funcionários começarem a reclamar
do comportamento disruptivo da criança, de agres-
sões para com os outros em muitos casos e da difi-
culdade para controlá-las. Essas crianças costumam
não permanecer sentados em seus lugares, andar
pela sala indevidamente, atrapalhar as atividades
lúdicas das outras crianças, mostrando-se excessi-
vamente exigentes durante interações com outras
crianças e, especialmente, fazendo ruídos vocais
e falando sem parar (Barkley, Shelton et al., 2002;
Campbell, Endman e Bernfield, 1977; Campbell,
Schleifer e Weiss, 1978; Schleifer et al., 1975; Shel-
ton et al., 1998). Não é incomum que as crianças
portadoras de TDAH mais ativas e agressivas sejam
“expulsas” da pré-escola, iniciando a longa histó-
ria de problemas de adaptação que afetam muitas
dessas crianças no decorrer de suas carreiras edu-
cacionais compulsórias. Outras crianças portadoras
de TDAH – em particular as que não sejam oposi-
toras ou agressivas, que tenham um nível mais leve
de TDAH, ou que sejam mais espertas – podem
apresentar pouca ou nenhuma dificuldade com as
demandas de um programa típico de creche ou pré-
escola. Isso é de especial veracidade se o programa
durar apenas a metade do dia, durante poucos dias
por semana, e se ocorrer pela manhã, quando as
crianças se comportam melhor.
Durante as entrevistas clínicas, as mães de crian-
ças portadoras de TDAH com essa idade relatam ter

-- 263 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	265
dificuldade para conseguir babás para os filhos, so-
bretudo para os que têm sintomas de TDAH ou opo-
sitores mais graves. Essa dificuldade pode resultar
em uma restrição maior na socialização com outros
adultos e na capacidade de cumprir as incumbências
típicas e necessárias para administrar o lar. Para pais
solteiros de crianças com TDAH, estas limitações
podem ser mais freqüentes e estressantes, visto que
não há outro adulto para dividir a sobrecarga que é
criar uma criança assim.
Quando as crianças pré-escolares com TDAH co-
meçam a escolarização formal, as pesquisas sugerem
que elas já têm um risco elevado de fracasso escolar.
Não apenas o quadro de sintomas as predispõe a ser
menos preparadas para aprender na escola, como
também possuem mais chances de “ficar para trás”
nas habilidades acadêmicas básicas (p. ex., habilida-
des de pré-leitura, conceitos matemáticos simples e
habilidades motoras finas) (Barkley, Shelton et al.,
2002; Mariani e Barkley, 1997; Shelton et al., 1998).
Conforme observado no Capítulo 3, elas podem ser
um pouco menos inteligentes do que as outras e ter
retardos significativos no funcionamento adaptativo.
CRIANÇAS COM TDAH NA
IDADE ESCOLAR
A maioria das pesquisas revisadas até agora nes-
te livro foram realizadas com crianças de idade pré-
escolar, tornando os primeiros capítulos uma boa
descrição dos problemas dessa faixa etária. Quando
as crianças portadoras de TDAH começam a escola,
um enorme fardo social recai sobre elas, que durará
pelo menos os próximos 12 anos de suas vidas. Esse
fardo é a educação formal e compulsória em um am-
biente relativamente homogeneizado, improvável de
atender ao seu comportamento heterodoxo. Estudos
sugerem que a escola é a área de maior impacto sobre
o TDAH dessas crianças (Barkley, Fischer et al., 1990;
Biederman, 1997) e criará as principais fontes de
perturbações para muitas delas e seus pais. A capaci-
dade de sentar imóvel, prestar atenção, escutar, obe-
decer, inibir o comportamento impulsivo, cooperar,
organizar ações e seguir instruções, assim como de
compartilhar, brincar, manter promessas e interagir
com outras crianças de forma afável é essencial para
negociar uma carreira escolar de sucesso – além das
habilidades cognitivas e capacidades necessárias para
aprender o próprio currículo. Não surpreende que a
vasta maioria das crianças portadoras de TDAH seja
identificada como diferente em seu comportamen-
to no início da escolarização formal, sobretudo na
1
a série do ensino fundamental. Os pais não apenas
devem lidar com os problemas comportamentais do-
mésticos citados na discussão dos anos pré-escolares,
como agora têm o ônus extra de ajudar seus filhos a
se adaptarem às exigências acadêmicas e sociais da
escola. Infelizmente, esses pais também devem tole-
rar as queixas de alguns professores, que acreditam
que os problemas das crianças na escola partem intei-
ramente de problemas domésticos ou de deficiências
na capacidade dos pais para criar os filhos.
Nessa idade, os pais muitas vezes precisam decidir
se devem manter as crianças no jardim-de-infância por
causa de seu comportamento imaturo e/ou desempe-
nho acadêmico lento. Embora o impacto da retenção
no jardim-de-infância seja desconhecido, os efeitos
de se manter uma criança depois que começa a es-
colarização formal com certeza não contribuem para
uma situação positiva. De fato, a retenção parece criar
várias conseqüências adversas, inclusive mais agressi-
vidade, perda da motivação para aprender, problemas
com os colegas e maior probabilidade de abandonar a
escola (Pagani, Tremblay, Vitaro, Boulerice e McDuff,
2001). O fato de que muitas escolas hoje dão tarefas
de casa, mesmo para alunos da 1
a série, cria uma de-
manda extra para que pais e filhos façam as tarefas
juntos. Não é de surpreender que o momento de fa-
zer as tarefas se torne mais uma área em que ocorrem
conflitos na família. Para os 20 a 35% das crianças com
TDAH que podem ter um transtorno da leitura, esse
transtorno será notado logo, à medida que a criança
tentar realizar as primeiras tarefas de leitura na esco-
la. Essas crianças são duplamente comprometidas em
seu desempenho acadêmico pelas combinações das
deficiências. Entre aquelas que desenvolvem transtor-
nos da matemática e da escrita, tais problemas não são
detectados durante alguns anos do ensino fundamen-
tal. Mesmo na ausência de dificuldades de aprendiza-
gem co-mórbidas, quase todas as crianças com TDAH
são assombradas por seu desempenho educacional
errático ao longo do tempo: em alguns dias, apresen-
tam níveis de habilidade normais ou quase normais e
cumprem todas as tarefas, enquanto, em outros, fra-
cassam em exames e testes e não terminam o trabalho
marcado. Mesas, armários e espaços desorganizados
e até cadernos desordenados são bastante caracterís-
ticos dessas crianças, o que força outras pessoas a te-
rem de periodicamente agir e reorganizar os materiais
para tentar facilitar um desempenho escolar melhor.
Em casa, os pais muitas vezes se queixam de que
os filhos com TDAH não aceitam responsabilidades
e deveres domésticos, assim como outras crianças

-- 264 of 779 --

266 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
da mesma idade. É comum haver mais supervisão
e assistência com essas obrigações e atividades pes-
soais diárias (tomar banho, vestir-se, etc.), levando
à percepção de que as crianças são muito imaturas.
Ainda que a provável redução dos ataques de raiva,
como nas crianças comuns, as portadoras de TDAH
apresentam maior probabilidade que as crianças co-
muns de ter esse comportamento quando frustra-
das. As relações com os irmãos portadores de TDAH
podem se tornar tensas à medida que os irmãos
não-portadores se cansam e se irritam enquanto
tentam entender e conviver com uma força tão per-
turbadora quanto um irmão ou irmã com TDAH.
Alguns irmãos desenvolvem ressentimento pela car-
ga de trabalho maior que têm em comparação com
seus irmãos hiperativos. Certamente, eles muitas ve-
zes têm ciúme da quantidade maior de tempo que
as crianças portadoras de TDAH passam com seus
pais, especialmente irmãos menores que as crianças
afetadas. (Alguns irmãos, devido ao elevado grau
de hereditariedade do TDAH, também podem ter o
transtorno, aumentando ainda mais a desordem fa-
miliar.) Em uma idade em que outras crianças estão
começando atividades sociais e extracurriculares na
comunidade, como clubes, aulas de música, espor-
tes ou escotismo, é provável que as crianças porta-
doras de TDAH quase não sejam toleradas nessas
atividades de grupo, ou sejam diretamente excluí-
das delas em alguns casos. Com freqüência, os pais
verificam que devem intervir nessas atividades em
favor de seus filhos, para explicar e pedir desculpas
por seu comportamento e transgressões para com
outras pessoas, e tentar ajudar as crianças a lidar
melhor com as demandas sociais, ou defender seus
filhos das sanções que podem ser aplicadas por sua
conduta inaceitável.
Nessa fase, ou até antes, um padrão emergente
de rejeição social terá aparecido em mais da metade
das crianças portadoras de TDAH por causa de suas
habilidades sociais deficientes (conforme descrito
no Capítulo 3). Mesmo quando uma criança por-
tadora de TDAH apresenta comportamento apro-
priado ou pró-social para com os outros, o mesmo
pode ocorrer em uma freqüência ou intensidade
tão elevada que evoca rejeição e evitação da crian-
ça em situações posteriores, ou mesmo respostas
punitivas de seus amigos (novamente, ver Capítulo
3). Essa rejeição pode expor um quadro confuso
para a criança que tenta aprender habilidades so-
ciais adequadas. A grande variedade de comporta-
mentos, ruídos vocais e a forte tendência de tocar
e manipular objetos mais do que o normal para a
idade combinam-se para tornar a criança portadora
de TDAH cansativa, intrusiva e até repulsiva às ou-
tras pessoas.
No final da infância e na pré-adolescência, esses
padrões de conflitos acadêmicos, familiares e so-
ciais já estão estabelecidos para muitas crianças com
TDAH. Pelo menos 40 a 85% terão desenvolvido
TDO (ver Capítulo 4), e até 25 a 50% desenvolverão
sintomas de comportamento anti-social ou TC entre
os 7 e 10 anos. Os sintomas mais comuns são men-
tira, furtos pequenos e resistência à autoridade de
outras pessoas. Pelo menos 25% ou mais podem ter
problemas com brigas com outras crianças. Para o
subgrupo socialmente agressivo, também é comum
gabar-se ou vangloriar-se de realizações fictícias, en-
ganar os outros em jogos ou em trabalhos escolares
e, em alguns casos, faltar à escola. Apenas uma mi-
noria das crianças com TDAH não terá desenvolvido
algum transtorno psiquiátrico (TDO/TC), acadêmi-
co (dificuldade de aprendizagem e desempenho
fraco) ou social co-mórbido nessa época. Crianças
com TDAH puro, cujos problemas de atenção são
mais proeminentes, possuem probabilidade de ter
uma situação melhor na adolescência, com pro-
blemas principalmente no desempenho e nas con-
quistas escolares (Fergusson, Lynskey e Horwood,
1997; Weiss e Hechtman, 1993). Para outras, um
padrão crescente de conflitos familiares e compor-
tamento anti-social na comunidade pode começar
a surgir ou piorar, quando já existir. Esses conflitos
familiares são particularmente resistentes ao trata-
mento (Barkley, Guevremont, Anastopoulos e Fle-
tcher, 1992; ver também Capítulo 14). Nessa fase, a
maioria das crianças com TDAH (60 a 80%) já estará
tomando medicação estimulante, e mais da metade
já terá participado de algum tipo de terapia indivi-
dual ou familiar (Barkley, DuPaul e McMurray, 1990;
Barkley, Fischer et al., 1990; Faraone et al., 1993;
Munir, Biederman e Knee, 1987; Semrud-Clikeman
et al., 1992). Aproximadamente 30 a 45% também
estarão recebendo assistência educacional especial
para suas dificuldades acadêmicas quando entrarem
na adolescência.
RESULTADOS NA ADOLESCÊNCIA
Antes de tudo, deve-se observar que nenhum
estudo de seguimento enfocou o tipo predominan-
temente desatento de TDAH ou o subgrupo com
tempo cognitivo lento (ver Capítulo 2). Assim, o
que vem a seguir aplica-se apenas aos tipos combi-

-- 265 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	267
nado ou predominantemente hiperativo-impulsivo
do transtorno. Apesar do declínio em seus níveis
de hiperatividade e da melhora em sua atenção e
controle de impulsos (Fischer, Barkley, Smallish
e Fletcher, 2005; Hart, Lahey, Loeber, Applegate e
Frick, 1995; Schmidt e Moll, 1995), é provável que
70 a 80% das crianças com TDAH continuem a apre-
sentar esses sintomas na adolescência em um nível
excessivo para a sua faixa etária (Barkley, Fischer et
al., 1990; Barkley, Anastopoulos, Guevremont e Fle-
tcher, 1991). Conforme Ross e Ross (1976) indica-
ram há quase 30 anos, período da adolescência nos
indivíduos portadores de TDAH talvez seja o mais
difícil, por causa das demandas crescentes da condu-
ta independente e responsável, além de mudanças
sociais e físicas emergentes, inerentes à puberdade.
Questões ligadas à identidade, aceitação no grupo
de amigos, namoro, aparência e desenvolvimento
físico surgem como uma segunda fonte de deman-
das e tensão com a qual esses adolescentes devem
agora lidar. Pode haver tristeza, transtorno depres-
sivo maior (TDM) em até 25 a 30% dos casos, pouca
autoconfiança, poucas esperanças de sucesso no fu-
turo e preocupações com a conclusão da escola.
Estudos de seguimento publicados durante os úl-
timos 20 anos ajudaram a desfazer a noção de que
o TDAH geralmente passa até a adolescência. Esses
estudos mostram que até 80% das crianças diagnos-
ticadas como hiperativas na infância continuam a
apresentar sintomas do transtorno em grau signi-
ficativo na adolescência e na idade adulta (August,
Stewart e Holmes, 1983; Barkley, Fischer et al., 1990;
Biederman, Faraone, Milberger, Curtis et al., 1996;
Brown e Borden, 1986; Cantwell e Baker, 1989; Clau-
de e Firestone, 1995; Gittelman, Mannuzza, Shenker
e Bonagura, 1985; Lambert, Hartsough, Sassone e
Sandoval, 1987; Schmidt e Moll, 1995; Thorley, 1984;
Weiss e Hechtman, 1993). De modo geral, esses estu-
dos indicam que entre 30 e 80% dessas crianças con-
tinuam a ter comprometimento por causa dos sinto-
mas na adolescência ou a satisfazer os atuais critérios
diagnósticos para o TDAH. Estudos mais recentes
usando critérios diagnósticos mais contemporâneos
e rigorosos encontram taxas maiores de persistência
dos sintomas do TDAH do que os estudos anterio-
res, que tinham menos rigor metodológico. De 25 a
55% dos adolescentes apresentam comportamento
opositor ou anti-social ou TC (Biederman, Faraone
et al., 1997; ver Capítulo 4), e 30 a 58% repetiram
pelo menos uma série na escola (Barkley et al., 1991;
Barkley, Fischer et al., 1990; Brown e Borden, 1986).
Outros estudos mostram que essas crianças ficaram
significativamente atrás de crianças do grupo-contro-
le correspondentes em desempenho acadêmico no
seguimento (Fischer, Barkley, Edelbrock e Smallish,
1990; Lambert et al., 1987; Weiss e Hechtman, 1993).
Os resultados das pesquisas foram ambíguos ao do-
cumentar se as crianças hiperativas encontram-se
em maior risco de abuso de substâncias do que as
crianças comuns ao chegarem na adolescência, e al-
guns estudos apontam maior ocorrência de uso de
álcool ou drogas (Blouin, Bornstein e Trites, 1978;
Hoy, Weiss, Minde e Cohen, 1978; Loney, Kramer e
Milich, 1981), e outras, apenas para o uso de drogas
(Gittelman et al., 1985; Minde et al., 1971; Weiss e
Hechtman, 1993). A maioria desses estudos acompa-
nhou grupos de crianças hiperativas com diagnósti-
co clínico. Quando usaram amostras epidemiológi-
cas, as taxas de comportamento anti-social, fracasso
acadêmico e continuação dos sintomas do TDAH
permaneceram maiores do que o grupo-controle
correspondente, mas menos da metade do observa-
do nas amostras clínicas (Lambert et al., 1987).
Uma grande limitação de muitos desses estudos,
em particular dos que começaram no início da déca-
da de 1970, era a falta de critérios consensuais para
o diagnóstico de hiperatividade ou TDAH. Muitos
dos trabalhos pioneiros baseavam-se exclusivamen-
te no encaminhamento das crianças devido a quei-
xas de hiperatividade feitas por pais ou professores
e no diagnóstico clínico como principais critérios
de inclusão. Nenhum desses estudos usou escalas
padronizadas de avaliação do comportamento a
fim de estabelecer um ponto de corte para o grau
de desvio dos sujeitos em termos dos sintomas de
TDAH. Considerando que muitas crianças deno-
minadas “normais” também podem ter queixas de
desatenção, hiperatividade ou impulsividade por
parte de seus pais ou professores, é provável que
aqueles estudos fossem demasiado inclusivos, per-
mitindo que muitas crianças com características de
TDAH limítrofes ou marginais fossem incluídas nas
amostras. O resultado pode ser uma situação con-
sideravelmente mais positiva para a amostra hipe-
rativa e uma amostra com taxas de remissão muito
mais altas do que se empregados critérios de sele-
ção mais rigorosos para a pesquisa, como é comum
em pesquisas mais recentes. Todos esses estudos
começaram, e muitos terminaram, antes da publi-
cação dos critérios diagnósticos consensuais para o
TDAH na terceira edição do Manual Diagnóstico e
Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-III, Ameri-
can Psychiatric Association, 1980) ou do DSM-III-R
(American Psychiatric Association, 1987), o que le-

-- 266 of 779 --

268 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
vou a uma grande variação entre os estudos no que
diz respeito a seus critérios de seleção.
Um quadro mais detalhado do perfil de crianças
portadoras de TDAH na adolescência emergiu de
vários estudos que usaram critérios do DSM no se-
guimento, ou no início do estudo (Barkley, Fischer
et al., 1990; Biederman, Faraone, Milberger, Curtis
et al., 1996; Fischer et al., 1990). Os resultados a se-
guir são da pesquisa que realizamos em Milwaukee
(Barkley, Fischer et al., 1990) com uma grande
amostra de crianças portadoras de TDAH e crianças
saudáveis analisadas prospectivamente, 8 a 10 anos
depois de sua avaliação inicial. Ao contrário dos es-
tudos pretéritos, as crianças com diagnóstico clínico
de hiperatividade neste trabalho satisfaziam um con-
junto de critérios de pesquisa rigorosos, projetados
para selecionar uma amostra de crianças que apre-
sentassem sintomas verdadeiramente significativos
em relação a crianças comuns de mesma idade.
A amostra inicial consistia de 158 crianças de-
signadas como “hiperativas” e 81 designadas como
“normais”, todas entre 4 e 12 anos. Um total de 123
crianças hiperativas e 66 crianças normais foi loca-
lizado para o seguimento na adolescência, as quais
concordaram em ser entrevistadas e preencher nos-
sos questionários, em pessoa ou por telefone (en-
trevista) e correio (escalas de avaliação). Tal número
representa um total de 78% da amostra original para
o grupo normal. Essas taxas de recrutamento são
favoravelmente comparáveis com os estudos de se-
guimento prospectivos de Lambert e colaboradores
(1987) e Gittelman e colaboradores (1985), em que
a taxa de recrutamento média foi entre 72 e 85%,
bem mais altas do que as da maioria dos estudos de
seguimento anteriores (Weiss e Hechtman, 1993).
No grupo hiperativo, 12 dos sujeitos (9,7%) eram do
sexo feminino, e 111, do masculino, enquanto, no
grupo normal, 4 dos sujeitos (6,1%) eram do sexo
feminino, e 62, do masculino.
Co-morbidade com outros transtornos
comportamentais disruptivos
Analisamos as taxas da ocorrência de diagnósti-
cos de transtornos comportamentais disruptivos
nos dois grupos de crianças, bem como calculamos
o número de sintomas de cada transtorno que re-
presentavam 2 desvios padrão acima da média (97º
percentil) para os adolescentes normais. Isso foi fei-
to porque os pontos de coorte, segundo o DSM-III-
R, para esses transtornos basearam-se em testes de
campo com crianças em idade principalmente pré-
escolar, na qual se esperaria uma ocorrência maior
das características do TDAH e um grau menor de sin-
tomas de TC dentro da população típica da faixa etá-
ria. Como esses sintomas variam consideravelmente
com a idade, é provável que os pontos de coorte
possam ser inclusivos demais para alguns grupos
etários e pouco inclusivos para outros.
Observamos que a vasta maioria dos nossos su-
jeitos hiperativos (71,5%) satisfazia os critérios do
DSM-III-R para o TDAH, com um número médio de
nove sintomas, contra apenas 1,5 no grupo-contro-
le. Além disso, quando o ponto de coorte de 2 des-
vios padrão acima da média para o grupo normal
foi usado a fim de fazer o diagnóstico de TDAH, o
ponto de coorte teve que ser reduzido para 6 em
14 sintomas, em vez de 8. O uso desse ponto de
coorte referenciado pela norma fez uma percenta-
gem maior do grupo hiperativo (83,3%) ser qualifi-
cada para o diagnóstico de TDAH na adolescência.
A idade média de início para os sintomas do TDAH
dos sujeitos foi de 3,7 anos. Mais de 59% do gru-
po hiperativo satisfizeram os critérios do DSM-III-R
para o diagnóstico de TDO, em comparação com
11% do grupo-controle, e essa proporção não mu-
dou consideravelmente quando o ponto de coorte
de 2 desvios padrão da média normal foi substitu-
ído como ponto de coorte diagnóstico (cinco ou
mais sintomas). Cerca de 43% do grupo hiperativo
qualificaram-se para o diagnóstico de TC, segundo
o DSM-III-R, em comparação com apenas 1,6% do
grupo-controle. Mais uma vez, reajustar o ponto de
coorte sintomático com base na marca de 2 desvios
padrão para o grupo-controle normal resulta em
uma redução do ponto de coorte de três sintomas
para dois e faz uma percentagem muito maior do
grupo hiperativo ser diagnosticada com TC (60%). A
idade média de início para o TDO foi de seis anos e
sete meses e, para o TC, de seis anos.
A Tabela 6.1 mostra as proporções relativas de
ocorrência para cada um dos sintomas do DSM em
cada um dos três transtornos comportamentais di-
ruptivos. Entre os sintomas de TDAH, parece que as
dificuldades para prestar atenção e seguir instruções
caracterizam-se como os mais problemáticos a esse
grupo na adolescência. Entre os sintomas de TDO, a
postura persuasiva e irritável ou melindrosa é a mais
freqüente. Como seria de esperar, a ocorrência de
cada sintoma de TC foi consideravelmente menor
do que a dos dois outros transtornos, mas a propor-
ção da maioria dos sintomas no grupo hiperativo foi
ainda significativamente maior do que a observada
entre os adolescentes normais.

-- 267 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	269
Acidentes automobilísticos
Outras pesquisas anteriores (Weiss e Hechtman,
1993) sugerem que os adolescentes hiperativos têm
uma incidência maior de acidentes automobilísticos
do que os adolescentes saudáveis. Nosso estudo de
uma amostra de adolescentes portadores de TDAH
acompanhados prospectivamente por três a cinco
anos mostra que eles têm bem mais probabilidade
de haver sofrido mais acidentes, mais lesões corpo-
rais associadas aos acidentes e de ser culpados pelos
TABELA 6.1 	Prevalência de transtornos comportamentais disruptivos e sintomas no seguimento
Diagnóstico/sintoma 	Hiperativos (%) 	Normais (%) 	p
Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
Agita-se muito
Tem dificuldade para permanecer sentado
Distrai-se facilmente
Tem dificuldade para esperar a vez
Responde precipitadamente
Tem dificuldade para seguir instruções
Tem dificuldade para manter a atenção
Muda de uma tarefa inacabada para outra
Tem dificuldade para brincar em silêncio
Fala excessivamente
Interrompe os outros
Parece não escutar
Perde coisas necessárias às tarefas
Tem comportamentos fisicamente perigosos
73,2
60,2
82,1
48,0
65,0
83,7
79,7
77,2
39,8
43,9
65,9
80,5
62,6
37,4
10,6
3,0
15,2
4,5
10,6
12,1
16,7
16,7
7,6
6,1
10,6
15,2
12,1
3,0
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
NS
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
Transtorno desafiador de oposição
Discute com adultos
Desafia pedidos dos adultos
Incomoda os outros deliberadamente
Culpa os outros por seus erros
Age de forma melindrosa ou se irrita facilmente com os outros
Sente raiva ou ressentimento
É malevolente ou vingativo
Diz palavrões
72,4
55,3
51,2
65,9
70,7
50,4
21,1
40,7
21,1
9,1
13,6
16,7
19,7
10,6
0,0
6,1
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
NS
<0,01
Transtorno de conduta
Furtou sem confrontação
Fugiu de casa à noite (2+ vezes)
Mentiu
Colocou fogo em coisas deliberadamente
Cabulou aula
Arrombou casa, prédio, carro
Destruiu propriedade alheia deliberadamente
Foi fisicamente cruel com animais
Forçou alguém a ter relações sexuais
Usou arma em uma briga
Teve brigas físicas
Furtou com confrontação
Foi fisicamente cruel com pessoas
49,6
4,9
48,8
27,6
21,1
9,8
21,1
15,4
5,7
7,3
13,8
0,8
14,6
7,6
3,0
4,5
0,0
3,0
1,5
4,5
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
<0,01
NS
<0,01
<0,01
<0,01
NS
<0,01
<0,01
NS
NS
NS
NS
<0,01
Nota.: Os valores de p listados na última coluna são os resultados de qui-quadrado ou teste-t, conforme aplicáveis. NS signifi-
ca que o teste estatístico não foi significativamente diferente entre os grupos. A idade de início de cada transtorno nos sujeitos
normais não é relatada, pois a grande maioria desses sujeitos não tinha os transtornos na avaliação de seguimento. De Bark-
ley, Fischer, Edelbrock e Smallish (1990). Copyright 1990 by Lippincott Williams e Wilkins. Reimpresso sob permissão.

-- 268 of 779 --

270 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mesmos. Eles também têm maior probabilidade de
receber multas de trânsito, sobretudo por excesso
de velocidade (Barkley, Guevremont, Anastopoulos,
DuPaul e Shelton, 1993). Conforme indicou o Capí-
tulo 3, essas observações iniciais foram substancial-
mente replicadas em estudos posteriores, de modo
que o risco de problemas com a direção para indiví-
duos com TDAH está hoje muito mais documentado
do que na época da edição anterior deste livro (ver
Barkley, 2004).
Uso e abuso de substâncias
As pesquisas anteriores estavam equivocadas no
que diz respeito às diferenças nas proporções de uso
e abuso de substâncias entre adolescentes hiperati-
vos e adolescentes comuns. A Tabela 6.2 mostra as
taxas de ocorrência em dez categorias específicas
de uso de substância observadas em nosso estudo
(Barkley, Fischer et al., 1990). Fumar cigarros foi a
única categoria de uso de substâncias que diferen-
ciou significativamente nossos adolescentes hipe-
rativos de adolescentes saudáveis, segundo auto-
avaliações dos próprios adolescentes. Um estudo
de seguimento anterior realizado por Gittelman
e colaboradores (1985) mostrou que as diferenças
no uso de substâncias entre crianças com diagnós-
tico clínico de hiperatividade e o grupo-controle na
adolescência foram explicadas principalmente pelos
adolescentes hiperativos que receberam diagnóstico
de TC. Da mesma forma, um estudo mais recente
publicado por Lynskey e Fergusson (1995), que usou
amostra epidemiológica, observou que as taxas de
uso e abuso de substâncias na adolescência somente
eram elevadas em indivíduos portadores de TDAH
que tinham problemas de conduta co-mórbidos
quando crianças. Dividimos nossos sujeitos hipera-
tivos entre aqueles estritamente hiperativos e os que
tinham também TC. De acordo com os estudos cita-
TABELA 6.2 	Uso de substâncias ilícitas no seguimento, conforme relatado por mães e
adolescentes, em grupos hiperativo e normal, e sujeitos hiperativos agrupados
segundo a presença ou ausência de transtorno de conduta
Toda a amostra (%) 	Hiperativos (%)
Substância 	Hiperativos 	Normais 	p 	Com TC 	Sem TC 	p
Segundo avaliação das mães
Cigarros
Álcool
Maconha
Haxixe
Cocaína
Estimulantes
Sedativos
Tranqüilizantes
Heroína
Alucinógenos
48,8
41,5
15,4
0,0
0,8
1,6
0,8
1,6
0,0
0,0
30,3
22,7
7,6
1,5
0,0
0,0
00,0
0,0
0,0
0,0
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
65,2
54,3
28,3
0,0
2,2
4,3
2,2
2,2
0,0
0,0
32,2
29,0
4,8
0,0
0,0
0,0
0,0
1,6
0,0
0,0
<0,01
NS
<0,01
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
Segundo avaliação dos adolescentes
Cigarros
Álcool
Maconha
Haxixe
Cocaína
Estimulantes
Sedativos
Tranqüilizantes
Heroína
Alucinógenos
48,0
40,0
17,0
7,0
4,0
6,0
2,0
1,0
0,0
2,0
26,7
21,7
5,0
1,7
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
1,7
0,02
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
63,6
57,7
27,3
11,4
9,1
4,5
4,5
2,3
0,0
4,5
35,7
33,9
8,9
3,6
0,0
7,1
0,0
0,0
0,0
0,0
<0,01
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
NS
Nota: Os valores de p são os níveis de probabilidade dos resultados das análises de qui-quadrado entre os grupos. NS
significa que os resultados dos testes estatísticos não foram significativos. “Com TC” significa “com transtorno de conduta”,
conforme diagnosticado pelos critérios do DSM-III-R, enquanto “Sem TC” significa “sem transtorno de conduta”. De Bark-
ley, Fischer e colaboradores (1990). Copyright 1990 by Lippincott Williams e Wilkins. Reimpresso sob permissão.

-- 269 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	271
dos, observamos que os sujeitos estritamente hipera-
tivos não apresentavam consumo maior de cigarros,
álcool ou maconha do que os sujeitos normais. Con-
tudo, os sujeitos hiperativos com TC apresentaram
taxas duas a cinco vezes maiores de uso dessas subs-
tâncias do que os outros dois grupos. Biederman,
Faraone e colaboradores (1997) também observaram
que uma percentagem maior (40%) de adolescentes
com TDAH se qualificavam para um diagnóstico de
dependência ou abuso de substâncias, em compara-
ção com um grupo-controle, embora 33% deste gru-
po também satisfizessem os mesmos critérios.
Desempenho acadêmico
Em nosso estudo de Milwaukee, o desempenho
acadêmico dos adolescentes hiperativos foi consi-
deravelmente mais fraco do que o dos adolescentes
normais: pelo menos três vezes mais crianças hipe-
rativas foram reprovadas ao final do ano escolar e
repetiram a série (29,3 vs. 10%), foram suspensas
(46,3 vs. 15,2%) ou expulsas (10,6 vs. 1,5%). Em
outra amostra de adolescentes com diagnóstico
clínico de TDAH, encontramos risco semelhan-
te de repetência e suspensão escolar (Barkley et
al., 1991). Quase 10% da amostra hiperativa de
Milwaukee acompanhada até a adolescência havia
abandonado a escola nesse ponto do seguimento,
em comparação com nenhum na amostra normal
(Barkley, Fischer et al., 1990). Os números médios
de repetições de séries (0,33 vs. 0,11), suspensões
(3,69 vs. 0,35) e expulsões (0,14 vs. 0,02) também
foram significativamente maiores no grupo hipera-
tivo do que no grupo normal. Observamos ainda
que os níveis de desempenho acadêmico em testes
padronizados ficaram significativamente abaixo da
média em testes de matemática, leitura e ortogra-
fia, aproximando-se do extremo inferior da faixa
normal (escores entre 90 e 95).
Novamente, analisamos se a presença de TC no
grupo hiperativo no seguimento explicava essas
proporções de fracasso acadêmico acima do nor-
mal. Os resultados indicam que, embora a hipera-
tividade sozinha aumentasse o risco de suspensão
(30,6% do grupo estritamente hiperativo vs. 15,2%
do grupo-controle) e de abandono da escola (48%
do grupo estritamente hiperativo vs. 0% do grupo-
controle), o diagnóstico adicional de TC explicou
quase inteiramente o risco maior de expulsão den-
tro do grupo hiperativo, pois o grupo estritamen-
te hiperativo não diferiu do grupo normal na taxa
de expulsões (1,6 vs. 1,5%), ao passo que 21,7% do
grupo hiperativo com TC haviam sido expulsos da
escola. Em comparação, o risco maior de repetência
no grupo hiperativo foi inteiramente explicado pela
hiperatividade, sem contribuição do TC co-mórbido
para justificar o risco.
Tratamentos recebidos
A Tabela 6.3 mostra o nível de várias intervenções
recebidas nos oito a dez anos seguintes à avaliação
inicial e suas durações para os dois grupos. Como
não é de surpreender, uma proporção maior das
crianças hiperativas havia recebido medicação e te-
rapia individual e em grupo, assim como serviços
educacionais especiais, em relação com as crianças
normais. Nosso estudo de adolescentes com diag-
nóstico clínico de TDAH encontrou resultados seme-
lhantes (Barkley et al., 1991). Em termos da duração
do tratamento, as crianças hiperativas haviam tido
um período substancial de intervenção com medi-
cação estimulante (média de 36 meses), terapia in-
dividual e familiar (16 e 17 meses, respectivamente),
assim como assistência educacional especial para
transtornos da aprendizagem, comportamentais e
da fala (65, 59 e 40 meses, respectivamente), duran-
te os últimos oito anos (Barkley, Fischer et al., 1990;
Fischer et al., 1990). Esse padrão assemelha-se ao
encontrado em nosso estudo de adolescentes com
diagnóstico clínico de TDAH (Barkley et al., 1991) e
por Lambert e colaboradores (1987) em seu segui-
mento com 58 adolescentes hiperativos e controles.
Conclusões e integração com
pesquisas anteriores
Os resultados do estudo de seguimento de
Milwaukee condizem com os de muitas outras pes-
quisas sobre adolescentes, observando que as crian-
ças com hiperatividade/TDAH apresentam um risco
substancialmente maior de ter resultados negativos
nos domínios do funcionamento psiquiátrico, social,
legal, acadêmico e familiar do que um grupo-contro-
le de crianças normais, acompanhado concomitan-
temente (August et al., 1983; Biederman, Faraone,
Milberger, Curtis et al., 1996; Biederman, Faraone,
Milberger, Guite et al., 1996; Brown e Borden, 1986;
Thorley, 1984; Weiss e Hechtman, 1993). Ao contrá-
rio de estudos anteriores que acompanharam crian-
ças hiperativas até a adolescência, nossas pesquisas
observaram um número substancialmente maior de
crianças hiperativas com resultados negativos em
muitos desses domínios do funcionamento do que
havia se demonstrado antes em estudos com crité-
rios de admissão menos rigorosos. Nossas taxas de
continuação do TDAH assemelham-se bastante à
taxa de 68% com TDAH desde os 13 anos, encontra-

-- 270 of 779 --

272 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 6.3 	Histórico de tratamento dos grupos hiperativo e normal na
adolescência
Tipo de tratamento 	Hiperativos 	Normais 	p
Medicação
Metilfenidato
Duração
d-anfetamina
Duração
Pemolina
Duração
Tranqüilizantes
Duração
Outras drogas psicotrópicas
Duração
80,5%
36,1 m
3,3%
1,1 m
19,5%
2,6 m
1,6%
0,1 m
14,6%
0,4 m
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
3,0%
3,0 m
<0,01
<0,01
NS
NS
<0,01
NS
NS
NS
NS
NS
Psicoterapia individual 	63,4% 	13,6% 	<0,01
Duração 	16,3 m 	2,0 m 	<0,01
Psicoterapia em grupo 	17,9% 	4,5% 	<0,02
Duração 	1,8 m 	0,1 m 	NS
Terapia familiar 	49,6% 	24,2% 	<0,01
Duração 	7,2 m 	1,4 m 	<0,01
Tratamento psiquiátrico internado 	9,8% 	1,5% 	NS
Duração 	0,3 m 	0,03 m 	NS
Tratamento psiquiátrico residencial 	8,9% 	0,0 	NS
Duração 	1,9 m 	0,0 	NS
Cuidados adotivos 	4,9% 	0,0 	NS
Duração 	1,7 m 	0,0 	NS
Serviços educacionais especiais
Classes para dificuldades de aprendizagem
Duração
Classes para transtornos comportamentais
Duração
Terapia fonoaudiológica
Duração
32,5%
65,5 m
35,8%
59,1 m
16,3%
40,2 m
3,0%
48,0 m
6,1%
37,5 m
1,5%
6,0 m
<0,01
NS
<0,01
NS
<0,01
<0,01
Outros
Mãe biológica em terapia
Pai biológico em terapia
Mãe e pai biológicos em terapia marital
46,3%
21,1%
30,9%
28,8%
13,6%
19,7%
NS
NS
NS
Nota: Os valores de p são os níveis de probabilidade dos resultados das análises de qui-quadrado entre os
grupos. NS significa que os resultados dos testes estatísticos não foram significativos. De Barkley, Fischer et
al. (1990). Copyright 1990 by Lippincott Williams e Wilkins. Reimpresso sob permissão.

-- 271 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	273
da no estudo de Gittelman e colaboradores (1985)
sobre adultos, e foram consideravelmente maior
do que os 43% que continuavam a apresentar hipe-
ratividade no estudo de Lambert e colaboradores
(1987). Todavia, as taxas são iguais às encontradas
por Claude e Firestone (1995), Biederman, Faraone,
Milberger, Curtis e colaboradores (1996) e Cantwell
e Baker (1989). De qualquer maneira, nossas obser-
vações mostram que, quando se usam critérios rigo-
rosos para diagnosticar crianças com hiperatividade
ou TDAH (Barkley, 1981, 1982), esses critérios sele-
cionam um grupo de crianças cujos sintomas perma-
necem bastante estáveis ao longo do tempo (8 a 10
anos), e a vasta maioria deles (70 a 80%+) continua
a ter o transtorno na adolescência.
Ainda assim, as pesquisas de Weiss e Hechtman
(1993) sugerem que, embora presentes, esses sinto-
mas primários do TDAH não são as principais preo-
cupações dos pais ou dos adolescentes. Em vez dis-
so, o trabalho escolar, as dificuldades sociais com os
colegas, os problemas relacionados com autoridade
(especialmente na escola) e auto-estima baixa são
preocupações importantes nesse estágio do desen-
volvimento. Nossos resultados, discutidos mais adian-
te, dão considerável crédito a essas questões, assim
como meu estudo com Gwenyth Edwards sobre ado-
lescentes com diagnóstico clínico (Edwards, Barkley,
Laneri, Fletcher e Metevia, 2001). Ainda assim, uma
revisão das preocupações de pais de crianças com
TDAH provavelmente indicaria que as três primeiras
dessas preocupações constituem as principais ra-
zões da busca de atendimento clínico para os filhos.
Os conflitos sociais na família seriam listados como
a quarta preocupação nesse período da infância. Tal
observação sugere a mim que, em qualquer estágio
do desenvolvimento, as preocupações que os pais
de crianças portadoras de TDAH expressam partem
principalmente do impacto dos déficits das crianças
sobre o seu funcionamento na escola, na família e no
grupo de amigos, e não dos sintomas do TDAH em si.
Somente mais adiante no desenvolvimento é que se
enxerga o impacto dos sintomas do TDAH na satisfa-
ção pessoal e na auto-aceitação, e, assim, problemas
como a auto-estima baixa, podem emergir enquanto
preocupações importantes no adolescente ou adulto
jovem portador de TDAH. Mais uma vez, parece que,
quando os sintomas do TDAH não debilitam a criança
ou adolescente individual, eles são de muito menos
interesse para os cuidadores desses indivíduos do
que quando atrapalham o cumprimento das expec-
tativas ambientais dos mesmos.
As taxas de comportamento anti-social e TC ob-
servadas em nosso estudo também são mais eleva-
das do que as observadas na maioria dos primeiros
estudos de seguimento, mas compatíveis com as en-
contradas em trabalhos mais recentes, como os de
Biederman e colaboradores (Biederman, Faraone,
Milberger, Guite et al., 1996; Biederman, Faraone et
al., 1997). A maioria dos primeiros estudos de ado-
lescentes observa que entre 22 e 30% dos sujeitos hi-
perativos se envolvia em atos anti-sociais (ver Brown
e Borden, 1986, para uma revisão; ver também Men-
delson, Johnson e Stewart, 1971; Zambelli, Stam,
Maintinsky e Loiselle, 1977). Gittelman e colabora-
dores (1985) relataram que 45% de sua amostra sa-
tisfizeram os critérios do DSM-III para TC em algum
momento desde os 13 anos. Biederman, Faraone e
colaboradores (1997) verificaram que 42% dos ado-
lescentes de sua amostra tinham TC. Nossos resulta-
dos são semelhantes aos desses dois estudos e mos-
tram que 43% dos sujeitos hiperativos poderiam ser
diagnosticados com TC, segundo os critérios mais
recentes do DSM-III-R. Os atos anti-sociais mais co-
muns eram roubos, furtos fora de casa e provocação
de incêndios. Esse subgrupo de adolescentes hipe-
rativos teria um risco substancial de se envolver em
atividades criminosas na idade adulta. As atividades
anti-sociais na adolescência parecem mais comuns
em indivíduos que tinham hiperatividade ou TDAH
e problemas de conduta ou TC co-mórbidos na in-
fância (August et al., 1983; Biederman, Faraone, Mil-
berger, Curtis et al., 1996; Claude e Firestone, 1995;
Fischer et al., 1990; Satterfield, Swanson, Schell e
Lee, 1994; Weiss e Hechtman, 1993). Isso não sig-
nifica que as crianças portadoras de TDAH, porém
sem TC co-mórbido, não tenham um risco elevado
de se envolver em atividades anti-sociais na adoles-
cência, pois elas parecem ter um risco maior do que
as crianças saudáveis (Satterfield et al., 1994; Taylor,
Chadwick, Hepinstall e Danckaerts, 1996), mas que
o risco é consideravelmente maior se também hou-
ver problemas de conduta ou TC durante a infância.
Como muitos dos outros estudos de seguimen-
to discutidos anteriormente (ver também Wilson e
Marcotte, 1996), nossa pesquisa encontrou uma taxa
significativamente maior de problemas com o de-
sempenho acadêmico no grupo hiperativo do que
no grupo-controle. Nossos adolescentes hiperativos
apresentavam três vezes mais probabilidade de te-
rem repetido uma série ou sido suspensos, e mais de
oito vezes mais probabilidade de terem sido expul-
sos ou abandonado a escola do que os controles nor-

-- 272 of 779 --

274 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mais na avaliação na adolescência (Fischer, Barkley,
Smallish e Fletcher, 2002). Nossas taxas de cábula
comparam-se às (17%) relatadas em outros estudos
de seguimento (Mendelson et al., 1971). O nível de
repetição de séries foi de 20 a 49% em nossos estu-
dos de adolescentes, um pouco abaixo do encontra-
do em estudos de seguimento anteriores (56 a 70%;
Ackerman, Dykman e Peters, 1977; Mendelson et al.,
1971; Minde et al., 1971; Stewart, Mendelson e John-
son, 1973; Weiss, Minde, Werry, Douglas e Nemeth,
1971). Talvez, o surgimento de serviços educacionais
especiais no final da década de 1970 tenha a ver com
a redução nas taxas de repetência em estudos poste-
riores, como o nosso. De modo geral, parece que as
dificuldades observadas em desempenho acadêmico
na adolescência associam-se a ter TDAH persistente
desde a infância, ao passo que as ações disciplinares
na escola, como suspensões e expulsões, estão mais
ligadas a problemas de conduta ou TC co-mórbidos
do que ao TDAH puro (Barkley, Fischer et al., 1990;
Wilson e Marcotte, 1996). As crianças portadoras de
TDAH que apresentam os níveis mais baixos de fun-
cionamento adaptativo na infância também apresen-
tam maior probabilidade de ter transtornos psiquiá-
tricos co-mórbidos e comprometimento acadêmico
na adolescência (Barkley, Fischer et al., 2002; Gre-
ene, Biederman, Faraone, Sienna e Garcia-Jetton,
1997; Wilson e Marcotte, 1996).
Nossas observações relacionadas com o uso de
substâncias são compatíveis com as de muitos ou-
tros estudos (ver Tercyak, Peshkin, Walker e Stein,
2002, para uma revisão). Verificamos que um núme-
ro maior de nossos adolescentes hiperativos fuma-
va cigarros ou maconha, ao passo que Hartsough
e Lambert (1985) observaram que apenas o uso de
cigarros era maior em adolescentes hiperativos do
que em adolescente normais. Borland e Heckman
(1976) também observaram que uma proporção
maior de sujeitos hiperativos fumava cigarros do
que seus irmãos, na avaliação de seguimento. To-
dos esses resultados certamente apontam para um
risco acima do normal de tabagismo entre os ado-
lescentes hiperativos. Estudos de seguimento rea-
lizados depois do nosso ajudaram a refinar a nossa
compreensão desse risco. Por exemplo, Milberger,
Biederman, Faraone, Chen e Jones (1997) acompa-
nharam sujeitos de 6 a 17 anos com e sem TDAH
durante quatro anos e verificaram que o transtorno
estava especificamente associado a um risco maior
de se começar a fumar cigarros, mesmo depois de
se controlarem o nível socioeconômico, as co-mor-
bidades psiquiátricas e a inteligência. Molina, Smith
e Pelham (1999), em estudo com 202 adolescen-
tes, relataram que o TDAH associava-se a um uso
maior de todas as substâncias, incluindo nicotina,
somente quando associado a um TC co-mórbido.
Ainda assim, eles também observaram que a dimen-
são hiperativa-impulsiva do TDAH nesse grupo co-
mórbido associava-se mais ao risco elevado de uso
de substâncias. Parcialmente de acordo com esses
resultados, Burke, Loeber e Lahey (2001) acompa-
nharam 177 garotos portadores de TDAH em trata-
mento clínico até os 15 anos e, da mesma forma,
observaram que 51% desses adolescentes relataram
fumar cigarros, mas esse risco somente era ele-
vado no grupo co-mórbido de TC com TDAH. Ao
contrário de Molina e colaboradores (1999), esses
autores observaram que a dimensão da desatenção
associava-se especificamente a um risco 2,2 vezes
maior de tabagismo na adolescência, mesmo depois
de se controlarem outros fatores reconhecidamente
associados ao tabagismo (TC, pouca comunicação
parental, etnia, etc.). Tercyak, Lerman e Audrain
(2002) também confirmaram a ligação não apenas
do TDAH, mas sobretudo de seus sintomas de de-
satenção com o risco de tabagismo na adolescência.
Mesmo níveis leves de sintomas de TDAH parecem
elevar o risco de fumar (Whalen, Jamner, Henker,
Delfino e Lozano, 2002). Devido à ação estimulan-
te da nicotina sobre o transportador de dopamina
no estriado do cérebro e sua similaridade com os
efeitos do metilfenidato nesse local (Krause et al.,
2002), os resultados sugerem que um maior uso de
nicotina entre os indivíduos portadores de TDAH
pode ser uma forma de automedicação.
Com relação ao consumo de álcool, Blouin e co-
laboradores (1978), em um estudo retrospectivo, es-
tavam entre os primeiros a relatar que crianças com
hiperatividade podem ter maior risco do que as do
grupo-controle de beber na adolescência (57% dos
sujeitos hiperativos vs. 20% dos controles). Weiss e
Hechtman (1993) observaram que uma quantidade
um pouco maior de sujeitos hiperativos, quando
adolescentes, consumia substâncias não-médicas, so-
bretudo o álcool, em comparação com os do grupo-
controle. Biederman, Wilens e colaboradores (1997)
verificaram que 40% dos adolescentes portadores
de TDAH tinham alguma forma de dependência ou
abuso de substâncias. Com exceção do estudo de
Hartsough e Lambert (1985), existe coerência entre
os estudos, mostrando que adolescentes hiperativos
têm risco um pouco maior de consumir álcool do
que adolescentes saudáveis. Esses e outros estudos
também documentaram maior freqüência de uso de
substâncias entre adolescentes com TDAH (Chilcoat
e Breslau, 1999). A maioria desses estudos está de

-- 273 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	275
acordo com o nosso, mostrando que o risco elevado
de uso e abuso de álcool e substâncias na adoles-
cência ocorria principalmente entre crianças com
hiperatividade ou TDAH que também tinham pro-
blemas de conduta ou TC na adolescência (August
et al., 1983; Barkley, Fischer et al., 1990; Biederman,
Wilens et al., 1997; Claude e Firestone, 1995; Gittel-
man et al., 1985; Lynskey e Fergusson, 1995; Wilson
e Marcotte, 1996). Da mesma forma, os jovens diag-
nosticados com dependência de álcool têm uma in-
cidência bem maior de TDAH e TC, e a seqüência
evolutiva é uma progressão do uso inicial de álcool
ou tabaco para maconha e outras drogas ilícitas (Ku-
perman et al., 2001). Essas observações são bastante
compatíveis com estudos de amostras da comunida-
de, que mostram que o TC, mas não o TDAH, está
associado a maior risco de uso, dependência e abuso
de substâncias (Armstrong e Costello, 2002). Mais
uma vez, os sintomas de desatenção e déficits no
funcionamento executivo observados no TDAH po-
dem indicar problemas futuros com o uso de subs-
tâncias (Tapert, Baratta, Abrantes e Brown, 2002).
Esse uso maior de drogas entre jovens com TDAH
e TC combinados pode contribuir para problemas
com aprendizagem, retenção da memória e atenção
(Tapert, Granholm, Leedy e Brown, 2002).
Indicadores dos resultados
na adolescência
Vários estudos de seguimento com crianças hi-
perativas analisaram o quanto certas características
da família e da criança indicam os resultados para
essas crianças na adolescência (August et al., 1983;
Biederman, Faraone, Milberger, Guite et al., 1996;
Fergusson, Lynskey e Horwood, 1996; Fischer,
Barkley, Fletcher e Smallish, 1993b; Lambert et al.,
1987; Paternite e Loney, 1980; Taylor et al., 1996;
Weiss e Hechtman, 1993). Nenhum indicador iso-
lado, por si só, parece ser especialmente adequado
para prever o resultado do TDAH na adolescência.
A combinação de vários fatores é importante nesse
exercício, mas, mesmo assim, o seu poder preditivo
permanece baixo. Os seguintes indicadores pare-
cem importantes:
Primeiramente, o nível socioeconômico da fa-	•
mília e o nível geral de inteligência da criança estão
positivamente relacionados com os resultados, so-
bretudo com o resultado acadêmico, com as con-
quistas educacionais e com o nível de emprego. O
nível socioeconômico também se relaciona com a
gravidade dos sintomas do TDAH na adolescência, e
crianças de famílias com menor nível socioeconômi-
co apresentam níveis significativamente mais altos
de TDAH.
Em segundo lugar, o grau de dificuldade ex-	•
perimentado pelas crianças nos relacionamentos
com seus pares indica o grau de problemas inter-
pessoais que elas terão na adolescência e na idade
adulta.
Em terceiro, o grau de agressividade e proble-	•
mas de conduta na infância aponta um resultado
desfavorável em muitos domínios da adaptação, in-
cluindo menos adaptação e conquistas educacionais,
relacionamentos sociais inferiores e maior risco de
abuso de substâncias. Conforme esperado, a agressi-
vidade infantil também se relaciona com delinqüên-
cia e atitudes anti-sociais na adolescência.
Em quarto, o grau de patologias parentais nas	•
famílias de crianças com TDAH, particularmente um
histórico familiar de TDAH, associa-se a maior risco
de problemas psiquiátricos e emocionais nesses indi-
víduos ao final da adolescência. Famílias cujos mem-
bros não apenas têm TDAH, mas também outros
problemas de conduta, comportamento anti-social
e dependência e abuso de substâncias co-mórbidos
têm particular probabilidade de apresentar filhos
portadores de TDAH com mais dificuldades na ado-
lescência.
Em quinto, o grau de conflito e hostilidade nas	•
interações entre os pais e seus filhos portadores
de TDAH está significativamente associado ao grau
de conflito entre pais e filhos e de comportamento
agressivo na adolescência.
Em sexto lugar, o grau de TDAH na infância	•
relaciona-se apenas com o grau de conquistas acadê-
micas da adolescência.
Por enquanto, as pesquisas não encontraram um
tipo ou nível de intervenção infantil que tenha bas-
tante impacto sobre o resultado quanto a crianças
com TDAH na adolescência ou no começo da idade
adulta. De fato, parece haver uma correlação negati-
va com o resultado em estudos de seguimento natu-
ralísticos que não empregaram divisão aleatória para
os tratamentos. Ou seja, quanto mais serviços as
crianças receberem ao longo de seu desenvolvimen-
to, pior será o seu prognóstico em um dado domí-
nio no futuro (Fischer, Barkley, Fletcher e Smallish,
1993a). Todavia, essa observação pode ser conside-
rada um indício da gravidade do transtorno: crianças
mais afetadas recebem mais tratamento, bem como
possuem chances de ter resultados piores, tornando
a duração do tratamento um indicador da gravidade
do transtorno. Alguns esperam que o sucesso de in-

-- 274 of 779 --

276 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tervenções para o TDAH resista aos resultados dos
estudos sobre tratamentos multimodais (ver Capítu-
lo 20), que mostram que uma combinação de medi-
cação, educação especial, aconselhamento parental
e treinamento em controle infantil, orientação de
sala de aula e aconselhamento individual da criança
pode, se usada ao longo de vários anos até a adoles-
cência, alterar o prognóstico de crianças portadoras
de TDAH enquanto o tratamento for mantido.
RESULTADOS NA IDADE ADULTA
Poucos estudos acompanharam amostras de
crianças hiperativas até a idade adulta. A maioria das
pesquisas é sumarizada no excelente texto de Weiss
e Hechtman (1993) e em uma revisão de Klein e
Mannuzza (1991). Quando apropriado, são citados
os resultados do novo estudo de seguimento de
Mannuzza, Gittelman-Klein, Bessler, Malloy e LaPa-
dula (1993) e do meu próprio estudo de seguimen-
to realizado em Milwaukee com Mariellen Fischer
e Kenneth Fletcher (Barkley, Fischer et al., 2002;
Barkley, Fischer, Smallish e Fletcher, no prelo).
A persistência do TDAH na idade adulta
Existe um número limitado de estudos sobre a si-
tuação adulta de grandes amostras de crianças com
diagnóstico clínico de hiperatividade, ou o que hoje
se diagnostica como TDAH. Somente quatro estudos
de seguimento mantiveram pelo menos 50% ou mais
de suas amostras originais até a idade adulta. São o
estudo realizado em Montreal por Weiss, Hechtman
e colaboradores (ver Weiss e Hechtman, 1993), o
realizado em Nova York por Mannuzza, Klein e co-
laboradores (ver Mannuzza, Klein, Bessler, Malloy
e LaPadua, 1998), o estudo sueco de Rassmussen e
Gillberg (2001) e o nosso estudo de Milwaukee. Os
resultados com relação à persistência do transtorno
até a idade adulta (metade da faixa de 20 anos) são
dúbios. O estudo de Montreal (n = 103) mostra que
dois terços de sua amostra original (n = 64; idade
média de 25 anos) afirmaram ter problemas quan-
do adultos com pelo menos um ou mais sintomas
básicos debilitantes de seu transtorno original (in-
quietação, impulsividade ou desatenção), e que 34%
tinham níveis pelo menos moderados a graves de
sintomas hiperativos, impulsivos e desatentos (Weiss
e Hechtman, 1993, p. 73). Na Suécia (n = 50), Ras-
mussen e Gillberg (2001) obtiveram resultados se-
melhantes: 49% dos sujeitos relataram ter sintomas
acentuados de TDAH aos 22 anos, em comparação
com 9% dos controles. Todavia, em nenhum ponto
dos estudos, foram empregados critérios diagnósti-
cos formais para o TDAH, como no DSM-III ou em
edições posteriores. Um estudo de seguimento rea-
lizado na China (Wenwei, 1996) mostrou que quase
70% de 197 crianças diagnosticadas 15 anos antes
com disfunção cerebral mínima ainda tinham sin-
tomas de TDAH na idade adulta (idades de 20 a 33
anos; média 25,5 anos).
Em comparação, o estudo de Nova York acompa-
nhou duas coortes separadas de crianças hiperativas
e usou os critérios do DSM para avaliar a persistência
do transtorno. Esse estudo mostrou que 31% de sua
coorte inicial (n = 101) e 43% da segunda coorte
(n = 94) satisfaziam os critérios do DSM-III entre os
16 e 23 anos (idade média 18,5 anos) (Gittelman et
al., 1985; Mannuzza, Klein, Bonagura et al., 1991).
Todavia, oito anos depois (idade média 26 anos),
esses números caíram para 8 e 4%, respectivamente
(quando usados os critérios do DSM-III-R) (Mannu-
zza et al., 1993, 1998). Esses resultados podem in-
dicar que a grande maioria das crianças hiperativas
não mais se qualifica para o diagnóstico de TDAH na
idade adulta.
A disparidade em persistência até a idade de 25
anos entre o estudo de Nova York e os outros dois
estudos pode ter resultado, em parte, de diferen-
ças nos critérios de seleção. Todos os três estudos
começaram antes da existência dos critérios sis-
temáticos do DSM. O estudo de Montreal aceitou
crianças que receberam um diagnóstico clínico de
hiperatividade baseado em níveis significativos de
inquietação e baixa concentração, que fossem sin-
tomas antigos e que causassem problemas em casa
e na escola. Entretanto, não foram aplicados cri-
térios explícitos para o nível desses sintomas, sua
idade de início, globalidade ou outros critérios mais
exatos. O estudo sueco selecionou crianças inicial-
mente por terem disfunções cerebrais mínimas, e
um subconjunto dessas crianças também havia re-
cebido avaliações elevadas de sintomas de TDAH de
seus professores. Em seguida, 85% receberam um
diagnóstico de TDAH segundo o DSM-IV (American
Psychiatric Association, 1994).
Em contrapartida, o estudo de Nova York exigia
um diagnóstico clínico de reação hipercinética da
infância, segundo o DSM-II (American Psychiatric
Association, 1968), avaliações significativamente
elevadas de hiperatividade da parte de pais e pro-
fessores ou da equipe clínica nas escalas Conners,
um QI de 85 ou superior e a ausência de grandes
transtornos neurológicos ou psicose. Todavia, crian-

-- 275 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	277
ças com níveis elevados de comportamento agressi-
vo ou problemas de conduta foram excluídas desse
estudo – procedimento que não foi usado no estu-
do de Montreal ou no sueco. Isso provavelmente
excluiu muitas crianças com TDAH de participarem
(Mannuzza et al., 1993) e, assim, pode ter limitado a
gravidade do TDAH nas coortes de Nova York. Níveis
mais graves de TDAH costumam estar associados a
níveis mais graves de agressividade e TC (Achenba-
ch, 1991; Hinshaw, 1987). Por essas razões, é possível
que, embora o estudo de Nova York tenha analisado
um grupo de crianças hiperativas selecionadas com
mais rigor, sua amostra também pode ter oferecido
níveis inferiores de deficiência do que as dos outros
estudos. Em comparação, o projeto de Milwaukee
acompanhou uma grande amostra de crianças hipe-
rativas selecionadas rigorosamente até a idade adul-
ta, e não foram usados problemas de conduta para
excluir crianças do estudo.
As interpretações da taxa relativamente baixa de
persistência do TDAH até a idade adulta, sobretu-
do no estudo de Nova York, são confundidas por
pelo menos duas questões além das diferenças nos
critérios de seleção. Uma delas é que a fonte de in-
formações sobre o transtorno mudou em todas as
pesquisas, da usada nas avaliações da infância e da
adolescência para a usada na idade adulta. No início
dos estudos e na adolescência, todas as pesquisas
usaram relatos de outras pessoas (pais e geralmen-
te professores). Na metade da adolescência, todos
mostram que a maioria dos participantes hiperativos
(70%+) continuava a manifestar níveis significativos
do transtorno (Klein e Mannuzza, 1991) – observa-
ções compatíveis com outros estudos de seguimen-
to com adolescentes que usaram o DSM-III e III-R
(70 a 86%, American Psychiatric Association, 1980,
1987) e relatos de pais (August et al., 1983; Barkley,
Fischer et al., 1990; Claude e Firestone, 1995). Na
idade adulta (aproximadamente 26 anos), o estudo
de Nova York e o de Montreal passaram a usar auto-
avaliações do transtorno.
Nesses estudos, o declínio acentuado na persis-
tência do TDAH da adolescência até a idade adulta
pode ter ocorrido em decorrência dessa mudança
na fonte de informações. De fato, o estudo de Nova
York mostrou que isso era provável quando, no final
da adolescência (idade média de 18 a 19 anos), en-
trevistaram os adolescentes e seus pais com relação
ao estado psiquiátrico dos adolescentes (Mannuzza
e Gittelman, 1986). Houve uma grande disparidade
entre os relatos dos pais e adolescentes com relação
à presença de TDAH (11 vs. 27%; concordância 74%;
kappa = 0,19). Outras pesquisas também sugerem
que a correlação entre as auto-avaliações de crian-
ças maiores (idade 11 anos) sobre sintomas exter-
nalizantes, como os envolvidos no TDAH, e as de
pais e professores é bastante baixa (r = 0,16 a 0,32;
Henry, Moffitt, Caspi, Langley e Silva, 1994). Dessa
forma, pode-se esperar que a mudança nas fontes de
avaliação em estudos longitudinais leve a diferenças
acentuadas nas estimativas da persistência desses
transtornos.
Obviamente, surge a questão de qual avaliação
dos sujeitos é mais precisa. Isso depende do pro-
pósito da avaliação, mas a previsão de comprome-
timento em importantes atividades da vida parece
importante na pesquisa sobre os transtornos psi-
quiátricos. Afinal, a própria definição de “transtorno”
pode depender da demonstração de comprometi-
mento ou perigo para o indivíduo (Wakefield, 1999).
O estudo de Milwaukee analisou essa questão, entre-
vistando os participantes e seus pais com relação aos
sintomas do TDAH no seguimento adulto, e analisou
a relação dos relatos de cada fonte com resultados
significativos para atividades importantes da vida
(educacionais, ocupacionais, sociais, etc.), depois de
controlar a contribuição feita pela outra fonte.
Uma segunda limitação no estabelecimento da
persistência do TDAH até a idade adulta é a contra-
dição inerente entre a atual conceituação e os cri-
térios usados para diagnosticá-lo. O TDAH foi con-
ceituado há muito como uma deficiência evolutiva.
Isso implica que se trata de um transtorno porque
seus sintomas ocorrem em um grau evolutivamen-
te inadequado, e, assim, causa comprometimento
em importantes atividades da vida. Todos os trans-
tornos evolutivos são diagnosticados com base na
relatividade evolutiva – inadequação à idade, em
comparação com outras pessoas correspondentes –,
pois refletem retardos na taxa de desenvolvimento
de atributos psicológicos típicos, e não de estados
patológicos estáticos ou déficits absolutos em um
funcionamento antes normal.
A partir dessa perspectiva, a presença de TDAH
em qualquer estágio da vida deve ser determinada
em parte pelo uso de listas diagnósticas de sintomas
baseada em patamares relativos à idade. No entanto,
o DSM não fornece tais patamares. Apesar de exigir a
inadequação evolutiva, um patamar sintomático fixo
é imposto para todas as idades. Como a freqüência
dos sintomas do TDAH decai bastante com o aumen-
to da idade em populações normais (DuPaul, Power,
Anastopoulos e Reid, 1998; Hart et al., 1995), aplica-
ção de um patamar fixo em uma curva de freqüência

-- 276 of 779 --

278 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
evolutivamente decrescente significa que o patamar
fixo se torna mais rígido ou estatisticamente pouco
freqüente com a idade. Essas circunstâncias levam
a dois resultados previsíveis. Em primeiro lugar,
os critérios diagnósticos se tornam menos válidos
(sensíveis ao transtorno) com a idade – uma situa-
ção observada nos testes de campo do DSM-III-R e
do DSM-IV (Applegate et al., 1997; Spitzer, Davies e
Barkley, 1990). Em segundo lugar, muitos dos indi-
víduos que tinham TDAH quando crianças parecem
ter superado o transtorno na idade adulta, quando,
de fato, superaram os critérios diagnósticos – con-
forme observado no Capítulo 2 deste livro.
A fim de se analisar essa questão, no estudo de
Milwaukee (Barkley, Fischer et al., 2002), a existência
de TDAH foi determinada não apenas segundo o pa-
tamar do DSM-III-R, mas também por um ponto de
corte evolutivo. Por diversas razões, optou-se pelo
98º percentil, ou 2 desvios padrão acima da média
normal. Foi o patamar usado para selecionar os su-
jeitos do estudo na infância e é o mais recomenda-
do na prática clínica para interpretar as elevações na
escala de avaliação como significativas (Achenbach,
1991; DuPaul et al., 1998). Além disso, é usado como
demarcação em inventários de inteligência e com-
portamento adaptativo para o diagnóstico de outro
transtorno do desenvolvimento, o retardo mental.
Verificamos que apenas 3 a 5% de nossos sujei-
tos hiperativos qualificavam-se no diagnóstico de
TDAH segundo o DSM-III-R, com base em sua au-
to-avaliação, no seguimento realizado no início da
idade adulta (idade média aproximada de 20 anos)
(Barkley, Fischer et al., 2002). Todavia, quando entre-
vistamos seus pais a respeito da presença do trans-
torno, usando os critérios do DSM-IV, a taxa subiu
para 42%. Se um critério empírico fosse empregado
para a presença do transtorno com essas mesmas
avaliações dos pais (p. ex., 2 desvios padrão acima
da média para o grupo-controle normal segundo os
sintomas do DSM-IV), 66% dos sujeitos hiperativos
ultrapassariam esse ponto de coorte e teriam man-
tido o transtorno. Dessa forma, a persistência do
TDAH na idade adulta depende da fonte de informa-
ções e dos critérios diagnósticos empregados, e as
avaliações dos pais não apenas produzem uma taxa
de persistência muito maior, mas também indicam
melhor vários comprometimentos em atividades
importantes da vida (Barkley, Fischer et al., 2002).
Quando os critérios do DSM foram aplicados às auto-
avaliações dos sujeitos, o estudo obteve taxas baixas
de persistência do TDAH. Todavia, se as avaliações
dos pais sobre os sujeitos continuassem a ser usa-
das, como nas avaliações de seguimento anteriores
(e em outros estudos do TDAH até a adolescência),
a persistência do transtorno seria 14 vezes maior e,
se estabelecido um critério científico para o trans-
torno, as taxas seriam quase 23 vezes maiores. Isso
ajuda a explicar a baixa taxa de persistência do TDAH
prevista por Hill e Schoener (1996), que se basea-
ram sobretudo nesses resultados para conjeturar
que, com a continuação dessas tendências, o trans-
torno deve ocorrer em menos de 2 em cada 1000
adultos a partir dos 30 anos. Essa revisão teve muitas
outras falhas metodológicas e conceituais que enfra-
queceram as suas conclusões (ver Barkley, 1998, p.
202-206). Essas e outras informações (ver Capítulo
2) sugerem que os critérios do DSM se tornam cada
vez mais sensíveis ao transtorno com a idade. Isso
também indica que os sujeitos portadores de TDAH
podem ser propensos a subestimar seriamente os
seus sintomas do transtorno, em relação ao que as
outras pessoas podem dizer a seu respeito – proble-
ma observado no ponto do seguimento na adoles-
cência (Fischer et al., 1993b).
Outros comprometimentos e
diagnósticos psiquiátricos
Três dos estudos de seguimento citados analisa-
ram o nível de risco de ter outros transtornos psi-
quiátricos que crianças hiperativas em tratamento
clínico corriam quando adultas, além da continuida-
de da hiperatividade ou do TDAH. Nenhum estudo
documentou um grau elevado de transtornos do hu-
mor ou de ansiedade (Klein e Mannuzza, 1991; Ras-
mussen e Gillberg, 2001; Weiss e Hechtman, 1993).
Todos os três estudos relataram uma ocorrência
significativamente elevada de transtorno da perso-
nalidade anti-social nas amostras de hiperativos (vs.
grupo-controle) (Montreal = 23 vs. 2,4% do grupo-
controle; Nova York = 27 vs. 8% no final da adoles-
cência; 12 a 18% vs. 2 a 3% na idade adulta; Suécia =
18 vs. 2,1%) (Mannuzza et al., 1993, 1998; Mannuzza,
Klein e Addalli, 1991; Rasmussen e Gillberg, 2001;
Weiss, Hechtman, Milroy e Perlman, 1985). Com ex-
ceção do uso de álcool, os transtornos de abuso de
substâncias foram um pouco mais comuns nas crian-
ças hiperativas do estudo de Nova York quando na
idade adulta, com 16% (vs. 3%) aos 18 anos e 12 a
16% aos 26 anos (Gittelman et al., 1985; Mannuzza et
al., 1993, 1998). O oposto foi observado no pequeno
estudo sueco, no qual os transtornos por abuso de
álcool ocorreram com freqüência significativamente
maior do que no grupo-controle (24 vs. 4%) (Ras-
mussen e Gillberg, 2001). O estudo de Milwaukee
buscou replicar os resultados dessas investigações,

-- 277 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	279
analisando a presença de transtornos psiquiátricos
segundo o DSM-III-R no seguimento adulto. Acredi-
tamos que há um risco elevado de transtorno da per-
sonalidade anti-social e de transtornos por uso de
drogas entre o grupo hiperativo, em vista de nossos
resultados anteriores.
Os três estudos longitudinais de crianças hipera-
tivas discutidos anteriormente não encontraram pre-
valência elevada de transtornos do humor na idade
adulta (Klein e Mannuzza, 1991; Weiss e Hechtman,
1993, p. 74-77). Isso é uma surpresa, pois o TDM
costuma ser bastante representativo em amostras de
crianças (24%) e adultos (17 a 31%) em tratamen-
to clínico, e os estudos epidemiológicos de crianças
apresentam uma associação co-mórbida significativa
entre o TDAH e o TDM (Angold, Costello e Erkanli,
1999). Uma razão para essa disparidade entre as ta-
xas de estudos de seguimento e as de crianças em
tratamento clínico, pelo menos no estudo de Nova
York, pode ser a exclusão de crianças com proble-
mas de conduta como seu principal problema. Tal-
vez o TDM prevaleça entre crianças com TDAH que
também tenham TDO e TC. De fato, a metanálise
de estudos epidemiológicos sobre a co-morbidade
observou que a relação entre o TDAH e o TDM era
influenciada pela relação entre esses transtornos e o
TDO/TC (Capítulo 4). Na ausência dessa relação, o
TDAH não causa predisposição ao TDM.
O estudo de seguimento de Milwaukee (Fischer et
al., 2002) mostrou que, nos adultos, o grupo hipera-
tivo apresentou um risco significativamente maior de
qualquer transtorno psiquiátrico que não envolvesse
drogas do que o grupo-controle da comunidade (59
vs. 36%). Uma proporção maior do grupo hiperativo
do que do grupo-controle satisfez os critérios para
TDM (26%) e para os transtornos da personalidade
histriônica (12%), anti-social (21%), passivo-agressiva
(18%) e borderline (14%). A gravidade dos proble-
mas de conduta da infância contribuiu para o risco de
transtorno da personalidade passivo-agressiva, bor-
derline e anti-social, mas somente afetou o risco de
transtorno da personalidade anti-social após contro-
larmos a gravidade do TC adolescente, que também
contribuiu para o risco desses três mesmos trans-
tornos. Uma análise da co-morbidade entre esses
transtornos indicou que a presença de transtorno da
personalidade borderline ou da personalidade anti-
social aumentava significativamente o risco de TDM e
de outros transtornos da personalidade relevantes.
Os transtornos de ansiedade e a mania não eram
bastante representativos em nossa amostra de por-
tadores de hiperatividade, de acordo com os resulta-
dos de todos os estudos de seguimento anteriores.
Ainda assim, esses transtornos ocorrem com uma
freqüência significativa em amostras de crianças em
tratamento clínico, nas quais os transtornos de an-
siedade podem ocorrer em até 25%, e a mania, em
até 17 a 19% (Capítulo 4). As razões para essa dis-
paridade entre os estudos longitudinais de crianças
hiperativas e os de crianças com diagnóstico clínico
de TDAH não são claras. Certamente, são necessá-
rias novas pesquisas para esclarecer o atual nível de
risco de esses transtornos de humor e de ansiedade
co-mórbidos apresentarem-se em crianças com hi-
peratividade/TDAH.
Como no caso do seguimento na metade da
adolescência (Barkley, Fischer et al., 1990), o grupo
hiperativo no estudo atual continuava a ter maior
probabilidade de usar os serviços de saúde mental
do que o grupo-controle nos anos do ensino médio.
Os sujeitos hiperativos também tinham mais proba-
bilidade de haver feito tratamento com medicação
estimulante. Depois do ensino médio, quando os in-
divíduos se tornam mais independentes dos pais, o
quadro é bastante diferente. No início da idade adul-
ta, menos membros do grupo hiperativo receberam
tratamento nos anos seguintes ao final do ensino mé-
dio, embora esse nível ainda seja significativamente
maior do que o observado no grupo-controle.
Atividades anti-sociais e uso de drogas
Embora a associação do TDAH e problemas de
conduta na infância com o TC e com o abuso de
substâncias na adolescência esteja cada vez mais
estabelecida (Loeber, Burke, Lahey, Winters e Zera,
2000; ver também a discussão anterior), os riscos
de atividades anti-sociais e abuso de substâncias no
começo da idade adulta são menos certos. Apenas
alguns estudos de crianças com diagnóstico clínico
de TDAH ou hiperatividade as acompanharam até
a idade adulta para avaliar os riscos de atividades
anti-sociais e abuso de substâncias nesse estágio do
desenvolvimento. Parece que existem apenas quatro
estudos de seguimento (além do nosso) que usaram
amostras clínicas grandes, grupos-controle, manten-
do pelo menos 50% de suas amostras originais até
a idade adulta e analisando o comportamento anti-
social e o abuso de drogas na idade adulta. São eles
o estudo de seguimento de Montreal (n clínico =
103) realizado por Weiss, Hechtman e seus colegas
(ver Weiss e Hechtman, 1993), o estudo longitudi-
nal de duas coortes separadas (n = 101 e 94) reali-
zado em Nova York por Mannuzza, Klein e colegas
(ver Mannuzza et al., 1993, 1998; Gittelman, Konig e
Giampino, 1989), o estudo de Los Angeles (n = 89)

-- 278 of 779 --

280 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
realizado por Satterfield e colaboradores (Satterfield
e Schell, 1997) e o estudo sueco (n = 50) realizado
por Rasmussen e Gillberg (2001).
Nos estudos de Montreal, de Nova York e da
Suécia, a atividade anti-social ocorreu em uma mi-
noria significativa de sujeitos na idade adulta, evi-
denciada na proporção maior de transtorno da
personalidade anti-social nas amostras hiperativas
(vs. grupo-controle) na idade adulta (ver “Outros
comprometimentos e diagnósticos psiquiátricos”).
Prisões por crimes também são mais comuns entre
indivíduos acompanhados até a idade adulta que
eram hiperativos na infância (Babinski, Hartsough
e Lambert, 1999; Rasmussen e Gillberg, 2001; Sat-
terfield e Schell, 1997). Com exceção do abuso de
álcool, os transtornos por abuso de drogas também
foram um pouco mais comuns na idade adulta das
crianças hiperativas do estudo de Nova York (no-
vamente, ver “Outros comprometimentos e diag-
nósticos psiquiátricos”), embora, no estudo sueco
menor, somente os transtornos por uso de álcool
tenham ocorrido com freqüência significativamente
maior do que no grupo-controle. Esses resultados
mostram que pelo menos algumas crianças com
TDAH correm risco de ser presas, têm comporta-
mentos ou transtornos anti-sociais e transtornos
por abuso de substâncias na idade adulta. Ainda que
com certeza seja informativo documentar as pro-
porções de prisões e transtornos clínicos na idade
adulta, informações mais precisas sobre as formas
específicas de atividades anti-sociais e uso de drogas
pelos sujeitos ajudariam a esclarecer a natureza e os
riscos de desajuste em adultos com TDAH.
Voltando ao estudo de adultos de Milwaukee
(Barkley, Fischer, Smallish e Fletcher, 2004), observa-
mos que uma proporção maior do grupo hiperativo
cometera uma variedade de atos anti-sociais e havia
sido presa por isso (corroborado com registros oficiais
das prisões) do que no grupo-controle da comuni-
dade. Esses dados são apresentados na Tabela 6.4. O
grupo hiperativo também apresentou uma freqüência
maior de furtos, conduta desordeira, agressões com os
punhos, porte de arma oculta e posse ilegal de dro-
gas, assim como mais prisões (ver Tabela 6.5). Nosso
estudo amplia os resultados de estudos de seguimento
anteriores em vários aspectos importantes:
TABELA 6.4 	Proporção de grupos hiperativos e grupo-controle que cometeram várias atividades
anti-sociais na idade adulta ou foram presos (auto-avaliação e registros oficiais)
Hiperativos 	Controles
Atividade 	% 	(nº) 	% 	(nº) 	2 	p 	Eta
Furto de propriedade
Furto de dinheiro
Invasão de residência
Conduta desordeira
Agressão com punhos
Agressão com arma
Roubo ou assalto
Incêndios sérios
Porte de arma oculta
Forçar alguém a ter relações sexuais
Fazer sexo com prostituta
Aceitar dinheiro por sexo
Fuga de casa
Posse de drogas ilícitas
Venda de drogas ilícitas
Prisão (auto-relatada)
Preso mais de 2 vezes
Preso mais de 3 vezes
Prisão por contravenção (oficial)
Prisão por crime (oficial)
85
50
20
69
74
22
4
15
38
1
2
2
31
52
24
54
39
27
24
27
(125)
(73)
(29)
(101)
(109)
(32)
(6)
(22)
(56)
(1)
(3)
(3)
(45)
(76)
(35)
(79)
(58)
(40)
(35)
(40)
64
36
8
53
52
7
0
5
11
0
0
0
16
42
20
37
12
11
11
11
(47)
(26)
(6)
(39)
(38)
(5)
(0)
(4)
(8)
(0)
(0)
(0)
(12)
(31)
(15)
(27)
(9)
(8)
(80
(8)
12,19
3,89
4,83
4,92
10,74
7,76
3,06
4,21
17,41
0,50
1,51
1,51
5,10
1,66
0,29
5,48
16,95
7,55
5,02
7,42
<0,01
0,049
0,028
0,026
0,001
0,005
NS
0,04
<0,001
NS
NS
NS
0,024
NS
NS
0,019
<0,001
0,006
0,025
0,006
0,235
0,133
0,148
0,150
0,221
0,188
0,118
0,138
0,281
0,048
0,83
0,83
0,152
0,087
0,037
0,158
0,278
0,185
0,151
0,183
Nota: %, percentagem do grupo; (nº), número de indivíduos que cometeram o ato; x2 , qui-quadrado; p, probabilidade associada à estatísti-
ca qui-quadrado; Eta, tamanho de efeito; oficial, derivado de registros criminais oficiais. Tamanhos de amostra 147 para grupos hiperativos
e 73 para grupos-controle. De Barkley, Fischer, Smallish e Fletcher (2004). Copyright 2004 Association of Child Psychology and Psychiatry.
Reimpresso sob permissão.

-- 279 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	281
Identificamos uma variedade mais ampla de	•
agressões entre o grupo hiperativo do que publica-
do anteriormente.
Revelamos duas dimensões relativamente ro-	•
bustas, subjacentes a essas atividades anti-sociais,
que chamamos predatória-explícita e relacionada
com drogas, cada uma explicando mais de 20% da
variância nas atividades anti-sociais. Foram descober-
tos outros fatores relacionados com desvios sexuais,
roubos, incêndios e agressões sexuais, mas cada um
deles explicou menos de 10% da variância, consistin-
do principalmente de um ou dois atos anti-sociais
cada um, e esses atos ocorreram com relativamente
baixa freqüência, levando-nos a considerar esses fa-
tores particularmente questionáveis ou instáveis.
Observamos que o grupo hiperativo diferiu do	•
grupo-controle apenas na dimensão anti-social rela-
cionada com drogas, e não na dimensão predatória-
explícita. Essa distinção na natureza das atividades
anti-sociais a que as crianças hiperativas poderiam
ser predispostas ainda não havia sido relatada.
Observamos que essa diferença de grupo em	•
atividades anti-sociais relacionadas com drogas rela-
cionava-se com a gravidade do TDAH na infância, na
adolescência e na idade adulta, após controlarmos
a contribuição do TDAH e da gravidade dos proble-
mas de conduta em um período anterior do desen-
volvimento. Somente a gravidade dos problemas de
conduta da infância teve uma contribuição adicional
significativa para indicar essa forma de comporta-
mento anti-social adulto além da gravidade do TDAH
da infância. A gravidade do TC na adolesência e do
TC na idade adulta não contribuiu significativamente
para essa dimensão do comportamento anti-social
adulto, quando controlamos a gravidade dos pro-
blemas de conduta da infância. Tudo isso demonstra
que a gravidade do TDAH pode ser o principal fator
de risco para determinar a freqüência de comporta-
mentos anti-sociais relacionados com o uso de dro-
gas na idade adulta.
Outros estudos longitudinais mostram que a	•
gravidade dos sintomas de TDAH na infância está
especificamente associada ao risco de uso posterior
de drogas, além da ligação estabelecida entre pro-
blemas de conduta na infância e o uso de drogas
mais adiante (Babinski et al., 1999; Kaplow, Curran,
Dodge e Conduct Problems Prevention Research
Group, 2002). Entretanto, pelo que sabemos, está é
TABELA 6.5 	Comparação de grupos hiperativos e grupo-controle com relação à freqüência de atividades
anti-sociais na idade adulta
Hiperativos 	Controles
Atividade 	M 	DP 	M 	DP 	F 	p 	Eta 2
Furto de propriedade
Furto de dinheiro
Invasão de residência
Conduta desordeira
Agressão com punhos
Agressão com arma
Roubo ou assalto
Incêndios sérios
Porte de arma oculta
Forçar alguém a ter relações sexuais
Fazer sexo com prostitutaa
Aceitar dinheiro por sexo
Fuga de casa
Posse de drogas ilícitas
Venda de drogas ilícitasb
Prisões (auto-relatadas)
Total de prisõesc
15,2
4,4
1,8
16,3
12,7
2,0
0,1
0,4
10,3
0,1
0,1
0,1
2,1
183,5
7,9
3,5
1,1
25,1
10,6
8,4
28,4
22,8
8,1
0,4
2,6
21,3
0,4
0,3
0,2
6,0
295,3
17,6
8,4
2,1
4,7
2,3
0,5
7,6
3,8
0,3
0,0
0,1
3,3
0,0
0,0
0,0
1,1
105,0
3,8
0,7
0,2
10,6
6,8
2,7
17,6
10,8
1,8
0,0
0,7
12,7
0,0
0,0
0,0
5,0
232,1
11,4
1,5
0,6
11,53
2,52
1,66
5,78
10,02
3,25
2,55
1,06
6,65
0,00
1,14
1,34
1,53
3,94
3,21
7,52
0,77
0,001
NS
NS
0,017
0,002
NS
NS
NS
0,011
NS
NS
NS
NS
0,048
NS
0,007
NS
0,050
0,011
0,008
0,026
0,044
0,015
0,012
0,005
0,030
0,000
0,005
0,006
0,007
0,018
0,006
0,033
0,004
Nota: M, percentagem do grupo; DP, desvio padrão; Eta 2 , tamanho de efeito para o teste F. Tamanhos das amostras 147 para grupo
hiperativo e 73 para grupo-controle. De Barkley et al. (2004). Copyright 2004 Association of Child Psychology and Psychiatry. Reimpresso
sob permissão.
aIdade serviu como co-variável na análise.
bDuração do seguimento serviu como fator separado na análise (teste F para o principal efeito de grupo).
cIdade e QI serviram como co-variáveis na análise, enquanto a duração do seguimento também serviu como fator separado (teste F para o
principal efeito de grupo). Escores para total de prisões derivados de registros criminais oficiais.

-- 280 of 779 --

282 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
a primeira vez que se associa o TDAH a atividades
anti-sociais relacionadas com drogas, e que se esta-
beleceu essa contribuição em separado da contribui-
ção da gravidade do TC na infância, na adolescência
ou na adulta.
Por fim, conseguimos ampliar os estudos de	•
seguimento anteriores sobre crianças hiperativas,
avaliando o quanto a gravidade do TC e do uso de
drogas na adolescência contribuíam de forma inde-
pendente para a atividade anti-social na idade adulta.
Inicialmente, essa investigação exploraria sugestões
pretéritas (Brook, Whiteman, Finch e Cohen, 1996)
de que o uso de drogas na adolescência poderia con-
tribuir para o risco de atividades anti-sociais na idade
adulta, além de sua relação conhecida com a gravida-
de do TC na adolescência. Nossos resultados funda-
mentam essa hipótese, mas apenas para certos tipos
de atividades anti-sociais adultas. O uso de drogas
não contribuiu independentemente para a dimensão
predatória-explícita das atividades anti-sociais na ida-
de adulta, além da gravidade do TC na adolescência.
Todavia, o TC nesta idade previu significativamente
a ocorrência de comportamento anti-social na idade
adulta, de forma compatível com diversos estudos
longitudinais anteriores que encontraram a mesma
ligação (Brook e colaboradores, 1996; Satterfield e
Schell, 1997; Loeber et al., 2000). Em comparação, o
abuso de substâncias na adolescência foi uma indi-
cação significativa da dimensão relacionada com o
uso de drogas e comportamento anti-social na idade
adulta, além da contribuição do TC na adolescência
para essa dimensão. De fato, o uso de drogas na ado-
lescência parece influenciar a relação entre o TC nes-
ta idade e essa forma de comportamento criminoso
adulto. Tais resultados são bastante compatíveis com
os de Brook e colaboradores (1996), de que o uso
de drogas na adolescência aumenta o risco de de-
linqüência no futuro, além da delinqüência juvenil.
Nossos resultados também condizem com os de
Ridenour e colaboradores (2002), mostrando que
o uso de drogas antes dos 18 anos aumenta signifi-
cativamente o risco de comportamentos anti-sociais
adultos. Nossas observações também mostram que,
pelo menos entre os nossos grupos, o uso de drogas
na adolescência contribuiu sobretudo para a dimen-
são de atividades anti-sociais relacionadas com o uso
de drogas, em vez de comportamento anti-social
predatório-explícito.
Em um estudo relacionado, verificou-se que o	•
grupo hiperativo tinha um elevado custo criminal
esperado, de $37.830 por pessoa (em dólares no
ano 2000), em comparação com o grupo-controle,
e mantendo-se todo o resto igual (Swensen et al.,
2004).
Em decorrência da conhecida associação entre o
TC e o risco de uso de drogas, subdividimos nossos
sujeitos hiperativos entre aqueles que tinham e os
que não tinham apresentado TC até a idade adul-
ta (auto-avaliado) e os comparamos com o grupo-
controle, por sua freqüência de uso de várias drogas.
Os resultados são expostos na Tabela 6.6 e mostram
diferenças significativas para 9 das 11 atividades re-
lacionadas com o uso de drogas que pesquisamos.
De qualquer maneira, o grupo hiperativo com TC
foi o que explicou essas diferenças, não havendo
diferenças entre o grupo puramente hiperativo e
o controle em nenhuma forma de uso de drogas.
Como em muitos outros estudos, esses resultados
demonstram mais uma vez que a ocorrência conjun-
ta de TC com TDAH é o principal fator de risco ao
uso de drogas por adultos jovens, e não a hiperativi-
dade/TDAH (Chilcoat e Breslau, 1999; Flory, Lynam,
Milich, Leukefeld e Clayton, 2001; Kuperman et al.,
2001; Mannuzza et al., 1993; Molina et al., 1999).
Tendo reafirmado essa associação geral uma vez
mais, o estudo também mostrou que o uso de dro-
gas entre nossos participantes poderia ser reduzido
a aproximadamente três dimensões básicas, que cha-
mamos de uso pesado de drogas, uso de maconha/
LSD e uso de álcool. Conforme discutido, observa-
mos que o subgrupo de crianças hiperativas com TC
na idade adulta explicou as diferenças significativas
entre os grupos nas três dimensões. No entanto, uso
de álcool, esse grupo não diferiu do grupo puramen-
te hiperativo, mas do grupo de controle, indicando
que o grupo puramente hiperativo também pode ser
propenso a maior uso dessa substância específica.
Ao estudar indicadores dessas dimensões do uso
de drogas, verificamos que a gravidade do TDAH na
adolescência e sobretudo do TC na mesma idade
(após controlarmos o TDAH adolescente) contribuía
significativamente para a dimensão de uso pesado
de drogas, e não a gravidade dos dois grupos de
sintomas ou na do TDAH na idade adulta. Apenas
a gravidade do TC na adolescência contribuiu signi-
ficativamente para a previsão do uso de drogas nas
outras duas dimensões (uso de maconha/LSD, uso
de álcool). De modo geral, os nossos resultados são
compatíveis com os de outros estudos, particular-
mente com os de White, Xie, Thompson, Loeber e
Stouthamer-Loeber (2001), por mostrar a importan-
te contribuição do TC na adolescência para o uso de
drogas posterior. Todavia, eles diferem dos de White
e colaboradores, no sentido de que a gravidade do
TDAH na adolescência não contribuiu para o nível de
consumo de maconha. Essa diferença pode se dever
a diferenças nas amostras e nos métodos, pois Whi-
te e colaboradores (2001) empregaram uma amostra

-- 281 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	283
epidemiológica e analisaram as freqüências de uso de
drogas específicas, em vez de empregarem os compo-
nentes principais do uso de drogas, como fizemos.
Nosso estudo também buscou determinar o grau
de favorecimento do TC na adolescência para o risco
de uso de drogas na idade adulta, além da contribui-
ção feita pelo uso de drogas na adolescência. O TC e
o uso de drogas na adolescência não apresentaram
uma contribuição significativa para o uso de maco-
nha/LSD na idade adulta. O uso de drogas na ado-
lescência contribuiu para o uso pesado de drogas na
idade adulta e parece ter influenciado a relação do
TC na adolescência com essa dimensão do uso de
drogas na idade adulta. Para o uso de álcool, mais
uma vez, o uso de drogas na adolescência teve uma
contribuição maior do que o TC nesta idade, ainda
que o controle do TC tenha enfraquecido a contri-
buição do uso de drogas na adolescência.
À primeira vista, parece um paradoxo que as ativi-
dades anti-sociais relacionadas com as drogas sejam
mais comuns nas crianças hiperativas e estejam re-
lacionadas sobretudo com a gravidade dos sintomas
do TDAH em cada estágio do desenvolvimento, en-
quanto o que aumenta a freqüência do uso de drogas
é principalmente a gravidade de um TC existente em
conjunto com a hiperatividade. Não está claro por
que existe essa discrepância entre os indicadores do
uso de drogas e dos de atividades anti-sociais rela-
cionadas com as drogas. Podemos apenas conjeturar
que, enquanto a ocorrência de TC ao longo da vida
constitui um fator de risco para o uso de drogas, a
gravidade do TDAH cria uma predisposição maior ao
envolvimento em atividades anti-sociais relacionadas
com a posse e venda de drogas, talvez por causa da
maior impulsividade que o TDAH transmite. Ou tal-
vez o uso de drogas tenha um impacto desproporcio-
nal sobre os indivíduos portadores de TDAH, predis-
pondo-os a mais atividades anti-sociais do que seria o
caso na ausência do TDAH. Com certeza, são neces-
sárias mais pesquisas para esclarecer a questão.
Funcionamento cognitivo
Os estudos que acompanharam crianças com
hiperatividade/TDAH até a idade adulta não se con-
centram no quanto os déficits no funcionamento
executivo ou outros déficits cognitivos tão bem
documentados no TDAH infantil (ver Capítulos 2 e
TABELA 6.6 Comparação entre grupos hiperativos puros, hiperativos com transtorno da conduta (na vida) e
grupo-controle com relação à freqüência auto-avaliada de abuso de substâncias na idade adulta
(1) H puro 	(2) H + TC 	(3) Controle
Substância 	M 	DP 	M 	DP 	M 	DP 	F 	p 	Contrastes
Nº médio de drinques
por semana
Nº de vezes que ficou
bêbado nos últimos
3 meses
Nº de vezes que
desmaiou nos
últimos 3 meses
Maconha
Cocaína
Alucinógenos
Anfetaminasa
Narcóticos
Sedativosa
Outras drogas
Nº de vezes que usou
drogas nos últimos
3 meses
6,8
3,4
3,3
89,4
5,8
2,4
3,3
<0,1
0,8
0,8
3,0
10,6
6,2
4,3
199,4
53,7
7,1
14,2
0,1
5,4
4,7
11,8
15,4
1,9
16,2
510,1
40,5
9,5
9,8
0,8
5,0
4,3
25,0
21,5
21,3
32,2
308,1
150,7
13,0
21,1
4,3
13,2
12,0
36,0
8,0
6,6
5,4
153,2
1,9
3,8
0,2
0,4
0,8
2,2
5,5
10,1
9,1
9,0
275,2
8,2
8,7
1,0
2,6
6,0
9,4
14,7
6,82
8,26
4,98
46,09
4,00
9,63
9,63
1,87
4,95
2,82
20,05
0,001
0,001
0,009
<0,001
0,02
<0,001
0,001
NS
0,008
NS
<0,001
1,3<2
1,3<2
1,3<2
1,3<2
1,3<2
1,3<2
1,3<2
—
1,3<2
—
1,3<2
Nota: Os tamanhos de amostra são 101 para o grupo hiperativo puro, 46 o para hiperativo com transtorno de conduta e 73 para o grupo-
controle, exceto na medida condicional de “nº vezes que desmaiou nos últimos 3 meses”, cujos tamanhos das amostras eram 44, 24 e
36, respectivamente. Essa questão estava condicionada à resposta afirmativa dos participantes a ter ficado bêbado nos últimos 3 meses.
H puro, hiperativo puro; H + TC, hiperativo com transtorno da conduta. De Barkley e colaboradores (2004). Copyright 2004 Association of
Child Psychology and Psychiatry. Reimpresso sob permissão.
aMedida analisada por ANOVA 2 × 2 (grupo × duração do seguimento).

-- 282 of 779 --

284 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
3) podem estar presentes na idade adulta. Somente
um estudo de seguimento analisou o funcionamento
executivo em indivíduos que tinham hiperatividade
quando crianças ou TDAH, depois, na idade adulta
(Hopkins, Perlman, Hechtman e Weiss, 1979). Esse
estudo mostrou que o grupo hiperativo manifestou
déficits significativos no funcionamento executivo,
incluindo a atenção, o controle de impulsos e a re-
sistência a distrações, em relação ao grupo-controle.
Essas diferenças permaneceram apesar de melhoras
mensuráveis em tais habilidades desde a avaliação
da adolescência. Pelo menos um terço ou mais das
crianças hiperativas podem não mais se qualificar
para o diagnóstico de TDAH na idade adulta (Barkley,
Fischer et al., 2002). Assim, não fica claro no estudo
de Hopkins e colaboradores se os déficits no funcio-
namento executivo encontrados no grupo hiperativo
são característicos principalmente de indivíduos que
satisfazem os critérios diagnósticos para o TDAH na
idade adulta, ou se representam as crianças hiperati-
vas que não mais se qualificam para o transtorno.
Devido à carência de estudos longitudinais que
avaliem de modo objetivo a presença de sintomas
de TDAH e déficits no funcionamento executivo no
seguimento adulto em suas amostras com hiperati-
vidade ou TDAH, o estudo de Milwaukee (Fischer et
al., 2005) incorporou testes comuns de várias fun-
ções executivas (incluindo desatenção e inibição)
na avaliação na idade adulta, além de observações
diretas de comportamentos relacionados com o
TDAH. Também analisamos o quanto os déficits nes-
ses domínios decorriam de um TDAH atual no segui-
mento. Diversas medidas usadas aqui também foram
coletadas na avaliação da adolescência, permitindo a
análise de possíveis mudanças evolutivas em relação
a elas. Os resultados sugerem que as crianças hipera-
tivas que vieram a ter diagnóstico de TDAH quando
adultas são principalmente aquelas que apresentam
comprometimento significativo da atenção e inibi-
ção em comparação com o grupo-controle. Esses
adultos também apresentaram uma quantidade
significativamente maior de sintomas de TDAH du-
rante um teste de desempenho contínuo e um de
cancelamento de letras do que o grupo-controle (e,
no segundo caso, do que os sujeitos hiperativos que
não apresentavam TDAH na idade adulta). Somente
em uma medida do tempo de reação, os participan-
tes hiperativos que não receberam diagnóstico de
TDAH na idade adulta apresentaram funcionamento
diferente do grupo-controle. Tais observações são
bastante compatíveis com as encontradas no estu-
do sobre adolescentes, cujos grupos de hiperativos
tiveram pior desempenho do que o controle nessa
mesma mensuração da atenção e da inibição e em
observações diretas de seus sintomas de TDAH du-
rante um teste de matemática (Fischer et al., 1990).
No único outro estudo de seguimento a docu-
mentar o funcionamento executivo de forma objetiva
nesses domínios, Hopkins e colaboradores (1979)
também observaram que o grupo hiperativo apre-
sentava mais erros em uma medida de impulsividade
cognitiva (Matching Familiar Figures Test) do que o
grupo-controle. Eles também observaram maior tem-
po de varredura, menos respostas corretas e mais er-
ros em um teste de atenção (Embedded Figures Test)
no grupo hiperativo, assim como desempenho mais
fraco e uma tendência de cometer mais erros em um
teste que avalia a inibição de respostas (controle de
interferências; teste de Stroop com palavras e cores).
Nosso estudo foi além do de Hopkins e colabora-
dores, por demonstrar que o subgrupo de crianças
hiperativas que satisfizeram os critérios diagnósticos
para TDAH quando adultas compreendia sobretudo
as que diferiam das do grupo-controle no funciona-
mento executivo (atenção, inibição e comportamen-
tos relacionados com o TDAH durante os testes). Vis-
tas em conjunto, essas observações sugerem que os
déficits cognitivos característicos de crianças hiperati-
vas estão presentes no estágio adulto do transtorno,
mas que isso pode ser determinado principalmente
pela presença de um TDAH atual. Como Hopkins et
al. (1979), também mostramos que os grupos com
hiperatividade e os grupos-controle apresentaram
melhoras em sua atenção e inibição da adolescência
até a idade adulta, permanecendo significativamente
diferentes nesse período de desenvolvimento.
Desempenho acadêmico
A tendência de ter capacidade e desempenho
acadêmico mais fracos e de mais repetência, suspen-
sões e expulsões evidentes nos anos da adolescência
tendem a aumentar. Na idade adulta, as porcenta-
gens de crianças com TDAH que apresentam dificul-
dades nessas áreas são ainda maiores do que as ob-
servadas na adolescência e, é claro, maiores do que
as do grupo-controle. Nos estudos de seguimento
anteriores, os grupos hiperativos acompanhados até
a idade adulta tinham níveis educacionais inferiores,
tiravam notas mais baixas, repetiam mais disciplinas,
e apresentavam mais probilidade de não se gradua-
rem no ensino médio e não irem para a faculdade do
que os do grupo-controle (Lambert, 1988; Mannuzza
et al., 1993, 1998; Weiss e Hechtman, 1993).
O estudo de Milwaukee (Barkley et al., no prelo)
mostra que uma proporção de sujeitos hiperativos
mais de três vezes maior do que a de controles da
comunidade havia repetido pelo menos uma série

-- 283 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	285
(42 vs. 13%) durante sua escolarização ou havia sido
suspensa do ensino médio pelo menos uma vez (60
vs. 18%). Os membros do grupo hiperativo também
haviam tido menos anos de formação educacional e
tinham uma média mais baixa (1,69 vs. 2,56, em uma
nota possível de 4,0) e uma classificação inferior em
seu último ano de escolarização (69º percentil vs.
49º percentil) do que os indivíduos do grupo-con-
trole. Além disso, mais indivíduos do grupo hiperati-
vo haviam usado os serviços de educação especial no
ensino médio. Todavia, a observação de que 32% do
grupo hiperativo não haviam concluído o ensino mé-
dio teve um grande impacto social e econômico, em
comparação com nenhum dos membros do grupo-
controle. Uma quantidade substancialmente menor
de crianças hiperativas do que do grupo-controle
chegou a entrar para a faculdade (21 vs. 78%) ou es-
tava estudando naquele ponto do seguimento (15 vs.
66%). No estudo de Montreal, cerca de 20% entra-
ram para a faculdade, mas apenas 5% concluíram um
programa universitário, em comparação com mais
de 41% dos controles (Weiss e Hechtman, 1993).
Essas observações demonstram que o domínio edu-
cacional é um dos principais em que as crianças que
crescem com TDAH apresentam funcionamento
comprometido e menos realizações.
Componente singular nesse estudo de seguimen-
to foi a nossa análise da repetência escolar como um
possível fator de risco de evasão do ensino médio no
grupo hiperativo, além e acima de outros fatores que
podem influenciar tal relação. Embora a educação es-
pecial no ensino médio e a gravidade dos sintomas de
TC configurem-se indicativos relevantes desse pro-
blema, a repetência foi uma contribuição significativa
para os indivíduos não concluírem o ensino médio,
condizente com os resultados de Pagani e colaborado-
res (2001). Pagani e colaboradores (2001) mostraram
que a repetência resulta em uma perda significativa
da motivação para aprender na escola, baixo desem-
penho acadêmico e problemas nos relacionamentos
com os colegas, além de maior persistência (e possí-
vel piora) de comportamentos ansiosos, desatentos
e disruptivos após a repetência. Os resultados inde-
pendem das características que as crianças trouxeram
para a situação antes do momento da repetência,
assim como de suas trajetórias evolutivas subseqüen-
tes, previstas por essas características. Ambos estudos
sugerem que a repetência não é uma solução satisfa-
tória para os problemas de jovens perturbadores.
Funcionamento ocupacional
Os resultados de estudos anteriores sugerem
que adolescentes com TDAH não são diferentes de
adolescentes saudáveis em seu funcionamento ocu-
pacional (Weiss e Hechtman, 1993). Todavia, esses
resultados devem ser qualificados pelo fato de que
a maioria dos empregos que os adolescentes obtêm
envolvem ocupações pouco ou nada especializadas
e, geralmente, de meio expediente. À medida que as
crianças com TDAH chegam na idade adulta e assu-
mem empregos em tempo integral, que exigem mão-
de-obra especializada, independência de supervisão,
aceitação de responsabilidades e treinamento perió-
dico em novos conhecimentos ou habilidades, os
déficits de atenção, controle de impulsos, regulação
de atividades e habilidades organizacionais podem
começar a limitá-los no trabalho. Os resultados dos
poucos estudos que analisaram o funcionamento
ocupacional sugerem que esse pode ser o caso. Dois
estudos analisaram o status ocupacional na idade
adulta e relataram que os grupos hiperativos tinham
níveis significativamente inferiores aos dos grupos-
controle (Mannuzza et al., 1993; Weiss e Hechtman,
1993). No estudo de Montreal, as avaliações de em-
pregadores revelaram desempenho ocupacional sig-
nificativamente inferior no grupo hiperativo em re-
lação ao grupo-controle (Weiss e Hechtman, 1993),
bem como uma proporção maior de demissões ou
afastamentos do emprego entre os membros do gru-
po hiperativo. O estudo de Milwaukee (Barkley et
al., no prelo) obteve informações de empregadores
sobre o desempenho ocupacional na avaliação em
idade adulta e mostrou que os sujeitos hiperativos
eram considerados significativamente inferiores aos
controles no trabalho.
Nesses estudos, os adultos portadores de TDAH
apresentaram probabilidade de ter nível socioeco-
nômico inferior ao de seus irmãos ou ao de indi-
víduos do grupo-controle e de mudar de emprego
com mais freqüência, mas também de ter outros
empregos em meio expediente além de seu empre-
go em horário integral. Os empregadores avaliaram
os portadores de TDAH como menos adequados
no cumprimento das demandas do trabalho, me-
nos prováveis de trabalhar de forma independente
e de concluir suas tarefas e de se relacionar bem
com os supervisores. No estudo de Montreal, eles
também tiveram pior desempenho em entrevistas
de trabalho do que os sujeitos do grupo-controle
(Weiss e Hechtman, 1993) e demostraram ter mais
probabilidade de considerar certas tarefas no traba-
lho difíceis demais para si. Finalmente, os adultos
portadores de TDAH tinham maior probabilidade
de terem sido despedidos de empregos, ou afas-
tados temporariamente do que os grupo-controle.
De um modo geral, os adultos com TDAH parecem
ter um histórico profissional inferior e menos status

-- 284 of 779 --

286 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
no trabalho do que os adultos saudáveis (Weiss e
Hechtman, 1993). Essas observações também fo-
ram corroboradas recentemente por nosso estudo
de Milwaukee.
Relacionamentos sociais
Weiss e Hechtman (1993) são os únicos pesqui-
sadores que estudaram especificamente as habilida-
des sociais de crianças hiperativas acompanhadas
até a idade adulta. Seus estudos indicam mais pro-
blemas com habilidades e interações sociais entre
esses adultos, sobretudo nas áreas de habilidades
heterossociais (interações entre indivíduos dos se-
xos masculino e feminino) e assertividade. Como
esse estudo de seguimento, o estudo de Milwaukee
(Barkley et al., no prelo) encontrou maior compro-
metimento social nas crianças hiperativas do que
nas do grupo-controle, quando na idade adulta. Os
participantes hiperativos relataram ter menos co-
nhecidos e amigos íntimos no seguimento e mais
problemas para manter suas amizades do que os
membros do grupo-controle. Com relação a na-
moros, a proporção de indivíduos que estavam na-
morando no momento nos dois grupos não diferiu
(60%+ para ambos), mas o grupo hiperativo relatou
que havia tido mais parceiros desde o ensino médio
do que o grupo-controle. Esses resultados não falam
das razões para essa maior rotatividade de parceiros
no grupo hiperativo, mas o estudo longitudinal de
uma grande amostra da comunidade, realizado por
Woodward, Fergusson e Horwood (2002), mostrou
que indivíduos com comportamento anti-social
iniciado na infância apresentavam taxas significati-
vamente maiores de dificuldades com seus parcei-
ros, incluindo maior violência e vitimação, conflitos
entre o casal e ambivalência para com seus relacio-
namentos. Como uma proporção maior de nossas
crianças hiperativas do que das do grupo-controle
tinha problemas de conduta na infância e sintomas
de TC, pode-se esperar que tais dificuldades ocor-
ram com mais freqüência em adultos que eram hi-
perativos na infância.
Atividade sexual
No estudo de Montreal (Weiss e Hechtman,
1993), até 20% do grupo hiperativo na idade adulta
descreveram ter problemas de desajuste sexual –
uma proporção muito maior do que a do grupo-
controle (i.e., 2,4%). Por essa razão, decidimos
analisar a atividade sexual no estudo de seguimen-
to de Milwaukee (Barkley et al., no prelo). Ques-
tionamos os sujeitos sobre suas atividades sexuais
como parte da avaliação no ponto adulto do segui-
mento. Observamos que, enquanto a freqüência de
relações sexuais no último ano não diferia entre os
grupos, o grupo hiperativo havia começado a ter
relações sexuais significativamente mais cedo (15
vs. 16 anos), e relatou haver tido duas vezes mais
parceiros sexuais no seguimento e uma quantidade
maior durante o ano anterior do que o grupo-con-
trole. Não encontramos diferenças entre os grupos
no risco de disfunções sexuais, assim como dife-
renças na orientação sexual (heterossexualidade
vs. homossexualidade), mas acima de nove vezes
mais membros do grupo hiperativo haviam sido
envolvidos como pais biológicos em uma gestação
do que no grupo-controle (38 vs. 4%) nessa avalia-
ção. Para as mulheres, esse risco foi ainda maior (68
vs. 16%), embora o pequeno número de mulheres
por grupo tenha reduzido o poder dessa compara-
ção e sua provável confiabilidade. Na avaliação de
seguimento (idade média 20 anos), 37 das crian-
ças estavam no grupo hiperativo, em comparação
com apenas uma para o grupo-controle. Quatro
vezes mais membros do grupo hiperativo do que
do controle também haviam contraído uma doença
sexualmente transmissível (17 vs. 4%), e duas vezes
mais haviam feito o exame para o HIV (54 vs. 21%),
embora, felizmente, nenhum tenha apresentado
resultado positivo. Tudo isso sugere que as crian-
ças com hiperatividade podem ter um estilo de
vida sexual de alto risco ao atingirem a maturidade
sexual, pois têm maior probabilidade de serem pais
precoces quando jovens e de contraírem doenças
sexualmente transmissíveis.
Nossa análise dos indicadores potenciais de vá-
rios desses riscos no grupo hiperativo mostrou a as-
sociação entre uma quantidade maior de sintomas
de TC ao longo da vida e QI menor, com um início
mais precoce das relações sexuais. O risco de en-
volvimento em uma gravidez precoce também foi
previsto apenas pelos sintomas de TC, pelo menos
nas mulheres do grupo (a quantidade de mulheres
era pequena demais para proporcionar poder ade-
quado, e nenhum indicador alcançou significância
suficiente). Embora nossos resultados sejam novos
no campo dos estudos de seguimento com crianças
hiperativas, condizem com o estudo longitudinal
de Dunedin, que envolveu uma grande amostra de
crianças da comunidade, na qual 19% dos partici-
pantes haviam se tornado pais até os 26 anos (Ja-
ffee, Caspi, Moffitt, Taylor e Dickson, 2001). Esses
pesquisadores observaram que um histórico de
problemas de conduta, entre outras variáveis, au-
mentava significativamente o risco de paternidade
precoce entre os 499 homens que acompanharam
até a idade adulta.

-- 285 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	287
Direção
Conforme observado no Capítulo 3, o estudo de
Weiss e Hechtman (1993) mostrou que uma quan-
tidade significativamente maior de sujeitos hiperati-
vos, quando adultos, havia se envolvido em acidentes
automobilísticos e recebido multas por excesso de
velocidade, em comparação com o grupo-controle.
Encontramos resultados semelhantes em adolescen-
tes com TDAH acompanhados pelos primeiros três a
cinco anos como motoristas (ver a seção “Resultados
na adolescência”). Desde então, foram documenta-
dos mais problemas com o desempenho e resultados
adversos na adolescência e idade adulta de crianças
portadoras de TDAH (Barkley, 2004). Na avaliação de
adultos do estudo de Milwaukee (Fischer, Barkley,
Smallish e Fletcher, no prelo), uma proporção maior
do grupo hiperativo relatou ter recebido multas por
dirigir de forma imprudente e dirigir sem habilitação,
ter fugido em acidentes e ter suas carteiras de habi-
litação suspensas ou revogadas. Os registros oficiais
também revelaram que uma proporção maior des-
se grupo havia recebido multas de trânsito e tinha
maior freqüência de suspensões da habilitação, e o
custo dos danos em acidentes também era signifi-
cativamente maior no grupo hiperativo do que no
controle. As auto-avaliações e outras avaliações do
comportamento ao dirigir revelaram que o grupo hi-
perativo tinha práticas menos seguras, enquanto as
observações dos instrutores durante um teste práti-
co de direção indicaram mais erros impulsivos. O de-
sempenho em um simulador também revelou tempo
de reação mais lento e variável, mais erros impulsivos
(alarmes falsos, não-seguimento de regras), mais va-
riabilidade na forma de conduzir e mais arranhões
e choques do veículo simulado contra os limites da
pista do que no grupo-controle. Esses resultados cor-
roboram pesquisas anteriores sobre adolescentes e
adultos com TDAH em tratamento clínico (Barkley,
2004) e contribuem para a literatura crescente sobre
os riscos significativos associados à hiperatividade/
TDAH nos vários níveis de desempenho ao dirigir.
Indicadores de desfechos em adultos
Weiss e Hechtman (1993) comentaram indica-
dores potenciais dos desfechos em adultos de seu
grupo de crianças hiperativas avaliadas prospecti-
vamente. Sua pesquisa sugere que os indicadores
discutidos anteriormente quanto aos resultados na
adolescência também podem ajudar a prever os re-
sultados na idade adulta. O nível de adaptação emo-
cional dos sujeitos hiperativos da amostra, quando
adultos, mostrou estar relacionado com o clima
emocional de seus lares (sobretudo com a saúde
mental dos familiares) na infância e com estabilidade
emocional e inteligência dos próprios sujeitos. É im-
portante observar aqui que a estabilidade emocional,
da forma mensurada nesse estudo, estava bastante
relacionada com a agressividade na infância, tornan-
do essas observações condizentes com as encontra-
das nos indicadores de resultados na adolescência,
quando a agressividade infantil mostrou relacionar-
se com muitos aspectos da adaptação adolescente.
As amizades desses adultos também estavam rela-
cionadas com o clima emocional do lar na infância.
O desempenho acadêmico (séries concluídas) foi
melhor previsto por uma combinação de fatores:
inteligência na infância, hiperatividade, práticas de
criação deficientes, nível socioeconômico dos pais e
clima emocional do lar. O funcionamento ocupacio-
nal desses adultos relacionava-se significativamente
com estimativas de sua inteligência na infância e
seus relacionamentos com adultos.
Weiss e Hechtman (1993) também verificaram
que o comportamento anti-social precoce associa-
va-se significativamente à demissão de um número
maior de empregos e (juntamente com a hiperativi-
dade precoce e com os primeiros relacionamentos
com adultos) ao histórico ocupacional geral, avalia-
do pelos atuais empregadores. A probabilidade de
cometerem-se agressões criminais na idade adulta
estava mais associada à instabilidade emocional
(agressividade) na infância e, em um grau menor, à
inteligência, hiperatividade, nível socioeconômico,
saúde mental de familiares e superproteção dos pais
durante a criação. Como não é de surpreender, es-
ses mesmos fatores associaram-se à probabilidade
de uso posterior de drogas não-médicas.
Apesar da descoberta desses indicadores significa-
tivos de resultados futuros, a variação explicada por
qualquer deles nas questões estudadas foi demasia-
do pequena. De modo geral, nenhum fator isolado
aparente na infância parece ser de muita utilidade
para prever o grau de adaptação de indivíduos com
TDAH na idade adulta. Conforme argumentaram
Weiss e Hechtman (1993), a combinação da habili-
dade cognitiva infantil (inteligência) e estabilidade
emocional (agressividade, baixa tolerância à frustra-
ção, maior emotividade) com o ambiente familiar
(saúde mental dos familiares, nível socioeconômico,
clima emocional do lar) e com as práticas de criação
proporciona um indicador bem mais adequado dos
resultados futuros na idade adulta.
Por outro lado, Loney e colaboradores (1981) ob-
servaram que apenas o QI e o número de irmãos na
família eram indicativos dos resultados – nesse caso,
um diagnóstico de transtorno da personalidade anti-
social –, ao passo que apenas o QI estava relaciona-

-- 286 of 779 --

288 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
do com a ocorrência de alcoolismo no futuro. Ne-
nhum outro indicador aparente na infância apontou
resultados na idade adulta, nesse estudo. Todavia, o
estudo de seguimento de Nova York não conseguiu
identificar nenhum indicador significativo de resul-
tados depois de controladas as associações fortuitas
entre o grande número de testes estatísticos que
costumam ser realizados nessas pesquisas (Klein e
Mannuzza, 1991). Conforme discutido, o melhor in-
dicador do estudo de Milwaukee foi a presença de
TC na adolescência ou na idade adulta, que é indi-
cativo de atividades anti-sociais, prisões, uso de dro-
gas, abandono da escola e gravidez na adolescência.
O estudo de Lambert e Hartsough (1998) suge-
riu que o tratamento de crianças com estimulantes
parecia indicar maior uso de substâncias, particular-
mente de nicotina e cocaína, na adolescência e na
idade adulta. Todavia, treze outros estudos além da
pesquisa de Milwaukee não replicaram essa observa-
ção, que parece ter resultado da falta de controle de
um possível TC ao longo da vida (Barkley, Fischer,
Smallish e Fletcher, 2003; Wilens, Faraone, Bieder-
man e Gunawardene, 2003).
ADULTOS DE AMOSTRAS CLÍNICAS
DIAGNOSTICADAS COM TDAH
Nos últimos 20 anos, começou a se formar um
pequeno, mas crescente, corpus de bibliografia
científica a respeito da natureza do TDAH, provável
de ser encontrado em adultos que procuram clíni-
cos especializados no tratamento de adultos com
TDAH (ver Goldstein e Ellison, 2002; Spencer, 2004).
Conforme observado na introdução deste capítulo,
não existe razão para suspeitar que esses indivíduos
não manifestem problemas idênticos aos de crianças
acompanhadas até a idade adulta e que haviam sido
diagnosticadas com TDAH na infância. Embora fique
claro que ambos os grupos têm o mesmo transtorno
(O’Donnell, McCann e Pluth, 2001; Wilens, Faraone
e Biederman, 2004), a co-morbidade e outras con-
dições e riscos associados podem diferir significati-
vamente, justificando esta seção à parte do capítulo
dedicada à pesquisa sobre adultos em tratamento
clínico.
Também surgiram livros populares sobre o tema
dos adultos portadores de TDAH (Gordon e McClu-
re, 1996; Hallowell e Ratey, 1994; Kelly e Ramundo,
1992; Murphy e Levert, 1994; Solden, 1995; Weiss,
1992), além de alguns livros didáticos clínicos para
profissionais (Goldstein e Ellison, 2002; Nadeau,
1995; Wender, 1995; Weiss, Hechtman e Weiss, 1999).
Todavia, com todas as suas boas intenções, muitas
das afirmações feitas em livros populares sobre a
natureza de adultos em tratamento clínico com diag-
nóstico de TDAH não passaram pelo teste científicos
de estudos controlados. Por exemplo, alguns alegam
que os adultos portadores de TDAH são mais inteli-
gentes, mais criativos, mais “laterais” em seu pensa-
mento, mais otimistas e mais capazes de lidar com
crises do que indivíduos que não têm o transtorno.
Em meu conhecimento, nenhuma dessas afirmações
tem qualquer amparo científico neste momento. As
informações obtidas com esses casos clínicos estão
repletas de variáveis de confusão, como um possível
viés no encaminhamento ou um transtorno psiquiá-
trico co-mórbido. Por mais que possam ser úteis de
início, quando há um vácuo de informações científi-
cas sobre um transtorno, esses relatos de casos ainda
fazem parte do conhecimento estritamente informal,
para o bem ou para o mal. Contudo, nos últimos 15
anos, foram publicados estudos com amostras rela-
tivamente grandes de adultos em tratamento clínico
do TDAH, e os resultados falam da legitimidade e da
especificidade desse diagnóstico em adultos (Wilens
et al., 2004), como se os estudos de seguimento de
crianças portadoras de TDAH revisados anteriormen-
te já não fossem evidência suficiente.
Mesmo sem as modificações sugeridas nos cri-
térios diagnósticos do DSM-IV(-TR) para o TDAH,
discutidas no Capítulo 2, esses critérios podem ser
usados no diagnóstico clínico de adultos que bus-
cam tratamento por conta própria. No entanto, é
provável que isso identifique apenas os indivíduos
com casos mais sérios ou graves do transtorno, pois
a freqüência com a qual os adultos comuns apresen-
tam seis ou mais dos sintomas do DSM nas catego-
rias sintomáticas de hiperatividade-impulsividade
diminui significativamente com a idade (ver Murphy
e Barkley, 1996b). A razão de homens para mulheres
encontrada em adultos diagnosticados com TDAH
varia de 1,8:1 a 2,6:1 (Barkley, Murphy e Kwasnik,
1996b; Biederman et al., 1993; Murphy e Barkley,
1996b; Roy-Byrne et al., 1997). Essa razão é seme-
lhante ou pouco mais baixa do que as relatadas nos
estudos sobre a prevalência do TDAH em crianças
da comunidade que usam os critérios do DSM (ver
Capítulo 2), mas está bastante abaixo da razão de ho-
mens para mulheres observada em amostras clínicas
de crianças com TDAH. É claro que a última razão
pode ser influenciada por vieses no encaminhamen-
to, pois os meninos são mais agressivos do que as
meninas portadoras de TDAH e, assim, têm mais
probabilidade de ser encaminhados para avaliação e
tratamento. De qualquer forma, os critérios diagnós-
ticos do DSM para o TDAH parecem identificar um
grupo de indivíduos que apresentam comprometi-

-- 287 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	289
mento em seu funcionamento adaptativo cotidiano,
bem como déficits em entrevistas clínicas e testes
psicológicos comparáveis aos padrões encontrados
em crianças diagnosticadas com TDAH (Mick, Farao-
ne e Biederman, 2004).
Sintomas
Os adultos portadores de TDAH que tiveram diag-
nóstico do transtorno quando crianças apresentam
bastante probabilidade de possuir muitos dos sin-
tomas individuais da lista de sintomas do DSM-IV(-
TR) em um grau maior do que os do grupo-controle
(O’Donnell et al., 2001). Dois estudos publicados
juntos por Span, Earleywine e Strybel (2002) suge-
rem que a natureza bifatorial ou bidimensional dos
agrupamentos sintomáticos do DSM pode ser divi-
dida em três fatores na idade adulta (desatenção,
impulsividade e hiperatividade). Kevin Murphy e eu
(1996b) também encontramos três fatores em uma
análise fatorial dos resultados de uma pesquisa com
mais de 700 adultos da população geral, na qual ob-
servamos que os itens impulsivos verbais pareciam
formar um terceiro fator fraco, separado da desaten-
ção e da hiperatividade-impulsividade. Isso talvez
demonstre que a impulsividade verbal se torna um
problema distinto para os adultos, à parte da hipera-
tividade e da impulsividade comportamental (moto-
ra) com a qual é associada em crianças.
Em uma revisão dos prontuários de mais de 170
adultos com TDAH que se apresentaram em nossa
clínica especializada durante os seus primeiros anos
de operação, Kevin Murphy e eu (Murphy e Barkley,
1996) identificamos diversos sintomas dos quais es-
ses adultos reclamavam, além dos encontrados no
DSM. O Quadro 6.1 sintetiza essas queixas. Conforme
sugere a tabela, os tipos de sintomas que os adultos
com TDAH relatam assemelham-se às dificuldades
apontadas por pais e professores de crianças e ado-
lescentes com TDAH, sobretudo no que diz respeito
ao funcionamento escolar. É como se as mesmas di-
ficuldades que os adolescentes portadores de TDAH
apresentam na escola tenham sido transportadas
para o ambiente de trabalho adulto e agora se tornam
as dificuldades que os adultos portadores de TDAH
e seus empregadores encontram. Essas dificuldades
são bastante parecidas com as descritas no modelo
teórico do TDAH, desenvolvido no Capítulo 7.
De modo geral, as principais queixas dos adultos
portadores de TDAH que procuram tratamento clíni-
co são bastante compatíveis com conceituações des-
se transtorno, como comprometimentos na atenção,
na inibição, na regulação de atividades e, em espe-
cial, na auto-regulação.
Transtornos psiquiátricos co-mórbidos
Assim como as crianças e adolescentes diagnos-
ticados com TDAH, os adultos que recebem um
diagnóstico clínico do transtorno têm quantidades
consideravelmente mais elevadas de TDO e TC co-
mórbidos do que grupo- controle sem o diagnóstico
de TDAH ou de adultos comuns, sem tratamento.
Aproximadamente 24 a 35% dos adultos diagnos-
ticados com TDAH que buscam tratamento clínico
têm TDO, e 17 a 25% manifestam TC, seja hoje, seja
no decorrer de seu desenvolvimento inicial (Barkley,
Murphy e Kwasnik, 1996a; Biederman et al., 1993;
Murphy e Barkley, 1996b; Spencer, 1997). Esses nú-
meros estão abaixo dos relatados em estudos de
crianças com TDAH, particularmente estudos de
crianças hiperativas acompanhadas até a idade adul-
ta, quando os níveis de TDO e TC podem ser o do-
bro dos relatados para adultos diagnosticados com
TDAH (Barkley, Fischer et al., 1990; Fischer et al.,
2002; Weiss e Hechtman, 1993; ver também a seção
sobre “Resultados na adolescência”). Entre os pa-
rentes adultos de crianças portadoras de TDAH que
também satisfazem os critérios para o TDAH, 53% ti-
veram TDO, e 33%, TC em algum momento de suas
vidas (Biederman et al., 1993) – números mais próxi-
mos dos observados em estudos de seguimento de
crianças com hiperatividade ou TDAH. O transtorno
da personalidade anti-social costuma ocorrer na ida-
de adulta de uma minoria razoável dos adolescentes
que portam TC, de modo que não surpreende que
7 a 18% dos adultos diagnosticados com TDAH se-
jam qualificados para o diagnóstico desse transtorno
da personalidade (Biederman et al., 1993; Shekim,
Asarnow, Hess, Zaucha e Wheeler, 1990). Mesmo en-
tre aqueles que não se qualificam para o diagnóstico,
muitos têm escores acima da média nos traços da
personalidade associados a ele (Tzelepis, Schubiner
e Warbasse, 1995).
Um dos nossos estudos (Murphy, Barkley e Bush,
2002) corrobora esses relatos iniciais. Comparamos
60 adultos com o tipo combinado de TDAH com 36
adultos com o tipo predominantemente desatento e
64 adultos da comunidade, usados como controles
(idades entre 17 a 27 anos). Nossos resultados são
mostrados nas Tabelas 6.7 e 6.8. Ambos os grupos
com TDAH também apresentaram uma probabilida-
de maior de ter transtorno distímico, dependência/
abuso de álcool, dependência/abuso de maconha e
transtornos da aprendizagem do que os do grupo-
controle. Além disso, ambos apresentaram mais per-
turbação psicológica em todas as escalas da Symp-
tom Checklist 90-R do que o grupo-controle. Os dois
grupos com TDAH diferiram em apenas alguns as-
pectos: os indivíduos com o tipo combinado tinham

-- 288 of 779 --

290 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QUADRO. 6.1 	Queixas freqüentes de adultos portadores de TDAH que procuram tratamento clínico
Desempenho escolar/ocupacional fraco relacionado com...
Deficiências na atenção prolongada para leitura, trabalho burocrático, palestras, etc.
Pouca compreensão da leitura
Aborrecimento fécil com tarefas ou materiais tediosos
Pouca organização, planejamento e preparação
Procrastinação até iminência de prazos
Impaciência subjetiva; inquietação objetiva
Pouca capacidade de iniciar e manter esforços em tarefas desinteressantes
Distração fácil quando o contexto exige concentração
Dificuldade para permanecer em um espaço ou contexto confinado, como reuniões aborrecidas (não é fobia)
Impulsividade nas decisões
Grande dificuldade para trabalhar sem supervisão
Grande dificuldade para escutar instruções com cuidado
Pouca capacidade de seguir instruções ou tarefas
Mudanças de trabalho impulsivas e freqüentes; demissões freqüentes
Baixas notas acadêmicas envolvendo habilidade
Atraso freqüente para o trabalho/compromissos
Perda freqüênte de objetos
Esquecimento de tarefas e compromissos
Sentido fraco de tempo; uso do tempo deficiente
Dificuldade para pensar de forma clara e para usar julgamento sensato
Auto-disciplina geralmente fraca
Menos capacidade de perseguir objetivos do que outras pessoas
Poucas habilidades interpessoais
Dificuldades para fazer amigos; menos amigos que outras pessoas
Problemas maritais significativos; maior probabilidade de se divorciar
Comentários impulsivos a outras pessoas
Sentimento súbito de raiva ou frustração
Abuso verbal para com outras pessoas quando com raiva
Descumprimento de compromissos
Considerado autocentrado e imaturo por outras pessoas
Não costuma considerar importantes as necessidades ou atividades dos outros
Pouca capacidade de ouvir
Dificuldade para manter amizades ou relacionamentos íntimos
Problemas emocionais
Auto-estima baixa
Distimia
Temperamento impaciente
Propensão a perturbação emocional ou histeria
Desmoralização com fracassos crônicos, geralmente desde a infância
Transtorno de ansiedade generalizada
Pouca regulação das emoções
Comportamento anti-social
Transtorno da personalidade anti-social pleno (10 a 15+%)
Dependência/abuso de substâncias (10 a 20%)
Mente e furta com mais freqüência
Histórico de agressão física contra outras pessoas
Maior probabilidade de realizar atividades criminosas e ser preso
(continua)

-- 289 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	291
mais probabilidade de apresentar TDO, hostilidade
interpessoal e paranóia, tentativa de suicídio e de ter
sido presos (40%) do que os do tipo predominante-
mente desatento (19%; 12% para os controles). Am-
bos os grupos com TDAH tiveram significativamente
menos formação educacional (13 vs. 14,2 anos para
os controles), menor probabilidade de se graduar na
faculdade (6 a 7% vs. 24% para os controles) e maior
probabilidade de ter sido colocados em educação es-
pecial no ensino médio (17 a 25 vs. 3% para os con-
troles). Ambos os grupos apresentaram maior pro-
babilidade de ter recebido medicação psiquiátrica e
outros serviços de saúde mental anteriormente do
que os controles. Ainda assim, apenas 36 a 50% dos
adultos portadores de TDAH haviam tido um diag-
nóstico do transtorno antes.
Devido à relação entre o TDAH adulto e o trans-
torno da personalidade anti-social adulto, não é de
QUADRO. 6.1 	(continua)
Problemas com o comportamento adaptativo
Dificuldades crônicas no emprego
Geralmente, menos formação educacional do que outras pessoas em seu nível de capacidade cognitiva
Dificuldades financeiras; não-quitação contas no prazo, compras impulsivas e dívidas excessivas
Maus hábitos na direção; acidentes de trânsito, multas e suspensões da carteira de habilitação com bastante freqüência
Considera-se menos adequado na paternidade/maternidade quando tem filhos
Dificuldade para organizar/manter a casa; pouca capacidade para cuidar do lar
Rotinas pessoais e familiares mais caóticas
Menos preocupação com a saúde do que os outros (descuido com exercícios, dieta, controle do peso, controle do
colesterol; maior probabilidade de fumar e beber álcool; estilo de vida sexual mais arriscado, menor probabilidade de
usar contracepção ou proteção contra doenças durante o ato sexual, mais parceiros sexuais do que o normal, e maior
probabilidade de ter filhos em idade precoce)
TABELA 6.7 	Co-morbidade de diagnósticos psiquiátricos clínicos (DSM-IV) em adultos com TDAH em
tratamento clínico e controles adultos da comunidade
Transtornos clínicos
TDAH-Ca
(%)
(n = 60)
TDAH-Db
(%)
(n = 36)
Controle
(%)
(n = 64) 	2 	p = 	Cont.c
Transtornos do eixo I
Transtorno desafiador de oposição
Transtorno de conduta
Transtorno depressivo maior
Transtorno distímico
Qualquer transtorno de
ansiedade
45,0
5,0
13,3
25,0
8,3
19,4
2,8
8,3
16,7
5,6
0,0
0,0
3,1
1,5
1,5
38,05
3,19
4,43
14,91
3,08
0,001
NS
NS
0,001
NS
1 > 2,3
—
—
1,2 > 3
—
Transtornos da personalidade e de abuso de substâncias
Transtorno da personalidade
anti-social
Dependência/abuso de álcool
Dependência/abuso de maconha
Dependência/abuso de outras
drogas
6,7
36,7
20,0
6,7
0,0
27,8
19,4
0,0
0,0
6,2
1,5
0,0
6,90
17,52
11,88
6,90
NS
0,001
0,001
NS
—
1,2 > 3
1,2 > 3
—
Outros transtornos
Qualquer transtorno alimentar
Transtornos de aprendizagem
6,7
38,3
8,3
41,7
0,0
0,0
5,10
33,82
NS
0,001
—
1,2 > 3
Nota: Adaptado de Murphy, Barkley e Bush (2002). Copyright 2002 Lippincott Williams & Wilkins. Adaptado sob permissão.
aTDAH-C, TDAH tipo combinado.
bTDAH-D, TDAH tipo predominantemente desatento.
cResultados para comparações entre pares de grupos, quando significativos.

-- 290 of 779 --

292 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
surpreender que o TDAH seja comum em popu-
lações prisionais adultas. Mesmo assim, conheço
apenas dois estudos publicados sobre essa questão
(Eyestone e Howell, 1994; Rasmussen, Almvik e Le-
vander, 2001). O primeiro estudo usou uma amos-
tragem aleatória de 102 internos da Prisão Estadual
de Utah (Eyestone e Howell, 1994), e seus resulta-
dos indicam que 25,5% dos internos avaliados se
qualificavam no diagnóstico de TDAH adulto. Esse
diagnóstico exigia que os sujeitos relatassem que
apresentaram sintomas significativos do transtorno
desde a infância e satisfizessem os critérios do DSM-
III-R para TDAH. Um resultado interessante do es-
tudo foi a forte associação entre o TDAH adulto e o
TDM nessa população, em que a prevalência do TDM
também foi 25,5%. A sobreposição dos dois transtor-
nos foi de 47%, com evidências de que a gravidade
crescente dos sintomas do TDAH associava-se a um
risco crescente de TDM. Eyestone e Howell também
citaram uma tese de mestrado inédita, de Favarino,
que encontrou taxa de prevalência semelhante para
o TDAH adulto em outra população prisional. O es-
tudo mais recente, de Rasmussen e colaboradores
(2001), foi realizado em uma população prisional
representativa na Noruega (n = 82) e usou o Wen-
der Utah Rating Scale a fim de determinar avaliações
prospectivas de TDAH na infância. Os pesquisadores
observaram que 46% satisfaziam o ponto de coor-
te recomendado para um provável TDAH, enquan-
to outros 18% ultrapassavam o patamar que sugere
uma avaliação mais minuciosa para o transtorno.
Os pesquisadores usaram as escalas de Brown para
TDAH adulto e observaram que 30% satisfaziam o
patamar recomendado ao transtorno, e outros 16%
tinham sintomas suficientemente elevados que justi-
ficassem uma nova avaliação. Devido aos problemas
antes citados com as auto-avaliações, esses números
provavelmente sejam subestimados.
A dependência e o abuso de substâncias são co-
nhecidos por ocorrerem em um grau mais freqüen-
te entre indivíduos com hiperatividade ou TDAH
na infância que desenvolvem TC na adolescência
ou transtorno da personalidade anti-social na idade
adulta. Os adultos com diagnóstico clínico de TDAH
parecem não ser exceção a essa regra. Estudos en-
contraram taxas de dependência ou abuso de álcool
ao longo da vida que variavam entre 21 e 53% dos
adultos diagnosticados com TDAH, ao passo que 8 a
32% podem manifestar outra forma de dependência
ou abuso de substância (Barkley et al., 1996b; Bie-
derman et al., 1993; Murphy e Barkley, 1996b; Min-
de et al., 2003; Murphy et al., 2002; Roy-Byrne et al.,
1997; Shekim et al., 1990; Wilens, 2004). Tzelepis e
colaboradores (1995) relataram que 36% de seus 114
adultos com TDAH haviam feito uso indevido de ál-
cool, 21% de maconha, 11% de cocaína ou outros es-
timulantes e 5% de substâncias múltiplas. Além dis-
so, no momento da avaliação inicial, 13% satisfaziam
os critérios para dependência ou abuso de álcool no
último mês. Os riscos mais elevados de transtornos
por uso de substâncias parecem estar entre adultos
com TDAH que também podem ter TC, transtorno
da personalidade anti-social ou transtorno bipolar I
co-mórbidos (Wilens, 2004).
Aproximadamente 25% das crianças com TDAH
têm um transtorno de ansiedade (ver Capítulo 4). Da
mesma forma, a maioria dos estudos sobre o TDAH
em adultos mostra uma grande ocorrência desses
transtornos. Os números correspondentes entre
adultos são 24 a 43% para transtorno de ansiedade
TABELA 6.8 	Desajuste psicológico (escores T da Sympton Checklist 90-Revised)
TDAH-Ca 	TDAH-PDb 	Controle
Medida 	M 	DP 	M 	DP 	M 	DP 	F2 	p < 	Cont.c
Somatização
Obsessivo-compulsivo
Sensibilidade interpessoal
Depressão
Hostilidade
Ansiedade
Ideação paranóide
Psicose
58,9
71,8
69,7
67,5
69,7
61,7
66,0
65,9
12,3
9,4
11,3
12,2
11,2
12,4
10,9
12,7
58,9
70,4
68,3
68,5
64,0
60,8
61,5
65,8
12,1
11,3
10,5
9,3
9,6
10,2
12,8
10,0
45,3
49,2
51,2
48,3
48,0
48,1
48,9
47,9
7,8
9,3
9,3
9,2
7,7
5,1
9,1
6,9
31,12
96,81
57,49
66,87
83,65
37,06
41,85
60,30
0,001
0,001
0,001
0,001
0,001
0,001
0,001
0,001
1,2 > 3
1,2 > 3
1,2 > 3
1,2 > 3
1 > 2 > 3
1,2 > 3
1 > 2 > 3
1,2 > 3
Nota: N’s de grupo, como na Tabela 6.8. Adaptado de Murphy, Barkley e Bush (2002). Copyright 2002 Lippincott Williams & Wilkins. Adap-
tado sob permissão.
aTDAH-C, TDAH tipo combinado.
bTDAH-D, TDAH tipo predominantemente desatento.
cResultados para comparações entre pares de grupos, quando significativos.

-- 291 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	293
generalizada e 52% para um histórico deste trans-
torno (Barkley et al., 1996a; Biederman et al., 1993;
Minde et al., 2003; Murphy e Barkley, 1996b; Shekim
et al., 1990). Contudo, nem todos os estudos do
TDAH em adultos mostram que esse é o caso. Nós
(Murphy et al., 2002) não observamos uma gran-
de ocorrência de ansiedade ou depressão em uma
amostra clínica com TDAH, embora esses resultados
baseiem-se em diagnósticos clínicos, e não em en-
trevistas estruturadas formais, assim como os estu-
dos de Murphy e Barkley (1996b) e de Roy-Byrne
e colaboradores (1997). Todavia, a prevalência de
transtornos de ansiedade entre adultos com TDAH
que sejam parentes de crianças com diagnóstico clí-
nico de TDAH é de 20%. Mais uma vez, isso sugere
uma certa co-morbidade com o TDAH (Biederman
et al., 1993). Ainda assim, usando entrevistas clíni-
cas estruturadas, não encontramos uma ocorrência
maior de transtornos de ansiedade nas crianças hi-
perativas que acompanhamos até a idade adulta em
Milwaukee do que em nosso controle de crianças
saudáveis (ver as discussões anteriores sobre o es-
tudo de Milwaukee).
Conforme discutido no Capítulo 4, o TDM parece
ter uma afinidade inerente com o TDAH. Cerca de 16
a 31% dos adultos que satisfazem os critérios diag-
nósticos para o TDAH também têm TDM (Barkley et
al., 1996b; Biederman et al., 1993; Murphy e Barkley,
1996b; Roy-Burne et al., 1997; Tzelepis et al., 1995).
O transtorno distímico, uma forma mais leve de de-
pressão, ocorre em 19 a 37% dos adultos com diag-
nóstico clínico de TDAH (Murphy e Barkley, 1996b;
Murphy et al., 2002; Roy-Byrne et al., 1997; Shekim
et al., 1990; Tzelepis et al. 1995). Alguns estudos de
seguimento não conseguiram documentar um risco
maior de depressão entre crianças hiperativas acom-
panhadas até a idade adulta (ver as discussões ante-
riores). Todavia, nosso estudo de seguimento reali-
zado recentemente em Milwaukee com uma grande
amostra de crianças hiperativas encontrou uma pre-
valência de 28% para o TDM na idade adulta – resul-
tado bastante compatível com os estudos de adultos
diagnosticados com TDAH. Mesmo assim, algumas
pesquisas que compararam adultos com diagnósti-
co clínico de TDAH com adultos sem TDAH tratados
na mesma clínica não encontraram uma incidência
maior de depressão entre os adultos portadores de
TDAH (Murphy e Barkley, 1996a; Roy-Byrne et al.,
1997). Rucklidge e Kaplan (1997) publicaram um
dos poucos estudos de mulheres com TDAH e ob-
servaram que elas têm mais sintomas de depressão,
ansiedade, estresse e auto-estima baixa, além de um
lócus de controle mais externo, do que as mulheres
do grupo-controle.
A princípio, observou-se que o transtorno obses-
sivo-compulsivo (TOC) ocorria em 14% dos adultos
com diagnóstico clínico de TDAH (Shekim et al.,
1990). Entretanto, Tzelepis e colaboradores (1995)
não conseguiram replicar esse resultado e relataram
que apenas 4% de seus adultos satisfaziam os critérios
diagnósticos para TOC. Da mesma forma, Roy-Byrne
e colaboradores (1997) relataram uma taxa de preva-
lência de 4,3 a 6,5%, que não era significativamente
diferente de seu grupo clínico de controle. Spencer
(1997) relatou que o TOC somente era mais comum
(12%) entre adultos com um transtorno de tique co-
mórbido, ao passo que o número para adultos com
TDAH mas sem tique era de aproximadamente 2%.
Assim, o TOC não parece estar significativamente as-
sociado ao TDAH em adultos em tratamento clínico,
exceto se houver presença de síndrome de Tourette
ou outros transtornos de tique.
Inteligência e funcionamento acadêmico
Estudos sobre o TDAH em crianças costumam
mostrar que seu QI é significativamente mais baixo
do que o dos controles, com uma diferença média
entre 7 a 10 pontos (ver Capítulo 3). Esse não pa-
rece ser o caso de adultos com diagnóstico clínico
de TDAH, cujos escores de QI geralmente ficam na
faixa média e são comparáveis aos dos grupos-con-
trole de adultos em tratamento clínico (Barkley et
al., 1996b; Murphy e Barkley, 1996b; Murphy et al.,
2002). Embora Biederman e colaboradores (1993)
tenham verificado, em sua amostra, que os adultos
diagnosticados com TDAH tinham escores signifi-
cativamente abaixo dos controles, o QI dos adultos
portadores de TDAH era 107 a 110, quase idêntico
aos resultados dos nossos próprios estudos com
esses adultos. Portanto, os adultos portadores de
TDAH do estudo de Biederman et al. (1993) pare-
cem diferir significativamente dos controles apenas
em virtude do fato de que estes apresentavam QIs
acima da média (110 a 113).
Os adultos diagnosticados com TDAH parecem
ter probabilidade de apresentar problemas no fun-
cionamento acadêmico em algum momento durante
a sua escolarização, semelhante ao encontrado em
crianças com TDAH que foram acompanhadas ao
longo do desenvolvimento. Entre 16 e 40% dos adul-
tos em tratamento clínico repetiram uma série, de
acordo com os números relatados para o TDAH em
crianças e discutidos anteriormente neste capítulo
(Barkley et al., 1996b; Biederman et al., 1993; Mur-
phy e Barkley, 1996b). Até 43% também tiveram al-
guma forma de monitoria de acompanhamento em
seus históricos acadêmicos para ajudá-los com a es-

-- 292 of 779 --

294 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
cola (Biederman et al., 1993). Meus colegas e eu veri-
ficamos que 16 a 28% das amostras de adultos jovens
com TDAH usaram serviços de educação especial
(Barkley et al., 1996b; Murphy et al., 2002) – aproxi-
madamente a metade do observado em crianças hi-
perativas acompanhadas até a idade adulta, mas ain-
da acima do normal. De forma condizente com esses
estudos, Roy-Byrne e colaboradores (1997) também
observaram que os adultos com diagnóstico clínico
de TDAH possuíam freqüência significativamente
maior de dificuldades com o desempenho escolar,
repetência e serviços de educação especial. Um his-
tórico de problemas comportamentais e suspensões
da escola também é significativamente mais comum
em adultos com diagnóstico clínico de TDAH do que
em grupos clínicos de controle (Murphy e Barkley,
1996b). Ainda assim, os adultos portadores de TDAH
atendidos em clínicas apresentam muito mais pro-
babilidade de terem concluído o ensino médio (78 a
92%) e cursado a faculdade (68%) do que as crianças
com diagnóstico clínico de TDAH acompanhadas até
a idade adulta (ver discussão anterior), cuja taxa de
graduação no ensino médio é de apenas 64%. Alguns
estudos indicam que os adultos em tratamento clí-
nico para TDAH podem ter menos formação educa-
cional do que adultos sem TDAH na mesma clínica
(Roy-Byrne et al., 1997), resultado compatível com
os estudos de seguimento adulto de crianças hipe-
rativas (Mannuzza et al., 1993). Outros autores, por
outro lado, não acreditam ser esse o caso (Murphy e
Barkley, 1996b; Murphy et al., 2002).
Com relação às habilidades envolvidas no desem-
penho acadêmico, os adultos diagnosticados com
TDAH apresentam um desempenho significativa-
mente inferior em testes de matemática do que os
controles (Biederman et al., 1993). Somente os adul-
tos portadores de TDAH parentes de crianças com
o transtorno apresentaram resultados significativa-
mente inferiores em testes de leitura nesse estudo.
Outros também observaram que os adultos em trata-
mento clínico de TDAH tinham desempenho inferior
em testes de leitura do que os controles da mesma
clínica (Roy-Byrne et al., 1997). Ainda assim, os esco-
res médios em ambos os testes de desempenho nes-
ses estudos permaneciam dentro da faixa média para
esses adultos com TDAH. Contudo, esses resultados
são compatíveis com estudos de crianças portadoras
de TDAH, que quase sempre apresentam habilidades
acadêmicas abaixo da média (ver Capítulo 3). A pre-
valência de dificuldades de aprendizagem em adul-
tos diagnosticados com TDAH é bastante abaixo da
observada em crianças, variando de 0 a 12% (Barkley
et al., 1996b; Biederman et al., 1993; Matochik, Rum-
sey, Zametkin, Hamburger e Cohen, 1996).
Tudo isso sugere que, embora os adultos com
diagnóstico clínico de TDAH tenham alguns dos
mesmos tipos de dificuldades acadêmicas em seus
históricos que as crianças com hiperatividade ou
TDAH acompanhadas ao longo de seu desenvolvi-
mento, seus níveis intelectuais são superiores, e sua
probabilidade de ter dificuldades acadêmicas é con-
sideravelmente menor na maior parte dos aspectos.
O nível superior de funcionamento intelectual
e acadêmico em adultos com diagnóstico clínico
de TDAH faz sentido, pois eles mesmos procuram
tratamento, ao contrário das crianças portadoras
de TDAH. Esse fato torna muito mais provável que
esses adultos tenham emprego, seguro de saúde e
nível educacional suficiente para manter o emprego
e o seguro, além de um nível suficiente de intelecto
e autoconsciência para perceberem que necessitam
de ajuda para os problemas psiquiátricos e dificul-
dades com o seu funcionamento adaptativo. As
crianças portadoras de TDAH levadas ao tratamento
clínico por seus pais têm menos probabilidade de
apresentar esses atributos quando alcançam a idade
adulta. Tais indivíduos possuem menos formação
educacional e dificuldades consideráveis para man-
ter um emprego, bem como mais probabilidade de
ter um histórico de agressão e atividades anti-sociais,
e não são cientes de seus sintomas como os adultos
portadores de TDAH que buscam tratamento clínico
(ver as discussões anteriores). Conforme já discu-
tido, apenas 3 a 5% das crianças hiperativas acom-
panhadas até a idade adulta em nosso estudo de
Milwaukee relatavam sintomas suficientes para rece-
ber um diagnóstico clínico de TDAH, mas esse nú-
mero era de 48% quando se usavam avaliações dos
pais. Isso sugere que as crianças com TDAH que são
trazidas a clínicas quando crianças podem ter uma
forma mais grave de TDAH – ou que pelo menos as
predisponha a ter comprometimentos mais graves
e maior probabilidade de problemas ou transtornos
de oposição, de conduta e anti-sociais – do que os
adultos que buscam tratamento clínico e são então
diagnosticados como portadores de TDAH.
Achados neuropsicológicos
Assim como no caso de crianças portadoras de
TDAH, pesquisas sobre a neuropsicologia do TDAH
em adultos expandiram-se substancialmente desde
a edição anterior deste texto. Esses estudos usa-
ram testes neuropsicológicos semelhantes ou até
os mesmos empregados com crianças com TDAH e
obtiveram resultados comparáveis (ver Capítulo 3;
ver também Hervey, Epstein e Curry, 2004, para uma
metanálise sobre adultos com TDAH). Matochik e

-- 293 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	295
colaboradores (1996) compararam 21 adultos por-
tadores de TDAH com as normas obtidas por meio
de testes neuropsicológicos. Os autores verificaram
que o desempenho nos subtestes de Aritmética e de
Dígitos da Weschler Adult Intelligence Scale-Revised
ficaram significativamente abaixo da média, suge-
rindo problemas com a memória de trabalho não-
verbal, como se observa com freqüência em crianças
portadoras de TDAH. Outros estudos (Barkley et al.,
1996b; Kovner et al., 1997) também verificaram que
os adultos portadores de TDAH apresentam desem-
penho inferior no subteste de Dígitos, novamente
indicando dificuldades com a memória de trabalho
verbal (ver Capítulo 3). Em comparação, testes da
aprendizagem verbal, da memória e da fluência apre-
sentam resultados dúbios, sendo que alguns estudos
não encontraram diferenças em comparação com os
controles (Barkley et al., 1996b; Holdnack, Moberg,
Arnold, Gur e Gur, 1995; Kovner et al., 1997), en-
quanto outros sim (Jenkins et al., 1998; Lovejoy et
al., 1999), sobretudo quando usadas amostras maio-
res (Johnson et al., 2001). Isso implica que o poder
estatístico nos estudos anteriores pode ter sido limi-
tado pelas amostras pequenas.
Observou-se (Barkley et al., 1996b) que o desempe-
nho no Wisconsin Card Sort Test (WCST) estava dentro
da faixa média em adultos portadores de TDAH. Ou-
tros autores verificaram que o desempenho na WCST
não discrimina grupos de adultos com TDAH de con-
troles (Holdnack et al., 1995; Johnson et al., 2001; Seid-
man, 1997; Rapport, Van Voorhis, Tzelepis e Friedman,
2001; ver Hervey et al., 2004, para uma metanálise). So-
mente o estudo de Weyandt, Rice, Linterman, Mitzlaff
e Emert (1998) encontrou diferenças entre os grupos
nesse teste. Estudos sobre o TDAH infantil também
obtiveram resultados bastante coerentes na WCST – a
maioria não encontrou nenhuma diferença entre os
grupos (ver Capítulo 3; ver também a metanálise de
Frazier, Demaree e Youngstrom, 2004). Isso sugere
que o TDAH não tem um impacto adverso sobre a fun-
ção neuropsicológica avaliada pela WCST (geralmente
considerada como flexibilidade; Mirsky, 1996).
Comparamos (Barkley et al., 1996b) uma peque-
na amostra de adultos jovens com TDAH (n = 25)
com um grupo-controle (n = 23) a fim de mensurar
a criatividade. Não foram encontradas diferenças en-
tre os grupos, como no caso de estudos posteriores
(Murphy, Barkley e Bush, 2001; Rapport et al., 2001).
Todavia, Rapport e colaboradores encontraram mais
erros perseverantes e não-perseverantes no teste
de fluência de desenho em seu grupo portador de
TDAH, em comparação com o controle.
Em dois estudos (Barkley et al., 1996b; Murphy,
Barkley e Bush, 2001), verificou-se que os adultos
com TDAH também apresentam desempenho signi-
ficativamente inferior em um teste da memória de
trabalho não-verbal (o jogo de tons e cores do Ge-
nius (Simon), no qual o sujeito deve pressionar te-
clas para imitar seqüências cada vez maiores de tons
e cores). Da mesma forma, Dowson e colaboradoras
(2003) observaram comprometimento da memória
de trabalho espacial no grupo portador de TDAH,
em comparação com adultos portadores de transtor-
no de personalidade borderline e controles.
Em estudo posterior, McClean e colaboradores
(2004) observaram que adultos com TDAH (n =
19) tinham desempenho inferior em uma bateria
cognitiva computadorizada que avaliava a memória
de trabalho espacial, planejamento e mudança de
conjuntos, e eram mais lentos para responder a al-
vos em um teste go/no-go do que o grupo-controle
correspondente (n = 19). Um estudo muito maior
realizado por Nigg e colaboradores (no prelo) ava-
liou 105 adultos com TDAH e 90 controles. Por meio
de análise fatorial, os pesquisadores reduziram a ba-
teria, que avaliava o funcionamento executivo, a um
fator executivo geral e um fator separado de veloci-
dade (reação), e verificaram que o grupo com TDAH
possuía desempenho inferior em ambos. Da mesma
forma, um estudo anterior de Johnson e colaborado-
res (2001) mostra que adultos com TDAH apresen-
tam desempenho inferior em testes de velocidade
de reação, assim como outros que usavam amostras
bastante pequenas (Himelstein e Halperin, 2000; Ko-
vner et al., 1997). Esses estudos apresentam déficits
semelhantes aos observados no TDAH infantil (ver
Capítulo 3). Os sintomas de desatenção no estudo
de Nigg e colaboradores estavam mais relacionados
com o fator executivo, enquanto os sintomas de
desatenção e hiperatividade-impulsividade estavam
relacionados com o fator da velocidade. O estudo é
importante por demonstrar que tais resultados não
decorrem da idade, do QI, de transtornos co-mórbi-
dos, do gênero ou do nível educacional.
Os estudos de crianças com TDAH que empregam
testes de desempenho contínuo muitas vezes mos-
tram que o seu desempenho nos testes é inferior ao
dos controles (ver Capítulo 3), independentemente de
as diferenças envolverem erros de omissão (refletindo
desatenção), erros de comissão (refletindo inibição)
ou tempo de reação. Muitos estudos de adultos com
TDAH encontraram déficits semelhantes. Observamos
(Barkley et al., 1996a) que nossos adultos portadores
de TDAH apresentavam mais erros de omissão e co-
missão do que o grupo-controle em um teste de de-
sempenho contínuo. O mesmo resultado foi encontra-
do em três outros estudos (Epstein, Conners, Erhardt,
March e Swanson, 1997; Gansler et al., 1998; Seidman,

-- 294 of 779 --

296 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
1997), enquanto outras pesquisas mostraram que
apenas os erros de comissão diferenciaram os sujei-
tos com TDAH dos participantes controles (Ossman
e Mulligan, 2003; Shaw e Giambra, 1993). Roy-Byrne
e colaboradores (1997) compararam adultos diag-
nosticados com TDAH (“TDAH provável”) a um gru-
po com sintomas atuais de TDAH adulto sem his-
tórico infantil (“TDAH possível”) e a um grupo de
controle clínico, usando o teste Conners. Os auto-
res observaram que os adultos com TDAH possível
apresentavam escores compostos significativamente
inferiores no teste do que os do grupo-controle, e
que o grupo com TDAH provável ficava entre os dois
grupos. Holdnack e colaboradores (1995) também
observaram um desempenho inferior em testes de
desempenho contínuo com adultos portadores de
TDAH, embora, nesse caso, tenha sido apenas na
medida do tempo de reação, e não em erros de
omissão e comissão. Weyandt, Mitzlaff e Thomas
(2002) encontraram mais erros de omissão no grupo
com TDAH do que no grupo-controle. Déficits em
inibição também foram observados em outros testes
além dos de desempenho contínuo, como o teste
de Stroop (Hervey et al., 2004; Lovejoy et al., 1999;
Rapport et al., 2001), testes antisaccade (Nigg, Bu-
tler, Huang-Pollack e Henderson, 2002) e testes en-
volvendo priming negativo e interrupção (Nigg et
al., 2002; Ossman e Mulligan, 2003). Tais resultados
indicam que a inibição de respostas está significativa-
mente comprometida em adultos com TDAH, assim
como no TDAH na infância (Capítulo 3).
Dois estudos analisaram a propensão à distração
em adultos. Um deles estudou alunos universitários
com histórico de hiperatividade na infância e obser-
vou mais pensamentos intrusivos sem relação com o
teste durante a realização de um teste de desempe-
nho contínuo (Shaw e Giambra, 1993). Outro estu-
do mostrou que adultos com diagnóstico clínico de
TDAH tinham mais problemas em um teste quando
havia ruído de fundo durante a sua realização (Cor-
bett e Stanczak, 1999).
Na maior parte, os estudos neuropsicológicos de
adultos com TDAH empregaram amostras de tama-
nho muito pequeno, bastante abaixo do necessário
para ter poder estatístico adequado a fim de detec-
tar efeitos pequenos ou moderados (diferenças de
grupo) nessas pesquisas. Como conseqüência, a fal-
ta de efeitos de grupo em algumas medidas para as
quais existem diferenças na literatura sobre o TDAH
infantil pode simplesmente resultar do baixo poder
estatístico. Na tentativa de abordar esse problema,
meus colegas e eu comparamos adultos com TDAH
(n = 105; idades entre 17 a 28 anos) com um grupo-
controle da comunidade (n = 64) em 14 medidas
das funções executivas e identificação olfativa, usan-
do um modelo de 2 (grupos) × 2 (gêneros) (Murphy
et al., 2001). Nossos resultados constam na Tabela
6.9. O grupo com TDAH apresentou desempenho
significativamente inferior em 11 dessas 14 medidas,
incluindo o teste de cores e palavras de Stroop, uma
medida do controle da interferência e inibição, e
medidas da memória de trabalho verbal (séries de
dígitos) e fluência verbal. As medidas da atenção
e da inibição no teste de desempenho contínuo
também revelaram déficits nos adultos com TDAH
semelhantes aos observados no TDAH infantil. De
maneira condizente com estudos de pacientes com
lesões nos lobos frontais, verificamos que os adul-
tos portadores de TDAH cometem mais erros em
um teste de identificação de odores do que adultos
do grupo-controle. Nenhuma diferença relacionada
com o gênero foi evidenciada nessas medidas, e não
foi encontrada nenhuma diferença no grupo com
TDAH em função do subtipo de TDAH ou TDO co-
mórbido. Tais resultados condizem com muitos es-
tudos citados, particularmente o grande estudo de
Nigg e colaboradores (no prelo), por encontrar dé-
ficits executivos e na velocidade da reação associa-
dos ao TDAH adulto. Concluímos que os déficits em
funções executivas encontrados no TDAH infantil
perduram em adultos com TDAH e não são influen-
ciados pela co-morbidade. Assim como no TDAH
infantil (ver Capítulo 3), observamos que os adultos
portadores de TDAH têm maior comprometimento
na reprodução do tempo do que os controles adul-
tos (Barkley, Murphy e Bush, 2001).
Um estudo neuropsicológico analisou a expres-
são emocional e o reconhecimento afetivo em adul-
tos com TDAH, mostrando que os adultos porta-
dores de transtorno apresentam maior intensidade
da expressão emocional e um déficit maior no re-
conhecimento afetivo do que os controles adultos
(Rapport, Friedman, Tzelepis e Van Voorhis, 2002).
No grupo-controle, a expressão emocional facilitou
o reconhecimento afetivo. Já no grupo com TDAH,
verificou-se o oposto. Os resultados condizem com
minha teoria sobre o TDAH (ver Capítulo 7), na qual
postula-se que a regulação afetiva seja comprome-
tida pelo transtorno. Outro estudo realizado nesse
mesmo laboratório também mostra que adultos
com TDAH usam palavras com menos emoção para
descrever cenas envolvendo interações emocionais
(Friedman et al., 2003).
Funcionamento adaptativo
Poucos estudos analisaram o funcionamento
adaptativo de adultos com diagnóstico clínico de

-- 295 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	297
TDAH em comparação com grupos-controle. Em um
estudo com 172 adultos com TDAH, relatamos (Mur-
phy e Barkley, 1996b) que os adultos portadores de
TDAH tinham maior probabilidade de haver se di-
vorciado e casado novamente do que os controles,
e que tendiam a relatar menos satisfação marital em
seus casamentos atuais (p < 0,80). Uma proporção
maior de adultos com TDAH havia sido demitida de
seus empregos (53 vs. 31%), havia pedido demissão
impulsivamente (48 vs. 16%) e tinha dificuldades
crônicas no trabalho (77 vs. 57%). Esses adultos tam-
bém haviam mudado de emprego com muito mais
freqüência do que os do grupo-controle (6,9 vezes
vs. 4,6). Esses resultados sobre as dificuldades ocu-
pacionais condizem com os resultados de estudos
de seguimento de crianças hiperativas (ver discus-
são anterior).
Friedman e colaboradores (2003) observaram
que os adultos portadores de TDAH se descreveram
como indivíduos menos competentes do ponto de
vista social, mas mais sensíveis para com violações
das normas sociais, do que os do grupo-controle.
Um estudo do funcionamento marital e familiar de
adultos com TDAH mostrou que essas funções são
mais comprometidas em famílias com um adulto
portador de TDAH, independentemente do gênero
dos pais, do que em famílias usadas como controles
(Minde et al., 2003). De maneira compatível com a
contribuição genética reconhecida para o transtorno
(Capítulo 5), 43% dos filhos de adultos portadores
de TDAH também satisfaziam os critérios diagnósti-
cos para o transtorno.
Conforme sugerido anteriormente neste capítu-
lo, crianças com hiperatividade ou TDAH acompa-
TABELA 6.9 	Médias e desvios padrão para medidas do funcionamento executivo e olfação para adultos
com TDAH (n = 105) e um controle da comunidade (n = 64)
TDAH 	Controle 	ANOVA
Medida 	n 	M 	DP 	n 	M 	DP 	F 	p
Controle de interferências
Stroop – % interferência
Stroop – número concluído
Stroop – número de erros
96
96
96
52,2
102,9
1,1
37,2
13,5
1,6
64
64
64
74,0
110,2
0,8
29,4
5,0
1,3
12,04
11,38
0,29
0,001
0,001
NS
Desatenção
CPT -Variabilidade de TR
CPT – erros de omissão
WAIS-III Digit Symbol
105
105
101
13,6
4,8
56,6
11,4
7,9
12,0
64
64
63
7,5
1,8
64,2
4,9
3,0
10,9
16,21
6,28
12,73
0,001
0,013
0,001
Inibição de reações
CPT – TR acertos
CPT – erros de comissão
105
105
399,5
14,0
267,9
8,1
64
64
355,1
10,8
78,6
6,8
0,74
8,61
NS
0,004
Memória de trabalho verbal
WAIS-III Digit Span 	104 	16,5 	3,9 	64 	18,0 	3,7 	5,25 	0,023
Memória de trabalho não-verbal
Genius/Simon: seqüência mais longa 	104 	9,8 	2,8 	64 	11,1 	3,4 	10,12 	0,002
Fluência verbal/ideacional
COWAT F-A-S Test
Object Usage Test
104
105
36,2
16,9
13,0
7,2
64
64
40,5
17,1
8,6
5,2
10,07
0,003
0,002
NS
Identificação de odores
Teste de odores – escore de erros
Teste de odores – percentual
96
96
3,2
56,7
2,4
28,4
57
57
2,2
67,6
1,9
26,8
5,46
5,94
0,021
0,016
Nota: ANOVA, resultados da análise de variância univariada; F, resultados do teste F; p, probabilidade estatística para o teste F, se signifi-
cativa (<0,5); DP, desvio padrão; WAIS-III, Weschler Adult Intelligence Scale – Terceira Edição; CPT – teste de desempenho contínuo; TR,
tempo de reação; COWAT, Controlled Oral Word Association Test. Adaptado de Murphy, Barkley e Bush (2001). Copyright 2001 American
Psychological Association. Adaptado sob permissão.

-- 296 of 779 --

298 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
nhadas até o final da adolescência têm probabilida-
de de apresentar resultados mais negativos ao dirigir
do que os controles acompanhados no mesmo pe-
ríodo. Vários estudos de adultos com TDAH inves-
tigaram os seus riscos na direção. Nesses trabalhos,
os adultos portadores de TDAH apresentaram maior
probabilidade de ter recebido multas por excesso
de velocidade, de ter recebido mais multas e de ter
sofrido mais acidentes automobilísticos (Barkley et
al., 1996a; Barkley, Murphy, DuPaul e Bush, 2002;
Murphy e Barkley, 1996b; ver Barkley, 2004, para
uma revisão). Uma observação comum entre os es-
tudos é que mais adultos com TDAH tiveram suas
licenças suspensas ou revogadas do que no grupo-
controle (24 a 32 vs. 4%). Nos dois estudos sobre os
riscos e comportamento ao dirigir, também verifi-
camos (Barkley et al., 1996a; Barkley, Murphy et al.,
2002) que os adultos com TDAH tinham maior pro-
babilidade de haver se envolvido em acidentes que
resultassem em lesões corporais, e suas práticas no
volante foram avaliadas por si mesmos e por outras
pessoas como significativamente menos sensatas,
em comparação com os controles adultos. Também
obtivemos os registros de trânsito oficiais, que cor-
roboraram muitas dessas informações. No estudo de
Barkley e colaboradores (1996a), adultos com TDAH
receberam mais multas de trânsito nos registros ofi-
ciais (incluindo multas por excesso de velocidade)
e, de fato, apresentaram maior probabilidade de ter
sua habilitação suspensa ou revogada (48 vs. 9%) e
de ter suspensões com mais freqüência (média de
1,5 vs. 0,1 episódio). As diferenças entre os grupos,
no que diz respeito ao acidentes com registros ofi-
ciais, foram marginalmente significativas (p <0,08),
tanto para a percentagem de sujeitos que sofreram
acidentes (80 vs. 52%) quanto para o número total
de acidentes em seus registros (média de 0,8 vs.
0,3). Para esses adultos jovens, os problemas com
a direção não podem ser atribuídos a deficiências
no conhecimento relacionado com o trânsito, pois
não foram encontradas diferenças entre os grupos
em uma avaliação minuciosa desse conhecimento.
Contudo, tais jovens, quando testados em um teste
de direção simulado por computador, apresentaram
manejo mais errático do volante e sofreram mais
arranhões e batidas enquanto operavam o veícu-
lo simulado do que os sujeitos do grupo-controle.
Os resultados de nosso estudo posterior com uma
amostra maior de adultos com TDAH podem ser vis-
tos nas Tabelas 6.10 e 6.11. Mais uma vez, aqui, hou-
ve muitas diferenças entre os históricos de trânsito
de adultos com TDAH e dos controles, reforçando
o impacto adverso já estabelecido do TDAH sobre a
capacidade de dirigir.
Dessa forma, parece que, como as crianças porta-
doras de TDAH acompanhadas até a adolescência e
TABELA 6.10 	Médias e desvios padrão para os escores de freqüência, obtidos em entrevistas sobre o
histórico como motorista e o registro de trânsito oficial
TDAH 	Controle
Medida 	n 	M 	DP 	n 	M 	DP 	t 	p <
Histórico auto-avaliado
Total de multas de trânsito
Suspensões ou revogações da habilitação
Acidentes automobilísticos como
motorista
No caso positivo, com culpa no acidente
Danos causados no primeiro acidente ($)
Multas por excesso de velocidade
88
105
105
75
76
88
11,7
0,5
1,9
1,3
4.221,2
3,9
20,6
1,26
2,4
1,2
8.051,8
5,2
44
64
64
43
43
44
4,8
0,1
1,2
0,9
1.665,6
2,4
3,2
0,21
1,1
0,8
2.229,6
1,5
3,07
3,57
2,55
2,43
2,60
2,55
0,001
0,001
0,006
0,008
0,005
0,006
Registros de trânsito oficiais
Multas de trânsito
Suspensões ou revogações da habilitação
Acidentes automobilísticos como
motorista
Multas por excesso de velocidade
105
105
105
105
5,1
1,1
0,6
1,6
8,4
2,2
0,9
2,0
63
63
63
63
2,1
0,3
0,4
1,0
2,4
0,7
0,8
1,2
3,45
3,34
1,33
2,46
0,001
0,001
—
0,007
Nota: Todos os resultados são para o teste t, exceto cinco medidas, cujas análises empregaram análises de co-variância. T, resultados do
teste t; p, probabilidade estatística unimodal para o teste t (onde teste de Levene para igualdade de variâncias foi estatisticamente signifi-
cativo a 0,5, usa-se o teste t para variâncias desiguais); DP, desvio padrão. Adaptado de Barkley, Murphy, DuPaul e Bush (2002). Copyright
2002 International Neuropsychological Society. Adaptado sob permissão.

-- 297 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	299
a idade adulta, os adultos portadores de TDAH que
procuram tratamento apresentam probabilidade de
ter hábitos piores no trânsito e um risco maior de vá-
rios resultados negativos do que os indivíduos sau-
dáveis ou controles clínicos de adultos.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Os indicadores precoces do TDAH na infância	✔
são um histórico familiar de TDAH, o surgimento
de temperamento difícil nos anos da pré-escola,
níveis elevados de atividade combinados com
comportamento desatento e impulsivo e dificul-
dades com a coordenação motora no período
pré-escolar.
No decorrer do seu desenvolvimento, as crianças	✔
portadoras de TDAH apresentam um risco eleva-
do de problemas acadêmicos (tanto no desen-
volvimento de habilidades quanto na adaptação
comportamental). Há um risco elevado de repe-
tência, suspensões e expulsões, assim como de
não concluir a escolarização formal.
O segundo risco mais elevado é de comporta-	✔
mento de oposição e conduta anti-social. Essa
conduta, por si só, torna-se um forte indicador de
uso e abuso de substâncias na adolescência, bem
como de transtorno da personalidade anti-social
e criminalidade na vida adulta.
O terceiro domínio de comprometimento é o so-	✔
cial, com um grande risco de rejeição das outras
pessoas.
Na adolescência, as atividades sexuais de risco	✔
levam a um risco notavelmente elevado de gra-
videz na adolescência (30 a 40%) e a um risco
quatro vezes maior de doenças sexualmente
transmissíveis.
Na adolescência e na idade adulta, documenta-se	✔
um número maior de problemas de trânsito, in-
cluindo mais acidentes, multas de trânsito (espe-
cialmente por excesso de velocidade) e suspen-
sões da habilitação.
Quando na idade adulta, os indivíduos que ti-	✔
nham TDAH na infância provavelmente terão me-
nos formação educacional, poucas realizações em
seus ambientes ocupacionais e dificuldade para
trabalhar sem supervisão.
Pesquisas com adultos portadores de TDAH em	✔
tratamento clínico indicam que eles têm riscos
educacionais e sociais um pouco mais baixos (mas
um padrão semelhante desses riscos) do que as
crianças portadoras de TDAH acompanhadas até
a idade adulta. Esses riscos incluem mais diagnós-
ticos psiquiátricos co-mórbidos (problemas de
conduta, transtorno da personalidade anti-social,
depressão e provavelmente ansiedade).
Os adultos portadores de TDAH também têm	✔
comprometimentos do funcionamento adap-
TABELA 6.11 	Registros de trânsito negativos (respostas categóricas), obtidos em entrevistas sobre
histórico como motorista e o registro de trânsito oficial
TDAH 	Controle
Medida 	n 	% sim 	n 	% sim 	2 	p
Histórico auto-avaliado
Dirigiu ilegalmente antes de habilitado
12 ou mais multas de trânsito
5 ou mais multas por excesso de velocidade
Habilitação suspensa ou revogada
3 ou mais acidentes automobilísticos
3 ou mais acidentes automobilísticos com culpa
$6.000 ou mais de danos no primeiro acidente
105
105
105
105
105
105
76
63,8
20,0
20,0
21,9
25,7
7,6
19,7
64
64
64
64
64
64
43
40,6
3,1
3,1
4,7
9,4
3,1
7,0
8,64
9,63
9,63
9,05
6,76
1,44
3,48
0,003
0,001
0,001
0,002
0,007
—
—
Registro de trânsito oficial
Recebeu multa de trânsito
7 ou mais multas de trânsito
4 ou mais multas por excesso de velocidade
Habilitação suspensa ou revogada
2 ou mais acidentes automobilísticos
105
105
105
105
105
80,0
20,0
11,4
35,2
17,1
64
64
64
64
64
59,4
6,3
3,1
20,3
12,5
8,45
5,96
3,61
4,25
0,66
0,003
—
—
—
—
Nota: n, tamanho total da amostra por grupo usado na análise; % sim, percentagem de cada grupo que respondeu de forma afirmativa; 2
,
resultados para o teste qui-quadrado; p, probabilidade para o teste qui-quadrado (teste exato de Fisher unicaudal), se significativo. Adapta-
do de Barkley, Murphy, DuPaul e Bush (2002). Copyright 2002 International Neuropsychological Society. Adaptado sob permissão.

-- 298 of 779 --

300 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tativo (social, ocupacional, educacional), assim
como as crianças com hiperatividade ou TDAH
acompanhadas até a idade adulta.
Esses adultos portadores de TDAH que buscam	✔
tratamento também apresentam probabilidade
de ter problemas nas mesmas áreas do funciona-
mento neuropsicológico que as crianças porta-
doras de TDAH, particularmente em medidas de
inibição, memória de trabalho e outras funções
executivas.
As diferenças entre os adultos portadores de	✔
TDAH que buscam tratamento e as crianças
portadoras de TDAH acompanhadas até a idade
adulta se encontram principalmente nos níveis
de problemas ou transtornos de oposição, con-
duta ou anti-sociais (que são um pouco menos
comuns nos adultos que procuram tratamento)
e no funcionamento intelectual e acadêmico (os
adultos que procuram tratamento podem ser
mais inteligentes, ter mais habilidades e mais for-
mação educacional).
O TDAH, entre adultos encaminhados para trata-	✔
mento clínico, é um transtorno psiquiátrico adul-
to válido.
REFERÊNCIAS
Achenbach, T. M. (1991). Manual for the Child Behavior
Checklist/4-18 and 1991 Profile. Burlington, VT: Author.
Ackerman, P., Dykman, R., & Peters, J. E. (1977). Teenage
status of hyperactive and nonhyperactive learning dis-
abled boys. American Journal of Orthopsychiatry, 47,
577-596.
American Psychiatric Association. (1968). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (2nd ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1980). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1987). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed., rev.).
Washington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed.). Wash-
ington, DC: Author.
Angold, A., Costello, E. J., & Erkanli, A. (1999). Comorbidity.
Journal of Child Psychology and Psychiatry, 40, 57-88.
Applegate, B., Lahey, B. B., Hart, E. L., Waldman, I., Bie-
derman, J., Hynd, G. W., et al. (1997). Validity of the age
of onset criterion for ADHD: A report from the DSM-IV
field trials. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 1211-1221.
Armstrong, T. D., & Costello, E. J. (2002). Community stud-
ies on adolescent substance use, abuse, or dependence
and psychiatric comorbidity. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 70, 1224-1239.
August, G. J., Stewart, M. A., & Holmes, C. S. (1983). A four-
year follow-up of hyperactive boys with and without
conduct disorder. British Journal of Psychiatry, 143,
192-198.
Babinski, L. M., Hartsough, C. S., & Lambert, N. M. (1999).
Childhood conduct problems, hyperactivity-impulsivity,
and inattention as predictors of adult criminal activ-
ity. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 40,
347-355.
Barkley, R. A. (1981). Hyperactive children: A handbook
for diagnosis and treatment. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1982). Specific guidelines for defining hy-
peractivity in children (attention deficit disorder with
hyperactivity). In B. Lahey & A. Kazdin (Eds.), Advances
in clinical child psychology (Vol. 5, pp. 137-180). New
York: Plenum Press.
Barkley, R. A. (1988). The effects of methylphenidate on
the interactions of preschool ADHD children with their
mothers. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 27, 336-341.
Barkley, R. A. (1998). Attention-deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment (2nd
ed.). New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (2004). Driving impairments in teens and
young adults with attention-deficit/hyperactivity dis-
order. Psychiatric Clinics of North America, 27(2),
233-260.
Barkley, R. A., Anastopoulos, A. D., Guevremont, D. G., &
Fletcher, K. F. (1991). Adolescents with attention defi-
cit hyperactivity disorder: Patterns of behavioral adjust-
ment, academic functioning, and treatment utilization.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 30, 752-761.
Barkley, R. A., & Biederman, J. (1997). Towards a broader
definition of the age of onset criterion for attention defi-
cit hyperactivity disorder. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 36, 1204-1210.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A
comprehensive evaluation of attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 775-789.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: I. An 8-year prospective
follow-up study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 546-557.
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2002). The persistence of attention-deficit/hyperactivity
disorder into young adulthood as a function of report-
ing source and definition of disorder. Journal of Abnor-
mal Psychology, 111, 279-289.

-- 299 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	301
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2003). Does the treatment of ADHD with stimulant
medication contribute to illicit drug use and abuse in
adulthood?: Results from a 15-year prospective . study.
Pediatrics, 111, 109-121.
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K. (2004).
Young adult follow-up of hyperactive children: Antisocial
activities and drug use. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 45, 195-211.
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K. (no
prelo). Young adult outcome of hyperactive children:
Educational, occupational, social, sexual, and financial
functioning. Journal of the American Acad emy of Child
and Adolescent Psychiatry.
Barkley, R. A., Guevremont, D. G., Anastopoulos, A. D., Du-
Paul, G. J., & Shelton, T. L. (1993). Drivingrelated risks
and outcomes of attention deficit hyperactivity disorder
in adolescents and young adults: A 3-5-year follow-up
survey. Pediatrics, 92, 212-218.
Barkley, R. A., Guevremont, D. G., Anastopoulos, A. D., &
Fletcher, K. (1992). A comparison of three family thera-
py programs for treating family conflicts in adolescents
with attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 60, 450-462.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Bush, T. (2001). Time esti-
mation and reproduction in young adults with attention
deficit hyperactivity disorder (ADHD). Neuropsychology,
15, 351-360.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., DuPaul, G. J., & Bush, T.
(2002). Driving in young adults with attention deficit hy-
peractivity disorder: Knowledge, performance, adverse
outcomes, and the role of executive functioning. Jour-
nal of the International Neuropsychological Society, 8,
655-672.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996a). Psy-
chological adjustment and adaptive impairments in
young adults with ADHD. Journal of Attention Disor-
ders, 1, 41-54.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996b). Mo-
tor vehicle driving competencies and risks in teens and
young adults with ADHD. Pediatrics, 98, 1089-1095.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2002). Preschool chil-
dren with disruptive behavior: Three-year outcome as
a function of adaptive disability. Development and Psy-
chopathology, 14, 45-67.
Battle, E. S., & Lacey, B. (1972). A context for hyperactivity
in children, over time. Child Development, 43, 757-773.
Beitchman, J. H., Wekerle, C., & Hood, J. (1987). Diagnostic
continuity from preschool to middle childhood. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 26, 694-699.
Belsky, J., Hsieh, K., & Crnic, K. (1998). Mothering, fa-
thering, and infant negativity as antecedents of boys’
externalizing problems and inhibition at age 3 years:
Differential susceptibility to rearing experience? De-
velopment and Psychopathology, 10, 301-309.
Biederman, J. (1997, Outubro). Returns of comorbidity in
girls with ADHD. Artigo apresentado na reunião anual
da American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, Toronto.
Biederman, J., Faraone, S. V., Mick, E., Spencer, T., Wilens,
T., Kiely, K., et al. (1995). High risk for attention deficit
hyperactivity disorder among children of parents with
childhood onset of the disorder: A pilot study. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 152, 431-435.
Biederman, J., Faraone, S. V., Milberger, S., Curtis, S., Chen,
L., Marrs, A., et al. (1996). Predictors of persistence and
remission of ADHD into adolescence: Results from a
four-year prospective follow-up study. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 35, 343-351.
Biederman, J., Faraone, S., Milberger, S., Guite, J., Mick, E.,
Chen, L., et al. (1996). A prospective 4-year follow-up
study of attention-deficit hyperactivity and related disor-
ders. Archives of General Psychiarty, 53, 437-446.
Biederman, J., Faraone, S., Spencer, T., Wilens, T., Nor-
man, D., Lapey, K. A., et al. (1993). Patterns of psy-
chiatric comorbidity, cognition, and psychosocial
functioning in adults with attention deficit hyperac-
tivity disorder. American Journal of Psychiatry, 150,
1792-1798.
Biederman, J., Faraone, S. V., Taylor, A., Sienna, M., William-
son, S., & Fine, C. (1997, Outubro). Diag nostic continu-
ity between child and adolescent ADHD: Findings from
a longitudinal clinical sample. Artigo apresentado na
reunião anual da American Academy of Child and Ado-
lescent Psychiatry, Toronto.
Biederman, J., Wilens, T., Mick, E., Faraone, S. V., Weber,
W., Curtis, S., et al. (1997). Is ADHD a risk factor for
psychoactive substance use disorders?: Findings from
a four-year prospective follow-up study. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36, 21-29.
Blouin, A. G., Bornstein, M. A., & Trites, R. L. (1978). Teen-
age alcohol abuse among hyperactive children: A five
year follow-up study. Journal of Pediatric Psychology,
3, 188-194.
Borland, H. L., & Heckman, H. K. (1976). Hyperactive boys
and their brothers: A 25-year follow-up study. Archives
of General Psychiatry, 33, 669-675.
Bradley, J. D. D., & Golden, C. J. (2001). Biological con-
tributions to the presentation and understanding of at-
tention-deficit/hyperactivity disorder: A review. Clinical
Psychology Review, 21, 907-929.
Brook, J. S., Whiteman, M., Finch, S. J., & Cohen, P. (1996).
Young adult drug use and delinquency: Childhood ante-
cedents and adolescent mediators. Journal of the Amer-
ican Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
1584-1592.

-- 300 of 779 --

302 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Brown, R. T., & Borden, K. A. (1986). Hyperactivity in ado-
lescence: Some misconceptions and new directions.
Journal of Clinical Child Psychology, 15, 194-209.
Burke, J. D., Loeber, R., & Lahey, B. B. (2001). Which as-
pects of ADHD are associated with tobacco use in early
adolescence? Journal of Child Psychology and Psychia-
try, 42, 493-502.
Buss, D. M., Block, J. H., & Block, J. (1980). Preschool activ-
ity level: Personality correlates and developmental impli-
cations. Child Development, 51, 401-408.
Cameron, J. R. (1978). Parental treatment, children’s tem-
perament, and the risk of childhood behavioral prob-
lems: II. Initial temperament, parental attitudes, and the
incidence and form of behavioral problems. American
Journal of Orthopsychiatry, 48, 140-147.
Campbell, S. B. (1987). Parent-referred problem three-year-
olds: Developmental changes in symptoms. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 28, 835-846.
Campbell, S. B. (1990). Behavior problems in preschool
children. New York: Guilford Press.
Campbell, S. B., Endman, M., & Bernfield, G. (1977). A
three-year follow-up of hyperactive preschoolers into
elementary school. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 18, 239-249.
Campbell, S. B., Schleifer, M., & Weiss, G. (1978). Con-
tinuities in maternal reports and child behaviors over
time in hyperactive and comparison groups. Journal of
Abnormal Child Psychology, 6, 33-45.
Cantwell, D. P. (1975). The hyperactive child. New York:
Spectrum.
Cantwell, D. P., & Baker, L. (1989). Stability and natural
history of DSM-III childhood diagnoses. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 28, 691-700.
Carlson, E. A., Jacobvitz, D., & Sroufe, L. A. (1995). A devel-
opmental investigation of inattentiveness and hyperac-
tivity. Child Development, 66, 37-54.
Chilcoat, H. D., & Breslau, N. (1999). Pathways from ADHD
to early drug use. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 38, 1347-1354.
Claude, D., & Firestone, P. (1995). The development of
ADHD boys: A 12-year follow-up. Canadian Journal of
Behavioural Science, 27, 226-249.
Claycomb, C. D., Ryan, J. J., Miller, L. J., & Schnakenberg-
Ott, S. D. (2004). Relationships among attention deficit
hyperactivity disorder, induced labor, and selected phys-
iological and demographic variables. Journal of Clinical
Psychology, 60, 689-693.
Cohen, N. J., & Minde, K. (1981). The “hyperactive syn-
drome” in kindergarten children: Comparison of chil-
dren with pervasive and situational symptoms. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 24, 443-455.
Corbett, B., & Stanczak, D. E. (1999). Neuropsycholog-
ical performance of adults evidencing attention-defi-
cit hyperactivity disorder. Archives of Clinical Neu-
ropsychology, 14, 373-387.
Danforth, J. S., Barkley, R. A., & Stokes, T. F. (1991). Ob-
servations of parent-child interactions with hyperactive
children: Research and clinical implications. Clinical
Psychology Review, 11, 703-727.
Deater-Deckard, K., Dodge K. A., Bates, J. E., & Petit, G.
S. (1998). Multiple risk factors in the development of
externalizing behavior problems: Group and individual
differences. Development and Psychopathology, 10,
469-493.
Dowson, J. H., McClean, A., Bazanis, E., Toone, B., Young,
S., Robbins, T. W., & Sahakian, B. (2003). Impaired spa-
tial working memory in adults with attention-deficit/hy-
peractivity disorder: Comparisons with performance in
adults with borderline personality disorder and in con-
trols. Acta Psychiatrica Scandinavica, 110, 45-54.
DuPaul, G. J., Power, T. J., Anastopoulos, A. D., & Reid, R.
(1998). The ADHD Rating Scale-IV: Checklists, norms,
and clinical interpretation. New York: Guilford Press.
Earls, F., & Jung, K. G. (1987). Temperament and home en-
vironment characteristics as causal factors in the early
development of childhood psychopathology. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 26, 491-498.
Edwards, F., Barkley, R., Laneri, M., Fletcher, K., & Metevia,
L. (2001). Parent-adolescent conflicts and parent and
teen psychological adjustment in teenagers with ADHD
and ODD: The role of maternal depression. Journal of
Abnormal Child Psychology, 29, 557-572.
Epstein, J. N., Conners, C. K., Erhardt, D., March, J. S., &
Swanson, J. M. (1997). Asymmetrical hemispheric con-
trol of visual-spatial attention in adults with attention
deficit hyperactivity disorder. Neuropsychology, 11,
467-473.
Eyestone, L. L., & Howell, R. J. (1994). An epidemiological
study of attention-deficit hyperactivity disorders and
major depression in a male prison population. Bulletin
of the American Academy of Psychiatry and Law, 22,
181-193.
Fagot, B. (1984). The consequences of problem behavior
in toddler children. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 12, 385-396.
Faraone, S. V., Biederman, J., Mick, E., Williamson, S.,
Wilens, T., Spencer, T., et al. (2000). Family study of girls
with attention deficit hyperactivity disorder. American
Journal of Psychiatry, 157, 1077-1083.
Fergusson, D. M., Lynskey, M. T., & Horwood, L. J. (1996).
Factors associated with continuity and changes in dis-
ruptive behavior patterns between childhood and ado-
lescence. Journal of Abnormal Child Psychology, 24,
533-553.
Fergusson, D. M., Lynskey, M. T., & Horwood, L. J. (1997).
Attention difficulties in middle childhood and psycho-

-- 301 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	303
social outcomes in young adulthood. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 38, 633-644.
Fischer, M. (1990). Parenting stress and the child with at-
tention deficit hyperactivity disorder. Journal of Clini-
cal Child Psychology, 19, 337-346.
Fischer, M., Barkley, R. A., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria, II: Academic, attentional,
and neuropsychological status. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 580-588.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K., & Smallish, L.
(1993a). The stability of dimensions of behavior in
ADHD and normal children over an 8 year period. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 21, 315-337.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K., & Smallish, L.
(1993b). The adolescent outcome of hyperactive chil-
dren diagnosed by research criteria: V. Predictors of out-
come. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 32, 324-332.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2002). Young adult follow-up of hyperactive children:
Self-reported psychiatric disorders, comorbidity, and the
role of childhood conduct problems. Journal of Abnor-
mal Child Psychology. 30, 463-475.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2005). Executive functioning in hyperactive children as
young adults: Attention, inhibition, and response perse-
veration and the impact of comorbidity. Devel opmental
Neuropsychology, 27, 107-133.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K. (no
prelo). Hyperactive children as young adults: Driving
ability, safe driving behavior, and adverse driving out-
comes. Accident Analysis and Prevention.
Fischer, M., Rolf, J. E., Hasazi, J. E., & Cummings, L. (1984).
Follow-up of a preschool epidemiological sample: Cross-
age continuities and predictions of later adjustment with
internalizing and externalizing dimensions of behavior.
Child Development, 55, 1317-1350.
Flory, K., Lynam, D., Milich, R., Leukefeld, C., & Clayton, R.
(2001, Agosto). Attention deficit hyperactivity disorder
as a moderator of the relation between conduct dis-
order and drug abuse. Artigo apresentado na reunião
anual da American Psychological Association, San Fran-
cisco.
Frazier, T. W., Demaree, H. A., & Youngstrom, E. A. (2004).
Meta-analysis of intellectual and neuropsychological test
performance in attention-deficit/hyperactivity disorder.
Neuropsychology, 18, 543-555.
Friedman, S. R., Rapport, L. J., Lumley, M., Tzelepis, A., Van
Voorhis, A., Stettner, L., et al. (2003). Aspects of social
and emotional competence in adult attention-deficit/hy-
peractivity disorder. Neuropsychol ogy, 17, 50-58.
Gansler, D. A., Fucetola, R., Krengel, M., Stetson, S.,
Zimering, R., & Makary, C. (1998). Are there cognitive
subtypes in adult attention deficit/hyperactivity disorder?
Journal of Nervous and Mental Disease, 186, 776-781.
Garrison, W., Earls, F., & Kindlon, D. (1984). Temperament
characteristics in the third year of life and behavioral ad-
justment at school entry. Journal of Clinical Child Psy-
chology, 13, 298-303.
Gittelman, R., Mannuzza, S., Shenker, R., & Bonagura, N.
(1985). Hyperactive boys almost grown up: I. Psychiatric
status. Archives of General Psychiatry, 42, 937-947.
Goldstein, S., & Ellison, A. T. (2002). Clinicians’ guide to
adult ADHD: Assessment and intervention. San Diego,
CA: Academic Press.
Goodman, J. R., & Stevenson, J. (1989). A twin study of
hyperactivity: II. The aetiological role of genes, family
relationships, and perinatal adversity. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 30, 691-709.
Gordon, M., & McClure, F. D. (1996). The down and dirty
guide to adult ADD. DeWitt, NY: GSI.
Greene, R. W., Biederman, J., Faraone, S. V., Sienna, M., &
Garcia-Jetton, J. (1997). Adolescent outcome of boys
with attention-deficit/hyperactivity disorder and social
disability: Results from a 4-year longitudinal follow-up
study. Journal of Consulting and Clinical Psychology,
65, 758-767.
Hallowell, E. M., & Ratey, J. J. (1994). Driven to distraction.
New York: Pantheon.
Halverson, C. F., & Waldrop, M. F. (1976). Relations be-
tween preschool activity and aspects of intellectual and
social behavior at age 7.5 years. Developmental Psychol-
ogy, 12, 107-112.
Hart, E. L., Lahey, B. B., Loeber, R., Applegate, B., & Frick,
F. J. (1995). Developmental changes in attention-deficit
hyperactivity disorder in boys: A four-year longitudi-
nal study. Journal of Abnormal Child Psychology, 23,
729-750.
Hartsough, C. S., & Lambert, N. M. (1985). Medical factors
in hyperactive and normal children: Prenatal, develop-
mental, and health history findings. American Journal
of Orthopsychiatry, 55, 190-210.
Henry, B., Moffitt, T. E., Caspi, A., Langley, J., & Silva, P. A.
(1994). On the “remembrance of things past”: A longi-
tudinal evaluation of the retrospective method. Psycho-
logical Assessment, 6, 92-101.
Hervey, A. S., Epstein, J. N., & Curry, J. F. (2004). Neu-
ropsychology of adults with attention-deficit/hyper-
activity disorder: A meta-analytic review. Neuropsy-
chology, 18, 495-503.
Hill, J. C., & Schoener, E. P. (1996). Age-dependent decline
of attention deficit hyperactivity disorder. American
Journal of Psychiatry, 153, 1143-1146.
Himelstein, J., & Halperin, J. M. (2000). Neurocognitive
functioning in adults with attention-deficit/hyperactivity
disorder. CNS Spectrums, 5, 58-64.

-- 302 of 779 --

304 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Hinshaw, S. P. (1987). On the distinction between atten-
tional deficits/hyperactivity and conduct problems/ag-
gression in child psychopathology. Psychological Bul-
letin, 101, 443-447.
Holdnack, J. A., Moberg, P. J., Arnold, S. E., Gur, R. C., &
Gur R. E. (1995). Speed of processing and verbal learn-
ing deficits in adults diagnosed with attention deficit
disorder. Neuropsychiatry, Neuropsychology, and Be-
havioral Neurology, 8, 282-292.
Hopkins, J., Perlman, T., Hechtman, L., & Weiss, G. (1979).
Cognitive style in adults originally diagnosed as hyperac-
tives. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 20,
209-216.
Hoy, E., Weiss, G., Minde, K., & Cohen, N. (1978). The hy-
peractive child at adolescence: Cognitive, emotional,
and social functioning. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 6, 311-324.
Jacobvitz, D., & Sroufe, L. A. (1987). The early caregiver-
child relationship and attention-deficit disorder with
hyperactivity in kindergarten: A prospective study. Child
Development, 58, 1488-1495.
Jaffee, S., Caspi, A., Moffitt, T., Taylor, A., & Dickson, N.
(2001). Predicting early fatherhood and whether young
fathers live with their children: Prospective findings and
policy reconsiderations. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 42, 803-815.
Jenkins, M., Cohen, R., Malloy, P., Salloway, S., Johnson,
E. G., Penn, J., et al. (1998). Neuropsychological mea-
sures which discriminate among adults with residual
symptoms of attention deficit disorder and other at-
tentional complaints. The Clinical Neuropsychologist,
12, 74-83.
Johnson, D. E., Epstein, J. N., Waid, L. R., Latham, P. K.,
Voronin, K. E., & Anton, R. F. (2001). Neuropsychological
performance deficits in adults with attention deficit/hy-
peractivity disorder. Archives of Clinical Neuropsychol-
ogy, 16, 587-604.
Johnston, C., & Mash, E. J. (2001). Families of children with
attention-deficit/hyperactivity disorder: Review and rec-
ommendations for future research. Clinical Child and
Family Psychology Review, 4, 183-207.
Kaplow, J. B., Curran, P. J., Dodge, K. A., & the Conduct
Problems Prevention Research Group. (2002). Child,
parent, and peer predictors of early onset substance
use: A multisite longitudinal study. Journal of Abnormal
Child Psychology, 30, 199-216.
Keenan, K., Shaw, D., Delliquadri, E., Giovannelli, J., &
Walsh, B. (1998). Evidence for the continuity of early
problem behaviors: Application of a developmental
model. Journal of Abnormal Child Psychology, 26,
441-454.
Kelly, K., & Ramundo, P. (1992). You mean I’m not lazy,
stupid, or crazy? Cincinnati, OH: Tyrell & Jerem.
Klein, R. G., & Mannuzza, S. (1991). Long-term outcome
of hyperactive children: A review. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 30,
383-387.
Kovner, R., Budman, C., Frank, Y., Sison, C., Lesser, M., &
Halperin, J. M. (1997). Neuropsychological testing in
adult attention deficit hyperactivity disorder. A pilot
study. Original inédito, North Shore University Hospital,
Manhasset, NY
Krause, K. H., Dresel, S. H., Krause, J., Kung, H. F., Tatsch,
K., & Ackenheil, M. (2002). Stimulant-like action of nic-
otine on striatal dopamine transporter in the brain of
adults with attention deficit hyperactivity disorder. In-
ternational Journal of Neuropsychopharmacology, 5,
111-113.
Kuperman, S., Schlosser, S. S., Kramer, J. R., Bucholz, K.,
Hesselbrock, V., Reich, T., et al. (2001). Developmental
sequence from disruptive behavior diagnosis to adoles-
cent alcohol dependence. American Journal of Psychi-
atry, 188, 2022-2026.
Lambert, N. M. (1988). Adolescent outcomes for hyper-
active children. American Psychologist, 43, 786-799.
Lambert, N. M., & Hartsough, C. S. (1998). Prospective
study of tobacco smoking and substance dependencies
among samples of ADHD and non-ADHD participants.
Journal of Learning Disabilities, 31, 533-544.
Lambert, N. M., Hartsough, C. S., Sassone, S., & Sandoval,
J. (1987). Persistence of hyperactive symptoms from
childhood to adolescence and associated outcomes.
American Journal of Orthopsychiatry, 57, 22-32.
Lerner, J. A., Inui, T. S., Trupin, E. W., & Douglas, E. (1985).
Preschool behavior can predict future psychiatric disor-
ders. Journal of the American Academy of Child Psy-
chiatry, 24, 42-48.
Linnet, K. M., Dalsgaard, S., Obel, C., Wisborg, K., Henrik-
sen, T. B., Rodriguez, A., et al. (2003). Maternal lifestyle
factors in pregnancy risk of attention deficit hyperac-
tivity disorder and associated behaviors: Review of the
current literature. American Journal of Psychiatry, 160,
1028-1040.
Loeber, R., Burke, J. D., Lahey, B. B., Winters, A., & Zera,
M. (2000). Oppositional defiant and conduct disorder: A
review of the past 10 years, Part I. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39,
1468-1484.
Loney, J., Kramer, J., & Milich, R. (1981). The hyperkinetic
child grows up: Predictors of symptoms, delinquency,
and achievement at follow-up. In K. Gadow & J. Loney
(Eds.), Psychosocial aspects of drug treatment for hy-
peractivity. Boulder, CO: Westview Press.
Lovejoy, D. W., Ball, J. D., Keats, M., Stutts, M. L., Spain,
E. H., Janda, L., et al. (1999). Neuropsychological per-
formance of adults with attention deficit hyperactivity
disorder (ADHD): Diagnostic classification estimates
for measures of frontal lobe/executive functioning. Jour-
nal of the International Neuropsychological Society, 5,
222-233.

-- 303 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	305
Lynskey, M. T., & Fergusson, D. M. (1995). Childhood
conduct problems, attention deficit behaviors, and ad-
olescent alcohol, tobacco, and illicit drug use. Journal
of Abnormal Child Psychology, 23, 281-302.
Mannuzza, S., & Gittelman, R. (1986). Informant variance
in the diagnostic assessment of hyperactive children as
young adults. In J. E. Barrett & R. M. Rose (Eds.), Mental
disorders in the community (pp. 243-254). New York:
Guilford Press.
Mannuzza, S., Gittelman, R., Konig, P. H., & Giampino, T. L.
(1989). Hyperactive boys almost grown up: VI. Criminal-
ity and its relationship to psychiatric status. Archives of
General Psychiatry, 46, 1073-1079.
Mannuzza, S., Gittelman-Klein, R., Bessler, A., Malloy, P.,
& LaPadula, M. (1993). Adult outcome of hyperactive
boys: Educational achievement, occupational rank, and
psychiatric status. Archives of General Psychiatry, 50,
565-576.
Mannuzza, S., Klein, R. G., & Addalli, K. A. (1991). Young
adult mental status of hyperactive boys and their broth-
ers: A prospective follow-up study. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 30,
743-751.
Mannuzza, S., Klein, R., Bessler, A., Malloy, P., & LaPadu-
la, M. (1998). Adult psychiatric status of hyperactive
boys grown up. American Journal of Psychiatry, 155,
493-498.
Mannuzza, S., Klein, R. G., Bonagura, N., Malloy, P., Giampi-
no, H., & Addalli, K. A. (1991). Hyperactive boys almost
grown up: Replication of psychiatric status. Archives of
General Psychiatry, 48, 77-83.
Mariani, M., & Barkley, R. A. (1997). Neuropsychological
and academic functioning in preschool children with
attention deficit hyperactivity disorder. Developmental
Neuropsychology, 13, 111-129.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1982). A comparison of mother-
child interactions of younger and older hyperactive and
normal children. Child Development, 53, 1371-1381.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1983). Sibling interactions of
hyperactive and normal children and their relationship
to reports of maternal stress and self-esteem. Journal of
Clinical Child Psychology, 12, 91-99.
Matochik, J. A., Rumsey, J. M., Zametkin, A. J., Hamburger,
S. D., & Cohen, R. M. (1996). Neuropsychological corre-
lates of familial attention-deficit hyperactivity disorder in
adults. Neuropsychiatry, Neuropsychology, and Behav-
ioral Neurology, 9, 186-191.
McClean, A., Dowson, J., Toone, B., Young, S., Bazanis, E.,
Robbins, T. W., et al. (2004). Characteristic neurocogni-
tive profile associated with adult attention-deficit/hyper-
activity disorder. Psychological Medicine, 34, 681-692.
McInerny, T., & Chamberlin, R. W. (1978). Is it feasible to
identify infants who are at risk for later behavioral prob-
lems?: The Carey Temperament Questionnaire as a prog-
nostic tool. Clinical Pediatrics, 17, 233-238.
Mendelson, W., Johnson, N., & Stewart, M. A. (1971). Hy-
peractive children as teenagers: A follow-up study. Jour-
nal of Nervous and Mental Disease, 153, 273-279.
Mick, E., Faraone, S. V., & Biederman, J. (2004). Age-
dependent expression of attention-deficit/hyperactivity
disorder symptoms. Psychiatric Clinics of North Amer-
ica, 27(2), 215-224.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Chen, L., &
Jones, J. (1997). ADHD is associated with early initiation
of cigarette smoking in children and adolescents. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 36, 37-44.
Milbergey S., Biederman, J., Faraone, S. V, Guite, J., &
Tsuang, M. T. (1997). Pregnancy, delivery, and infancy
complications and attention deficit disorder: Issues of
gene-environment interaction. Biological Psychiatry,
41, 65-75.
Minde, K., Eakin, L., Hechtman, L., Ochs, L., Bouffard, R.,
Greenfield, B., et al. (2003). The psychosocial function-
ing of children and spouses of adults with ADHD. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 44, 637-646.
Minde, K., Lewin, D., Weiss, G., Lavigueur, H., Douglas, V.,
& Sykes, E. (1971). The hyperactive child in elementary
school: A 5-year, controlled follow-up. Exceptional Chil-
dren, 38, 215-221.
Mirsky, A. F. (1996). Disorders of attention: A neuro-
psychological perspective. In R. G. Lyon & N. A. Krasne-
gor (Eds.), Attention, memory, and executive function
(pp. 71-96). Baltimore: Brookes.
Molina, B. S. G., Smith, B. H., & Pelham, W. E. (1999).
Interactive effects of attention deficit hyperactivity
disorder and conduct disorder on early adolescent
substance use. Psychology of Addictive Behaviors, 13,
348-358.
Morrison, J. & Stewart, M. (1973). The psychiatric status of
the legal families of adopted hyperactive children. Ar-
chives of General Psychiatry, 28, 888-891.
Munir, K., Biederman, J., & Knee, D. (1987). Psychiatric co-
morbidity in patients with attention deficit disorder: A
controlled study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 26, 844-848.
Murphy, K., & Barkley, R. A. (1996a). Attention deficit
hyperactivity disorder in adults. Comprehensive Psy-
chiatry, 37, 393-401.
Murphy, K., & Barkley, R. A. (1996b). Prevalence of DSM-IV
symptoms of ADHD in adult licensed drivers: Implica-
tions for clinical diagnosis. Journal of Attention Disor-
ders, 1, 147-161.
Murphy, K. R., Barkley, R. A., & Bush, T. (2001). Executive
functions in young adults with attention deficit hyperac-
tivity disorder, Neuropsychology, 15, 211-220.
Murphy, K. R., Barkley, R. A., & Bush, T. (2002). Young
adults with ADHD: Subtype differences in comorbid-
ity, educational, and clinical history. Journal of Nervous
and Mental Disease, 190, 147-157.

-- 304 of 779 --

306 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Murphy, K. R., & LeVert, S. (1994). Out of the fog. New York:
Hyperion.
Nadeau, K. G. (Ed.). (1995). A comprehensive guide to at-
tention deficit disorder in adults: Research, diagnosis,
and treatment. New York: Brunner/Mazel.
Nichols, P. L., & Chen, T. C. (1981). Minimal brain dys-
function: A prospective study. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Nigg, J. T., Butler, K. M., Huang-Pollock, C. L., & Hender-
son, J. M. (2002). Inhibitory processes in adults with per-
sistent childhood onset ADHD. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 70, 153-157.
Nigg, J. T., Goldsmith, H. H., & Sacheck, J. (2004). Temper-
ament and attention deficit hyperactivity disorder: The
development of a multiple pathway model. Journal of
Clinical Child and Adolescent Psychology, 33, 42-53.
Nigg, J. T., Stavro, G., Ettenhofer, M., Hambrick, D., Miller,
T., & Henderson, J. M. (no prelo). Executive functions
and ADHD in adults: Evidence for selective effects on
ADHD symptom domains. Journal of Abnormal Psy-
chology.
O’Donnell, J. P., McCann, K. K., & Pluth, S. (2001). Assessing
adult ADHD using a self-report symptom checklist. Psy-
chological Reports, 88, 871-881.
Ossman, J. M., & Mulligan, N. W. (2003). Inhibition and at-
tention deficit hyperactivity disorder in adults. Ameri-
can Journal of Psychology, 116, 35-50.
Palfrey, J. S., Levine, M. D., Walker, D. K., & Sullivan, M.
(1985). The emergence of attention deficits in early child-
hood: A prospective study. Journal of Developmental
and Behavioral Pediatrics, 6, 339-348.
Pagani, L., Tremblay, R., Vitaro, F., Boulerice, B., & McDuff,
P. (2001). Effects of grade retention on academic perfor-
mance and behavioral development. Development and
Psychopathology, 13, 297-315.
Paternite, C., & Loney, J. (1980). Childhood hyperkinesis:
Relationships between symptomatology and home envi-
ronment. In C. K. Whalen & B. Henker (Eds.), Hyperac-
tive children: The social ecology of identification and
treatment (pp. 105-141). New York: Academic Press.
Prior, M., Leonard, A., & Wood, G. (1983). A comparison
study of preschool children diagnosed as hyperactive.
Journal of Pediatric Psychology, 8, 191-207.
Rapport, L. J., Friedman, S. L., Tzelepis, A., & Van Voorhis,
A. (2002). Experienced emotion and affect recognition
in adult attention-deficit hyperactivity disorder. Neurop-
sychology, 16, 102-110.
Rapport, L. J., Van Voorhis, A., Tzelepis, A., & Friedman, S.
R. (2001). Executive functioning in adult attention-deficit
hyperactivity disorder. The Clinical Neuropsychologist,
15, 479-491.
Rasmussen, K., Almvik, R., & Levander, S. (2001). Attention
deficit hyperactivity disorder, reading disability, and per-
sonality disorders in a prison population. Journal of
the American Academy of Psychiatry and the Law, 29,
186-193.
Rasmussen, P., & Gillberg, C. (2001). Natural outcome of
ADHD with developmental coordination disorder at age
22 years: A controlled, longitudinal, community-based
study. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry. 39, 1424-1431.
Ridenour, T. A., Cottler, L. B., Robins, L. N., Compton, W.
M., Spitznagel, E. L., & Cunningham-Williams, R. M.
(2002). Test of the plausibility of adolescent substance
use playing a causal role in developing adulthood anti-
social behavior. Journal of Abnormal Psychology, 111,
144-155.
Ross, D. M., & Ross, S. A. (1976). Hyperactivity: Research,
theory, and action. New York: Wiley.
Roy-Byrne, P., Scheele, L., Brinkley, J., Ward, N., Wiatrak, C.,
Russo, J., et al. (1997). Adult attention-deficit hyperac-
tivity disorder: Assessment guidelines based on clinical
presentation to a specialty clinic. Comprehensive Psy-
chiatry, 38, 133-140.
Rucklidge, J. J., & Kaplan, B. J. (1997). Psychological func-
tioning of women identified in adulthood with atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Attention
Disorders, 2, 167-176.
Samuel, V. J., George, P., Thornell, A., Curtis, S., Taylor, A.,
Brome, D., et al. (1999). A pilot controlled family study
of DSM-III-R and DSM-IV ADHD in African-American
children. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 38, 34-39.
Satterfield, J. H., & Schell, A. (1997). A prospective study
of hyperactive boys with conduct problems and normal
boys: Adolescent and adult criminality. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36, 1726-1735.
Satterfield, J. H., Swanson, J. M., Schell, A., & Lee, F. (1994).
Prediction of antisocial behavior in attention-deficit
hyperactivity disorder boys from aggression/ defiance
scores. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 33, 185-190.
Schleifer, M., Weiss, G., Cohen, N. J., Elman, M., Cvejic, H.,
& Kruger, E. (1975). Hyperactivity in preschoolers and
the effect of methylphenidate. American Journal of Or-
thopsychiatry, 45, 38-50.
Schmidt, M. H., & Moll, G. H. (1995). The course of hyper-
kinetic disorders and symptoms: A ten-year prospective
longitudinal field study. In J. Sergeant (Ed.), Eunethydis:
European approaches to hyperkinetic disorder (pp.
191-207). Amsterdam: University of Amsterdam.
Seidman, L. J. (1997, Outubro). Neuropsychological find-
ings in ADHD children: Findings from a sample of high-
risk siblings. Artigo apresentado na reunião anual da
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
Toronto.
Semrud-Clikeman, M., Biederman, J., Sprich-Buckminster,
S., Lehman, B. K., Faraone, S. V., & Norman, D. (1992).
Comorbidity between ADDH and learning disability: A
review and report in a clinically referred sample. Jour-

-- 305 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	307
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 31, 439-448.
Shaw, D. S., Winslow, E. B., Owens, E. B., Vondra, J. L, Co-
hen, J. E., & Bell, R. Q. (1998). The development of early
externalizing problems among children from low-in-
come families: A transformational perspective. Journal
of Abnormal Child Psychology, 26, 95-107.
Shaw, G. A., & Giambra, L. (1993). Task-unrelated thoughts
of college students diagnosed as hyperactive in child-
hood. Developmental Neuropsychology, 9, 17-30.
Shekim, W., Asarnow, R. F., Hess, E., Zaucha, K., & Wheeler,
N. (1990). An evaluation of attention deficit disorder-re-
sidual type. Comprehensive Psychiatry, 31(5), 416-425.
Shelton, T. L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse, M.,
Fletcher, K., Barrett, S., et al. (1998). Psychiatric and psy-
chological morbidity as a function of adaptive disability
in preschool children with aggressive and hyperactive-
impulsive-inattentive behavior. Journal of Abnormal
Child Psychology, 26, 475-494.
Solden, S. (1995). Women with attention deficit disorder.
Grass Valley, CA: Underwood.
Span, S. A., Earleywine, M., & Strybel, T Z. (2002). Confirm-
ing the factor structure of attention deficit hyperactivity
disorder symptoms in adult, nonclinical samples. Jour-
nal of Psychopathology and Behavioral Assessment, 24,
129-136.
Spencer, T. (1997, Outubro). Chronic tics in adults with
ADHD. Artigo apresentado na reunião anual da Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, To-
ronto.
Spencer, T. (Ed.). (2004). Adult attention-deficit/hyper-
activity disorder [Special issue]. Psychiatric Clinics of
North America, 27(2).
Spitzer, R. L., Davies, M, & Barkley, R. A. (1990). The DSM-
III-R field trial of disruptive behavior disorders. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 2, 690-697.
Stewart, M. A., Mendelson, W. B., & Johnson, N. E. (1973).
Hyperactive children as adolescents: How they describe
themselves. Child Psychiatry and Human Develop-
ment, 4, 3-11.
Swensen, A. R., Secnik, K., Buesching, D. P., Barkley, R. A.,
Fischer, M., & Fletcher, K. E. (2004). Young adult out-
come of hyperactive/ADHD children: Cost of criminal
behavior. Original inédito, Eli Lilly Co., Indianapolis, IN.
Tapert, S. F., Baratta, M. V., Abrantes, A. M., & Brown, S.
A. (2002). Attention dysfunction predicts substance in-
volvement in community youths. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 41,
680-686.
Tapert, S. F., Granholm, E., Leedy, N. G., & Brown, S. A.
(2002). Substance use and withdrawal: Neuropsy-
chological functioning over 8 years in youth. Journal
of the International Neuropyschological Society, 8,
873-883.
Taylor, E., Chadwick, O., Hepinstall, E., & Danckaerts, M.
(1996). Hyperactivity and conduct problems as risk fac-
tors for adolescent development. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
1213-1226.
Tercyak, K. P., Lerman, C., & Audrain, J. (2002). Association
of attention-deficit/hyperactivity disorder symptoms
with levels of cigarette smoking in a community sample
of adolescents. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 41, 799-805.
Tercyak, K. P., Peshkin, B. N., Walker, L. R., & Stein, M. A.
(2002). Cigarette smoking among youth with attention-
deficit/hyperactivity disorder: Clinical phenomenology,
comorbidity, and genetics. Journal of Clinical Psychol-
ogy in Medical Settings, 9, 35-50.
Thorley, G. (1984). Review of follow-up and follow-back
studies of childhood hyperactivity. Psychological Bul-
letin, 96, 116-132.
Tzelepis, A., Schubiner, H., & Warbasse, L. H., III. (1995).
Differential diagnosis and psychiatric comorbidity pat-
terns in adult attention deficit disorder. In K. Nadeau
(Ed.), A comprehensive guide to attention deficit disor-
der in adults: Research, diagnosis, and treatment (pp.
35-57). New York: Brunner/Mazel.
Wakefield, J. C. (1999). Evolutionary versus prototype anal-
yses of the concept of disorder. Journal of Abnormal
Psychology, 108, 374-399.
Weiss, G., & Hechtman, L. (1993). Hyperactive children
grown up (2nd ed.). New York: Guilford Press.
Weiss, G., Hechtman, L., Milroy, T., & Perlman, T. (1985).
Psychiatric status of hyperactives as adults: A controlled
prospective 15-year follow-up of 63 hyperactive children.
Journal of the American Academy of Child Psychiatry,
23, 211-220.
Weiss, G., Minde, K., Werry, J., Douglas, V., & Nemeth,
E. (1971). Studies on the hyperactive child: VIII. Five
year follow-up. Archives of General Psychiatry, 24,
409-414.
Weiss, L. (1992). ADD in adults. Dallas, TX: Taylor.
Weiss, M., Hechtman, L. T., & Weiss, G. (1999). ADHD in
adulthood: A guide to current theory, diagnosis, and
treatment. Baltimore: Johns Hopkins University Press.
Weithorn, C. J., & Kagan, E. (1978). Interaction of language
development and activity level on performance of first
graders. American Journal of Orthopsychiatry, 48,
148-159.
Welner Z., Welner, A., Stewart, M., Palkes, H., & Wish, E.
(1977). A controlled study of siblings of hyperactive
children. Journal of Nervous and Mental Disease, 165,
110-117.
Wender, P. (1995). Attention-deficit hyperactivity disorder
in adults. New York: Oxford University Press.
Wenwei, Y. (1996). An investigation of adult outcome of hy-
peractive children in Shanghai. Chinese Medical Jour-
nal, 109, 877-880.

-- 306 of 779 --

308 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Weyandt, L. L., Mitzlaff, L., & Thomas, L. (2002). The rela-
tionship between intelligence and performance on the
Test of Variables of Attention (TOVA). Journal of Learn-
ing Disabilities, 35, 114-120.
Weyandt, L. L., Rice, J. A., Linterman, I., Mitzlaff, L., &
Emert, E. (1998). Neuropsychological performance of
a sample of adults with ADHD, developmental reading
disorder, and controls. Developmental Neuropsychol-
ogy, 16, 643-656.
Whalen, C. K., Jamner, L. D., Henker, B., Delfino, R. J., &
Lozano, J. M. (2002). The ADHD spectrum and everyday
life: Experience sampling of adolescent moods, activities,
smoking, and drinking. Child Development, 73, 209-227.
White, H. R., Xie, M., Thompson, W., Loeber R., &
Stouthamer-Loeber, M. (2001). Psychopathology as a
predictor of adolescent drug use trajectories. Psychol-
ogy of Addictive Behaviors, 15, 210-218.
Whittaker, A. H., Van Rossem, R., Feldman, J. F., Schonfeld,
I. S., Pinto-Martin, J. A., Torre, C., et al. (1997). Psychiat-
ric outcomes in low-birth-weight children at age 6 years:
Relation to neonatal cranial ultrasound abnormalities.
Archives of General Psychiatry, 54, 847-856.
Wilens, T. E. (2004). Attention-deficit/hyperactivity dis-
order and the substance use disorders: The nature of
the relationship, subtypes at risk, and treatment issues.
Psychiatric Clinics of North America, 27(2), 283-302.
Wilens, T. E., Faraone, S. V., & Biederman, J. (2004). Atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder in adults. Journal of
the American Medical Association, 292, 619-623.
Wilens, T. E., Faraone, S. V., Biederman, J., & Gunawardene,
S. (2003). Does stimulant therapy of attention deficit/
hyperactivity disorder beget later substance abuse?: A
meta-analytic review of the literature. Pediatrics, 11,
179-185.
Wilson, J. M., & Marcotte, A. C. (1996). Psychosocial adjust-
ment and educational outcome in adolescents with a
childhood diagnosis of attention deficit disorder. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 35, 579-587.
Woodward, L. J., Fergusson, D. M., & Horwood, L. J.
(2002). Romantic relationships of young people with
childhood and adolescent onset antisocial behavior
problems. Journal of Abnormal Child Psychology, 30,
231-243.
Zambelli, A. J., Stam, J. S., Maintinsky, S., & Loiselle, D. L.
(1977). Auditory evoked potential and selective atten-
tion in formerly hyperactive boys. American Journal of
Psychiatry, 134, 742-747.

-- 307 of 779 --

A intenção deste capítulo é proporcionar uma
atualização a cerca da teoria do transtorno de déficit
de atenção/hiperatividade (TDAH) apresentada na
edição anterior deste texto. Essa teoria baseia-se em
um modelo do desenvolvimento da auto-regulação,
que deve ajudar a explicar muitos dos inúmeros défi-
cits associados ao transtorno (ver Capítulo 3). A base
científica desse modelo híbrido de auto-regulação
já foi apresentada em outras publicações (Barkley,
1997a, 1997b, 2001), juntamente com evidências
científicas da aplicabilidade do modelo ao TDAH,
e não será repetida aqui. É suficiente dizer que um
corpus crescente de pesquisas sustenta grande parte
desse modelo, ainda que não todo, bem como sua
adequação para entender o TDAH. O fato de que
nem todo o modelo possui dados que o fundamen-
tem tem relativamente pouca importância, pois as
teorias do TDAH são ferramentas de tempo limi-
tado, que, para o momento, tentam oferecer uma
conceituação mais rica da natureza do transtorno,
proporcionando diversas hipóteses novas e ainda
não testadas sobre a natureza dos déficits cognitivos
adicionais que podem ser vistos no TDAH e que re-
ceberam pouca ou nenhuma atenção da pesquisa.
Além disso, as teorias não devem ser apenas crite-
riosas, inovadoras e testáveis (comprováveis), tam-
bém devem servir para orientar as tentativas de criar
intervenções. É justo dizer que, mesmo que esteja
longe da perfeição, a teoria defendida aqui alcança
esses objetivos de maneira melhor do que qualquer
outra teoria anterior ou existente sobre esse trans-
torno, em minha imodesta opinião. Mais uma vez,
nenhuma teoria é perfeita. Não se busca perfeição
em uma teoria, sobretudo em seu lançamento, mas
utilidade para avançar o campo da investigação. Esta
teoria certamente foi um grande impulso (ainda que
não o único) para a explosão de pesquisas neurop-
sicológicas sobre o TDAH desde a edição anterior. O
corpus bibliográfico mais que dobrou em tamanho
durante esse período, e muitos estudos novos visam
testar algumas das relações condicionais previstas
pela teoria entre os vários componentes do funcio-
namento executivo, e como elas podem ser afetadas
pelo TDAH.
A NECESSIDADE DE UMA TEORIA
MAIS ADEQUADA PARA O TDAH
Conforme já afirmei anteriormente (Barkley,
1997a, 1997b), por diversas razões, faz-se necessá-
rio um novo paradigma para entender a natureza
do TDAH. Para começar, até meados da década de
1990, as pesquisas sobre o TDAH eram quase ateó-
ricas, pelo menos no que diz respeito à natureza
básica do transtorno. Grande parte da pesquisa so-
bre a sua natureza era principalmente exploratória
e descritiva, com quatro exceções. Uma delas foi
o uso, por Herbert Quay, do modelo neuropsico-
lógico da ansiedade de Jeffrey Gray para explicar
a origem da pouca inibição observada no TDAH
(Quay, 1988a, 1988b, 1997). O modelo Quay-Gray,
7Uma Teoria para o TDAH
RUSSELL A. BARKLEY

-- 308 of 779 --

310 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
descrito no Capítulo 1, afirma que a impulsividade
que caracteriza o TDAH surge da atividade reduzi-
da no sistema de inibição comportamental do cé-
rebro. Acredita-se que esse sistema seja sensível a
sinais de punição condicionada que, quando detec-
tados, resultam em maior atividade no sistema de
inibição comportamental e em um efeito inibitório
sobre o comportamento. Essa teoria prevê que os
indivíduos com TDAH devem ser menos sensíveis
a esses sinais, particularmente em paradigmas de
evitação passiva (Quay, 1988a; Milich, Hartung, Mar-
tin e Haigler, 1994). Para uma discussão mais recen-
te do uso desse modelo para o TDAH e transtor-
no de conduta (TC), e dos resultados variados das
pesquisas sobre ele, veja o artigo de Beauchaine,
Katkin, Strassberg e Snarr (2001). Com exceção de
previsões sobre a resposta de crianças portadoras
de TDAH a vários modos de gratificação e punição,
o modelo não proporciona uma explicação para as
evidências emergentes de déficits executivos asso-
ciados ao TDAH.
A segunda exceção à natureza descritiva da pes-
quisa sobre a essência do TDAH foi o trabalho de
Sergeant e van der Meere (1988; Sergeant, 1995a,
1995b, 1996; van der Meere, van Baal e Sergeant,
1989) sobre seu modelo cognitivo energético do
TDAH. Esses pesquisadores conseguiram empregar
a teoria do processamento de informações e seu
modelo energético associado (excitação, ativação
e esforço) para isolar os déficits centrais no TDAH,
que podem ser delineados dentro desse paradigma
(Sergeant, 1995b). Contudo, essa abordagem não
propõe uma teoria para o TDAH, mas prevê princi-
palmente que a desatenção e a impulsividade envol-
vidas no transtorno surgem a partir de níveis relativa-
mente baixos de excitação e da capacidade de ativar
recursos energéticos cognitivos para a realização de
tarefas. Como o modelo de Quay, ela também não
faz nenhuma tentativa de ampliar o seu poder expli-
cativo a fim de incluir o funcionamento executivo e
a auto-regulação.
A terceira exceção é o trabalho de Schachar, Tan-
nock e Logan (1993) sobre os déficits inibitórios
associados ao TDAH. Essa abordagem baseia-se no
modelo da “corrida” de Logan, no sentido de que
os estímulos ambientais são considerados sinais que
levam à ativação e inibição de respostas. Esses sinais
competem entre si para determinar se o comporta-
mento relacionado com o estímulo será iniciado ou
inibido. Em essência, o primeiro sinal a alcançar o sis-
tema de controle motor ganha a corrida e determina
a natureza da resposta possível (aproximação/res-
posta ou retraimento/inibição de respostas). Usando
o paradigma do sinal de parar discutido no Capítulo
2 (deste livro), esses e outros pesquisadores (Oos-
terlan e Sergeant, 1995, 1996; Luman, Oosterlaan e
Sergeant, 2005) mostraram que os principais déficits
no TDAH parecem envolver um início mais lento na
inibição de respostas e a incapacidade de desconec-
tar ou mudar a resposta quando o sujeito recebe um
sinal para fazê-lo no teste. Mais uma vez, não há uma
tentativa de discutir outros déficits cognitivos (p. ex.,
fluência verbal, reprodução do tempo, linguagem in-
ternalizada retardada, planejamento, etc.) que hoje
são reconhecidamente associados ao TDAH, ou
como eles podem ser causados pelo transtorno.
Finalmente, há a hipótese de Edward Sonuga-
Barke (Sonuga-Barke, 2002; Sonuga-Barke, Taylor
e Hepinstall, 1992), que em essência afirma essen-
cialmente que a impulsividade observada no TDAH
surge do fato de o transtorno produzir uma aver-
são a atrasos ou esperas, de modo que as crianças
portadoras de TDAH agem para terminar com os
períodos de retardo de forma mais rápida do que
as crianças saudáveis. Pesquisas sobre essa hipótese
produziram resultados interessantes, mas ambíguos
(Luman et al., 2005). Contudo, mais uma vez, essa
hipótese não aborda a esfera mais ampla dos défi-
cits executivos.
Assim como a hipótese de Quay-Gray sobre o
TDAH, de modo geral, esses paradigmas de pesqui-
sa chegam à conclusão de que o transtorno envol-
ve uma deficiência central na inibição de respostas
ou aversão à espera (embora qualificada por alguns
déficits adicionais, dependendo do paradigma).
Conforme observado no Capítulo 2, outros autores
e eu (Nigg, 2001) também chegamos a essa mes-
ma conclusão, com base no substancial corpus de
pesquisas em favor dela. Todos esses programas
de pesquisa estão relacionados com a origem do
déficit inibitório dentro de seus respectivos para-
digmas. Em um certo nível, eles são abordagens
complementares, em vez de contraditórias, para se
entender o TDAH. Sergeant e van der Meere vão
mais além que Quay, Schachar e colaboradores ou
Sonuga-Barke, e também concluem que o déficit
inibitório no TDAH associa-se a outras deficiên-
cias na prontidão motora (seleção de respostas) e
no esforço ou excitação. Todavia, nenhum desses
pesquisadores aventura-se em uma construção de
teoria de grande escala para proporcionar uma nar-
rativa unificadora sobre os vários déficits cognitivos
associados ao TDAH. Comecei a construir a minha
teoria de onde esses outros paradigmas pararam:

-- 309 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	311
com a premissa de que o TDAH, de fato, represen-
ta um retardo evolutivo em processos relacionados
com a inibição da resposta. A partir daí, tentei mos-
trar como a inibição comportamental é essencial à
internalização ou privatização do comportamento
público e à execução efetiva de quatro funções exe-
cutivas (atos privados de auto-regulação) que con-
trolam o sistema motor no início e na realização de
comportamentos voltados para objetivos e orienta-
dos para o futuro (Barkley, 1997b). A teoria não está
tão preocupada com a origem dos déficits inibitó-
rios no TDAH – se eles partem de deficiências na
reserva energética para a excitação, da sensibilida-
de reduzida a sinais de punição, de uma aversão a
retardos ou de uma disputa assimétrica entre estí-
mulos excitatórios e inibitórios a fim de controlar a
resposta motora. Pelo contrário, essa teoria explica
que, independentemente de sua origem, um déficit
na inibição do comportamento produzirá impacto
adverso sobre o funcionamento executivo, a auto-
regulação e a organização transtemporal do com-
portamento relacionado com o futuro.
Essa teoria proporciona uma definição necessá-
ria à auto-regulação, articula os componentes cog-
nitivos (funções executivas) que contribuem para
a mesma, especifica a primazia da inibição com-
portamental dentro da teoria e as evidências dessa
conclusão, e propõe um componente de contro-
le motor pouco regulado pelo sistema executivo
no TDAH. Mais importante, o modelo gera muito
mais previsões novas e testáveis sobre outros défi-
cits cognitivos e comportamentais observados no
TDAH e que merecem ser estudados do que outros
paradigmas do TDAH. Dessa forma, este paradigma
não contradiz as tentativas anteriores de criar uma
teoria sobre a natureza do TDAH. Pelo contrário, ele
as complementa e amplia a nossa compreensão do
TDAH para incluir os conceitos de autocontrole e
funcionamento executivo.
Uma segunda razão pela qual uma teoria do
TDAH é tão necessária é que a atual visão clínica
do TDAH (i.e., a do Manual Diagnóstico e Estatís-
tico de Transtornos Mentais [DSM-IV], American
Psychiatric Association, 1994, 2000) é tão só descri-
tiva, detalhando duas categorias amplas de déficits
comportamentais (desatenção e hiperatividade-im-
pulsividade) que supostamente constituem o trans-
torno. Essa abordagem descritiva para o TDAH, ape-
sar de útil ao propósito do diagnóstico clínico, não
consegue explicar os muitos outros déficits cogniti-
vos e comportamentais que emergiram em estudos
sobre o transtorno (ver Capítulo 3).
Em particular, uma teoria deve explicar a natureza
da desatenção que afeta os indivíduos portadores do
transtorno, pois a atenção é um construto multidi-
mensional (Mirsky, 1996). Ela também deve explicar
a relação existente entre a pouca inibição compor-
tamental (hiperatividade-impulsividade) e o com-
prometimento correspondente da desatenção, ou o
que este sintoma venha a ser. Essas duas dimensões
estão correlacionadas em um grau moderado, mas
significativo (r = 0,49-0,56; Achenbach e Edelbrock,
1983; Hudziak, 1997). O que essa dimensão rotulada
como “desatenção” representa, senão um déficit em
atenção? Por que ela está associada apenas em grau
moderado com problemas de inibição comporta-
mental nesse transtorno? Por que os problemas com
a “desatenção” parecem surgir mais adiante no de-
senvolvimento desse transtorno do que os proble-
mas com o comportamento hiperativo-impulsivo,
conforme discutido no Capítulo 2 deste texto? Mais
uma vez, a atual visão clínica consensual sobre o
TDAH não tenta abordar essas questões.
Para ser plausível, qualquer teoria sobre o TDAH
também deve relacionar essas duas dimensões de
comportamento hiperativo-impulsivo e desatenção
com o conceito de funções executivas ou metacog-
nitivas, pois a maior parte dos déficits cognitivos
associados ao TDAH (citados no Capítulo 3), senão
todos, parece se encontrar dentro do domínio da
auto-regulação ou das funções executivas (Barkley,
1995, 1997a, 1997b; Denckla, 1994, 1996; Douglas,
1983, 1988; Douglas, Barr, Desilets e Sherman, 1995;
Grodzinsky e Diamon, 1992; Pennington e Ozonoff,
1996; Seidman et al., 1995; Torgesen, 1994; Welsh,
Pennington e Grossier, 1991; Weyandt e Willis, 1994).
Por que e como os sintomas hiperativos-impulsivos e
desatentos do TDAH se relacionam com problemas
com as funções executivas e o autocontrole? Quais
são, exatamente, essas funções executivas? Mais uma
vez, a atual visão clínica do TDAH, principalmente
como um déficit de atenção, não responde essas
questões importantes da pesquisa psicológica sobre
o transtorno.
Além disso, para que uma teoria do TDAH seja
persuasiva, ela deve unir a literatura sobre o TDAH
com as literaturas maiores da psicologia do desen-
volvimento e da neuropsicologia do desenvolvimen-
to, no que diz respeito à auto-regulação e às funções
executivas. Na maioria dos casos, os estudos sobre
o TDAH não se baseiam em estudos dos processos
típicos de desenvolvimento, e não se tentou inter-
pretar os resultados à luz dos resultados existentes
na bibliografia da psicologia do desenvolvimento.

-- 310 of 779 --

312 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Da mesma forma, os pesquisadores da psicologia
do desenvolvimento e da neuropsicologia do de-
senvolvimento via de regra não se baseiam nas ob-
servações contidas em suas próprias bibliografias
sobre a auto-regulação e as funções executivas, res-
pectivamente, para esclarecer o entendimento dos
outros sobre esses processos (conforme observa-
ram Welsh e Pennington, 1988). Apenas raramente,
os pesquisadores dessas duas disciplinas baseiam-
se no substancial conhecimento científico acumu-
lado sobre o TDAH para iluminar o estudo desses
processos típicos. Contudo, argumentando-se que
o TDAH surge de um desvio ou de uma perturba-
ção em processos típicos de desenvolvimento, es-
ses processos típicos devem ser especificados para
se explicar o TDAH. Também devemos estabelecer
conexões entre observações sobre o TDAH e ob-
servações sobre tais processos típicos. A atual visão
sobre o TDAH não realiza a tentativa de relacionar
a compreensão do transtorno com uma compreen-
são do desenvolvimento infantil típico nas áreas da
inibição comportamental, autocontrole e funções
executivas, como a teoria que apresentamos (ver
Barkley, 1997b).
Além disso, qualquer teoria do TDAH deve se
mostrar produtiva como ferramenta científica. Ela
não apenas deve explicar melhor o que já se sabe
sobre o TDAH, como deve fazer previsões explícitas
sobre novos fenômenos que não eram considerados
anteriormente na literatura sobre o transtorno, ou
que possam ter recebido apenas atenção superficial
da pesquisa. As novas teorias geralmente prevêem
novos construtos e relações entre construtos ou ele-
mentos que as teorias ou descrições existentes não
previam. Essas novas previsões podem servir como
hipóteses para motivar as iniciativas de pesquisa.
Esse teste de hipóteses também pode proporcionar
um meio para confrontar a teoria. A atual descrição
do TDAH no DSM não tem essa utilidade como fer-
ramenta científica. Tal fato não diminui a utilidade
da visão do DSM sobre o TDAH como ferramenta
diagnóstica clínica (conforme observado no Capítu-
lo 2), pois o diagnóstico é uma atividade diferente
da que se discute aqui. Todavia, como instrumento
para promover o entendimento científico do TDAH,
a atual visão consensual acerca do transtorno é total-
mente inadequada.
Uma última razão para um novo modelo do
TDAH é que a atual visão do DSM acredita que os
subtipos de TDAH compartilham déficits qualitati-
vamente idênticos em atenção, enquanto diferem
apenas na presença ou ausência de sintomas hipe-
rativos-impulsivos. Conforme observado no Capítu-
lo 4, é questionável se os problemas de desatenção
associados ao comportamento hiperativo-impulsivo
encontram-se realmente no domínio da atenção.
Conforme se argumentará aqui, é mais provável que
essa desatenção, na verdade, reflita deficiências no
funcionamento executivo. Por outro lado, os proble-
mas observados no TDAH, tipo predominantemen-
te desatento – e, especialmente, no subgrupo com
tempo cognitivo lento (TCL; ver Capítulo 2) – po-
dem representar um déficit cognitivo ou de atenção
qualitativamente diferente do evidente no TDAH,
tipo combinado (Milich, Ballentine e Lynam, 2001).
A presente teoria não visa explicar a natureza dos
sintomas do TCL.
CONSTRUINDO UMA TEORIA DE
AUTO-REGULAÇÃO E TDAH
Em outros textos (Barkley, 1997a, 1997b), revisei
vários modelos anteriores das funções executivas ou
do lobo frontal desenvolvidos por autores da neu-
ropsicologia, comentei seus pontos de sobreposição
e distinção, defendi sua combinação em um mode-
lo híbrido e discuti evidências da neuropsicologia e
psicologia do desenvolvimento em favor da existên-
cia da inibição comportamental e de quatro funções
executivas distintas. As pesquisas mostram que essas
funções são mediadas pelas regiões pré-frontais do
cérebro e sofrem perturbações com lesões nessas
regiões diversas. Portanto, o modelo híbrido apre-
sentado neste capítulo é uma teoria das funções do
lobo pré-frontal (e redes relacionadas nos gânglios
basais e no cerebelo), particularmente o sistema das
funções executivas. Além disso, também é um mo-
delo evolutivo-neuropsicológico da auto-regulação
humana. Esta teoria especifica que a inibição com-
portamental é o primeiro componente do modelo,
e a base para os outros. De maneira específica, ela
é crítica para o desenvolvimento, privatização e de-
sempenho proficiente das quatro funções executi-
vas. Ela as permite, cria sua internalização, garante
sua ocorrência e as protege de interferências, assim
como faz para a geração e execução das estruturas
comportamentais transtemporais e propositadas
que se desenvolvem a partir dessas funções execu-
tivas. As quatro funções executivas são: a memó-
ria de trabalho não-verbal, a internalização da fala
(memória de trabalho verbal), a auto-regulação do
afeto/motivação/excitação e a reconstituição (plane-
jamento e generatividade). Essas funções executivas

-- 311 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	313
podem transferir o controle do comportamento do
ambiente imediato para tipos de informações repre-
sentados internamente, por meio de sua influência
sobre o último componente do modelo, o controle
motor. Antes de descrever cada componente, é ne-
cessário definir os termos “inibição comportamen-
tal”, “auto-regulação” e “funções executivas” da ma-
neira que uso aqui.
Inibição comportamental
Assim como a “atenção”, a “inibição comporta-
mental” é multidimensional. Nesta discussão, ela
se refere a três processos inter-relacionados que,
embora distinguíveis entre si, são tratados aqui, por
simplicidade, como um construto único: (1) inibir a
resposta predominante a um evento; (2) interrom-
per uma reação ou padrão de reação já em andamen-
to; (3) proteger, de perturbações por outros eventos
e reações (controle de interferências), esse período
de latência e as respostas autodirigidas que ocorrem
durante o mesmo. Protegem-se não apenas a latên-
cia na reação, resultado da inibição da resposta, ou
as ações autodirigidas que ocorrem, como também a
execução final das respostas propositadas geradas a
partir dessas ações autodirigidas (Fuster, 1997).
A “resposta predominante” é definida como uma
resposta para a qual existe um reforço imediato (po-
sitivo ou negativo) ou que foi anteriormente asso-
ciado a ela. As duas formas de reforço devem ser
consideradas predominantes. Algumas respostas
predominantes não atuam para obter um reforço
positivo imediato, mas para escapar ou evitar conse-
qüências adversas, punitivas ou indesejáveis imedia-
tas (reforço negativo). Postula-se que as duas formas
de reforço predominantes sejam difíceis de inibir
nos indivíduos portadores de TDAH. Isso pode nos
ajudar a entender a aversão à espera que, segundo
conjectura Sonuga-Barke, estaria envolvida no trans-
torno. Quase por definição, a latência ou espera é
um anti-reforço ou aborrecimento, senão for dire-
tamente adverso, e, assim os indivíduos portadores
de TDAH podem agir para acabar ou fugir dessa ad-
versidade. Contudo, na teoria apresentada, acredita-
se que esse problema faça parte de um déficit mais
amplo em inibição.
O início da auto-regulação deve começar com a
inibição da resposta predominante ou com a inter-
rupção de um padrão de resposta que não esteja se
mostrando efetivo. Essa inibição ou interrupção cria
um retardo na reação, durante o qual as funções exe-
cutivas podem ocorrer. Assim, as funções executivas
dependem da inibição para a sua execução efetiva
e para sua regulação sobre o componente de pro-
gramação e execução motoras do modelo (controle
motor). A Figura 7.1 mostra esse componente do
modelo, no ponto em que exerce uma influência di-
reta sobre o sistema de programação comportamen-
tal e controle motor do cérebro, conforme indicado
pela seta entre as duas funções.
A inibição comportamental não faz as quatro fun-
ções executivas (os quadros intermediários na Fi-
gura 7.2; ver a seguir) ocorrerem diretamente, mas
simplesmente abre caminho para a sua realização,
protegendo-a de interferências. Para representar
essa questão de forma visual, as linhas que uso na Fi-
gura 7.2 a fim de conectar o componente da inibição
comportamental com essas outras quatro funções
executivas são interrompidas. Todavia, como essas
Inibição comportamental
Inibe a resposta predominante
Interrompe uma resposta em andamento
Controle de interferências
Controle motor
FIGURA 7.1 Diagrama mostrando a influência do sistema
de inibição comportamental sobre o sistema de controle mo-
tor. De Barkley (1997b). Copyright 1997 The Guilford Press.
Reimpresso sob permissão.

-- 312 of 779 --

314 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
funções executivas produzem efeitos diretos e cau-
sais sobre o sistema de programação e execução mo-
toras, existem linhas com setas entre cada uma des-
sas funções executivas direcionadas para o sistema
de controle motor, a fim de transmitir essa influência
direta e controladora.
Prevenir a ocorrência de uma resposta predomi-
nante é crítico para o autocontrole. O indivíduo não
poderá usar o autocontrole a fim de melhorar os re-
sultados posteriores de um determinado evento se
já tiver agido para maximizar os resultados imediatos
daquele evento ou contexto. Isso é evidente sobre-
tudo quando há um conflito entre as valências dos
resultados imediatos e posteriores (resultados ime-
diatamente gratificantes que levam a conseqüências
punitivas maiores no futuro, ou resultados imediata-
mente adversos que levam a conseqüências gratifi-
cantes maiores no futuro). Essas situações criam um
conflito para o indivíduo entre as fontes de controle
comportamental (geralmente informações externas
e temporalmente imediatas vs. informações internas
e temporalmente distantes) e, assim, impõem uma
demanda sobre o indivíduo para utilizar formas pri-
vadas e autodirigidas de comportamentos e informa-
ções a fim de lidar com essa situação de conflito. Em
essência, essa situação reflete uma batalha entre o
agora externo e o futuro hipotético, representado
internamente. Esse futuro não terá chance de afetar
o comportamento atual se o indivíduo não conse-
guir inibir a reação ao momento, dando ao sentido
de tempo e ao futuro uma chance de influenciar o
comportamento.
Da mesma forma, a capacidade de interromper
uma seqüência de comportamentos em andamento
é crítica para a auto-regulação. Se o indivíduo esti-
ver envolvido atualmente em um padrão ou série de
respostas, e o feedback dessas respostas indicar a
sua aparente falta de efetividade, essa seqüência de
comportamentos deve ser interrompida – o quanto
antes, melhor. O comportamento deve ter flexibili-
dade tal que permita que seja alterado rapidamente,
à medida que mudam as exigências da situação e
o indivíduo detecta essas mudanças. Isso pressu-
põe um grau de automonitoramento e consciência
das respostas recém-passadas e seus resultados.
Esse monitoramento permite que o indivíduo leia
os sinais na seqüência de comportamentos passa-
dos em busca de informações que possam indicar
a necessidade de mudar os padrões de reação. Essa
função de automonitoramento provavelmente seja
cumprida pelo componente da memória de traba-
lho não-verbal do modelo. Assim, a capacidade de
interromper padrões de reação em andamento pro-
vavelmente reflita uma interação entre a inibição e
a memória de trabalho para essa finalidade, criando
sensibilidade a erros e a aparência de flexibilidade
no comportamento do indivíduo em uma dada ta-
refa ou situação. Uma vez interrompida, a latência
na resposta é usada novamente para promover as
ações autodirigidas das funções executivas, que da-
rão vazão a um padrão novo e idealmente mais efeti-
vo de reações à tarefa ou situação. Acredita-se que a
detecção de erros no passado e no comportamento
atual assim como o novo padrão de comportamen-
to que será gerado a partir da análise do feedback
ocorram a partir dos componentes da memória de
trabalho dessa teoria. Contudo, o componente da
inibição comportamental ainda deve ser envolvido
para interromper o atual fluxo de respostas e permi-
tir que essa análise, síntese e correção intermediária
ocorram, redirecionando, assim, o sistema de pro-
gramação e execução motoras para essa nova linha
de respostas.
O terceiro processo inibitório nesse componen-
te é o controle de interferências. O controle de in-
terferências é tão importante para a auto-regulação
quanto os outros processos inibitórios, especial-
mente durante a latência para responder, quando as
outras funções executivas estão atuando. Conforme
observou Fuster (1997), esse momento é particu-
larmente vulnerável a fontes internas e externas de
interferências. O mundo não pára de mudar em tor-
no ou dentro de um indivíduo apenas porque suas
reações a ele cessaram temporariamente e existem
formas encobertas de comportamento autodirigido.
Novos eventos que se desdobram ao redor do indi-
víduo podem perturbar as funções executivas que
ocorrem durante esse período de espera e, quanto
mais semelhantes esses eventos forem das informa-
ções geradas por essas funções executivas (compor-
tamentos privados), mais difícil será protegê-las de
perturbações, distorções ou perversões. Por exem-
plo, imagine que você está tentando memorizar um
número de telefone enquanto alguém ao seu lado
recita uma longa seqüência de números. Esse expe-
rimento com o pensamento demonstra facilmente
a necessidade do controle de interferências. Da
mesma forma, pode haver fontes de interferência
interna, como outras idéias que ocorram em asso-
ciação com as que são o foco das ações executivas,
mas que não sejam relevantes para o objetivo. O
conteúdo passado imediato da memória de traba-
lho deve ser limpo ou suprimido, de modo que não
seja transposto à formulação da nova estrutura com-

-- 313 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	315
portamental e, assim, atrapalhe a sua construção e
realização. Tudo isso exige uma inibição que proteja
as ações auto-regulatórias do indivíduo de possíveis
interferências. A Figura 7.2 mostra esse aspecto do
modelo. O diagrama esquemático do modelo mos-
tra que o sistema inibitório não apenas tem influên-
cia direta sobre o sistema de controle motor, mas
também um papel de apoio e proteção em relação
às outras quatro funções executivas (as caixas que
foram deixadas vazias).
O processo inibitório envolvido na terceira for-
ma de inibição comportamental (controle de in-
terferências) pode ser visto como a liberdade da
distração, podendo ser separado do processo en-
volvido em retardar uma resposta predominante
ou cessar uma resposta que já está em andamento.
Conforme outros autores já observaram (ver Gold-
man-Rakic, 1995; Roberts e Pennington, 1996), ele
pode ser uma parte inerente da função executiva da
memória de trabalho ou representacional. Confor-
me já discutido, a segunda forma de inibição (cessar
respostas em andamento) pode ocorrer como uma
interação da função da memória de trabalho (que
retém informações sobre os resultados de ações
passadas imediatas que alimentam o planejamento
da próxima resposta) com a capacidade de inibir
respostas predominantes (Fuster, 1997), criando,
assim, uma sensibilidade a erros. Nesse caso, essa
segunda forma de inibição também pode ser dis-
tinguida dessas outras formas. Todavia, alguns dos
modelos neuropsicológicos existentes, com base
nos quais este foi desenvolvido, as agrupa como
formas de inibição. Esse fato, juntamente com pes-
quisas que sugerem o comprometimento das três
atividades inibitórias no TDAH (revisadas no Capí-
tulo 2), faz com que sejam tratadas aqui como um
construto global único para o presente momento.
Contudo, desde a edição anterior deste texto, tem
ficado cada vez mais evidente que a inibição de res-
postas predominantes, que Nigg (2001) chamou de
“inibição executiva”, talvez seja a mais comprome-
tida no TDAH.
Inibição comportamental
Inibe resposta predominante
Interrompe uma resposta
em andamento
Controle de interferências
Controle motor
FIGURA 7.2 Diagrama demonstrando a relação do sistema de inibição comportamental com quatro funções executivas
(caixas) e sua relação com o sistema de controle motor. De Barkley (1997b). Copyright 1997 The Guilford Press. Reimpresso
sob permissão.

-- 314 of 779 --

316 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Auto-regulação
Já observei que a inibição é crucial para que pos-
samos criar um espaço entre um acontecimento e a
nossa reação a ele, resultando em uma dissociação
do arranjo normal de estímulo-resposta e incluindo
uma pausa ou período de espera. Não é possível
haver autocontrole (ou auto-regulação) sem essa
latência ou dissociação, pois é nesse período que
podem ocorrer as ações autodirigidas que consti-
tuem o autocontrole. O “autocontrole” é definido
como qualquer resposta ou série de respostas do
indivíduo que mude o seu próprio comportamen-
to, de maneira a alterar a probabilidade de uma
conseqüência posterior. Seis ingredientes funda-
mentais implícitos nessa definição merecem ser
citados (Barkley, 1997b):
1. A “auto-regulação” significa o comportamento
de um indivíduo que é dirigido ao próprio indivíduo,
e não ao evento ambiental que pode ter dado início
à auto-regulação. É uma ação autodirigida.
2. As ações auto-regulatórias visam alterar a pro-
babilidade de uma reação subseqüente do indivíduo.
Ou seja, essas ações visam mudar o comportamento
subseqüente.
3. Comportamentos classificados como auto-
regulatórios servem para mudar a probabilidade de
um resultado posterior, em vez de imediato, e são
orientados para o futuro. Esse processo propor-
ciona uma maximização líquida das conseqüências
benéficas nos resultados de curto e longo prazo da
reação para o indivíduo, particularmente quando
houver discrepância entre as valências dos resulta-
dos de curto e longo prazo. O indivíduo busca uma
maximização líquida das conseqüências imediatas e
posteriores.
4. Para que haja autocontrole ou mesmo que os
indivíduos o desejem, eles deverão ter desenvolvido
uma preferência por resultados maiores e de longa
duração do seu comportamento sobre os resulta-
dos de curto prazo, que em geral são menores. No
decorrer do desenvolvimento, verifica-se uma pre-
ferência maior por gratificações retardadas maiores
do que gratificações imediatas menores até aproxi-
madamente o início da faixa de 30 anos (Green, Fry
e Meyerson, 1994). Em suma, se os indivíduos não
conceberem o futuro ou valorizarem as conseqüên-
cias posteriores, não haverá razão para o autocontro-
le. Eles poderão agir impulsivamente e maximizar as
conseqüências monetárias.
5. As ações auto-regulatórias de um indivíduo
têm como propriedade inerente reduzir os períodos
de latência entre os elementos que compreendem
as contingências comportamentais. Enquanto hou-
ver pouco ou nenhum tempo entre os eventos e
as respostas do indivíduo, e entre essas respostas e
suas conseqüências, haverá pouca ou nenhuma ne-
cessidade de auto-regulação. Isso é simples aprendi-
zagem skinneriana. Contudo, quando se introduzem
intervalos de tempo entre os elementos, é neces-
sário que haja ações autodirigidas para conseguir
aproximá-los – ou seja, para uni-los em uma contin-
gência, apesar do retardo no tempo – de maneira a
aumentar os resultados de longo prazo. Assim, a ca-
pacidade de organização transtemporal das contin-
gências comportamentais está implícita na definição
da auto-regulação.
6. Para que haja autocontrole, deve haver alguma
faculdade neuropsicológica ou mental que permi-
ta a capacidade de unir as partes da contingência,
mesmo com grandes intervalos de tempo entre elas.
Isso exige um sentido de tempo, a capacidade de
conjeturar sobre o futuro e a capacidade de colocar
ambos em uso na organização e execução do com-
portamento. Para conjeturar sobre o futuro, deve-se
recordar e analisar o passado, de maneira a detectar
padrões entre as cadeias de eventos e suas contin-
gências comportamentais. É a partir da recordação
do passado que esses futuros hipotéticos podem ser
construídos. Essa faculdade mental, creio eu, é a me-
mória de trabalho (ver a seguir).
As funções executivas
Isso leva ao próximo construto no modelo – o das
“funções executivas”. O que são elas? A neuropsico-
logia parece ter abordado a sua definição, mas por
enquanto ainda não ofereceu nenhuma explicação
ou definição operacional satisfatória (Barkley, 2001).
Conforme já observado, a inibição comportamental
protela a decisão de responder a um evento. Isso dá
tempo para o autocontrole agir. As ações autodirigi-
das que ocorrem durante o retardo na resposta cons-
tituem as funções executivas. Muitas vezes, elas não
podem ser observadas abertamente, embora seja
provável que, no começo do desenvolvimento, mui-
tas o sejam. No decorrer do desenvolvimento, elas
podem assumir uma forma cada vez mais privada e
encoberta. O desenvolvimento da fala internalizada
e autodirigida (ver Capítulo 3) parece ilustrar esse
processo. Embora às vezes “internalizadas” (ou, me-
lhor ainda, “privatizadas”), essas ações autodirigidas
permanecem como formas essencialmente autodiri-
gidas de comportamento, apesar do fato de terem
se tornado menos observáveis ou até inobserváveis.
Portanto, o termo “funções executivas” refere-se

-- 315 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	317
aqui a uma classe específica de ações autodirigidas
do indivíduo, que são usadas para a auto-regulação
relacionada com o futuro.
Creio que existem quatro dessas classes de ações
autodirigidas, o que significa que existem quatro ti-
pos de funções executivas. Apesar de haver rótulos
distintos, elas compartilham um propósito em co-
mum: internalizar ou privatizar o comportamento,
de modo a prever mudanças e orientar o comporta-
mento para esse futuro previsto. Conforme já discu-
tido, tudo isso ocorre para maximizar os resultados
ou benefícios de longo prazo para o indivíduo. Creio
que essas quatro funções executivas compartilham
uma característica em comum: todas representam
formas privadas e encobertas de comportamento
que, em um dado momento do desenvolvimento
infantil e da evolução humana, foram comportamen-
tos totalmente abertos e usados para lidar com as
pessoas e o ambiente. Elas se voltaram para o self
(autodirigidas) como um meio de controlar o pró-
prio comportamento e se tornaram cada vez mais
encobertas, privatizadas ou “internalizadas” em sua
forma ao longo da evolução humana e do amadu-
recimento infantil. Os neuropsicólogos costumam
chamá-las de “memória de trabalho não-verbal”,
“memória de trabalho verbal”, “regulação emocio-
nal” e “planejamento” ou “generatividade”. Todavia,
esses termos obscurecem as origens comportamen-
tais públicas de cada função. A memória de trabalho
não-verbal, creio eu, é a privatização de atividades
sensório-motoras (uma re-percepção ou compor-
tamento para com o self). A memória de trabalho
verbal é a fala privada autodirigida – a internalização
da fala, conforme concebeu Vygotsky (1978, 1987).
A terceira função executiva (regulação emocional)
é a auto-regulação do afeto, motivação e excitação,
e ocorre em grande parte como conseqüência das
duas primeiras funções executivas (comportamento
e fala autodirigidos), assim como da privatização do
comportamento emocional e de seus aspectos moti-
vacionais. Finalmente, o planejamento, generativida-
de ou aquilo que Bronowski (1977) chamou de “re-
constituição” representa a internalização do jogo.
Se, conforme acredito, as funções executivas re-
presentam a privatização ou internalização do com-
portamento autodirigido para prever mudanças no
ambiente (o futuro), essas mudanças representam
o conceito de tempo. Assim, a internalização do
comportamento leva à internalização de um sentido
consciente de tempo, que é então aplicado à orga-
nização do comportamento, em antecipação às mu-
danças no ambiente – eventos que provavelmente
estão à frente no tempo. Esse comportamento, por-
tanto, é voltado para o futuro, podendo-se dizer que
o indivíduo que o emprega é focado nos seus objeti-
vos, propositado e intencional em suas ações. Creio
que, como a linguagem e sua internalização durante
o desenvolvimento infantil, esse processo evoluti-
vo de privatizar o comportamento e um sentido de
tempo é universal e instintivo para os seres huma-
nos, e não apenas um produto da formação cultural.
De fato, conforme expliquei em outros textos, seria
impossível haver cultura sem esse processo. Assim,
faz sentido que a inibição comportamental esteja li-
gada de forma tão instrumental a esse processo, pois
é provável que seja a inibição comportamental que
leve à supressão das ações autodirigidas de início ob-
servadas e que formam cada tipo de função executi-
va (comportamento internalizado).
Ainda que eu acredite que cada uma dessas fun-
ções executivas pode ser dissociada das outras, elas
são interativas e interdependentes em seu estado
natural. Não as experimentamos como separadas,
mas como coexistentes e interativas, conforme as
partituras de uma sinfonia tocada simultaneamente
por diferentes instrumentos da orquestra. Essa ques-
tão é crítica, pois a ação concertada dessas funções
é o que permite e produz a auto-regulação humana.
Déficits em uma função executiva específica produ-
zem um comprometimento relativamente distinto
na auto-regulação, diferente do comprometimen-
to produzido por déficits nas outras funções. Essa
questão também é crucial: não existe uma forma
única de auto-regulação, mas quatro tipos de auto-
controle, e cada um deles pode ser comprometido
em separado.
Sem dúvida, essas funções executivas e o compor-
tamento voltado para o futuro que elas possibilitam
não ocorrem de forma repentina ou simultânea no
desenvolvimento humano. Pelo contrário, elas se de-
senvolvem em estágios e, provavelmente, evoluíram
dessa forma nos primeiros hominídeos e humanos.
Creio que elas seguem uma seqüência coordenada
durante o amadurecimento. Ou seja, na infância,
somente existe uma delas, enquanto, em idades
posteriores, existem duas, depois três e, por fim, to-
das as quatro formas de autocontrole (capacidades
executivas). Creio que a inibição comportamental
surja em primeiro lugar, provavelmente em paralelo
com a memória de trabalho não-verbal. Ela é segui-
da pela internalização da fala, pela internalização do
afeto e, por fim, pela internalização do jogo, ou o
componente de reconstituição do modelo. Embora
esses estágios do desenvolvimento do autocontrole
sejam especulativos, constituem um aspecto testável
do modelo, assim como o processo genérico mais

-- 316 of 779 --

318 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
amplo de internalização ou privatização do compor-
tamento. Talvez a seqüência de estágios não este-
ja correta, embora com certeza haja evidências de
que a inibição e a memória de trabalho não-verbal
sejam as primeiras a surgir no desenvolvimento in-
fantil (Barkley, 1997b). Também não está claro se a
internalização necessária da fala precede a do afeto/
motivação. Parece-me que o componente internali-
zado do afeto/motivação na verdade depende e, em
grande parte, resulta da internalização das atividades
sensório-motoras (memória de trabalho não-verbal)
e da fala. Certamente, são necessárias muito mais
pesquisas sobre o desenvolvimento dessas funções
executivas e de seus estágios seqüenciais, mas eu
fiz a minha aposta, o que uma boa teoria deve fazer
para ser comprovável. Gostaria apenas de enfatizar
aqui a perspectiva do seqüenciamento de estágios
em seu desenvolvimento.
A inibição comportamental e as quatro funções
executivas que ela sustenta influenciam o sistema
motor, tirando esse sistema do controle total pelo
ambiente imediato e submetendo o comportamento
ao possível controle de informações internas, o con-
ceito de tempo (mudança) que ele representa e o
futuro provável e, assim, voltando o comportamen-
to para os objetivos. Rotulei o componente motor
do modelo como “sintaxe/fluência/controle motor”.
Esse rótulo não apenas ressalta os aspectos do con-
trole ou manejo do sistema motor que essas funções
executivas propiciam, como também a capacidade
sintética de gerar uma diversidade de respostas e se-
qüências motoras novas, complexas e abertamente
observáveis, de modo direcionado para os objetivos.
Esse comportamento complexo exige uma sintaxe
ideacional que, para o momento, ocorre dentro do
componente de reconstituição do modelo, que deve
ser traduzido em respostas motoras reais. Dessa for-
ma, embora a geração de sintaxe ideacional ocorra
sob o componente de reconstituição, sua tradução
na execução de seqüências motoras ocorre no com-
ponente do controle motor.
Como na construção de um modelo da Tinker-
toys, construí o modelo híbrido uma parte de cada
vez. Ainda que represente os componentes do mo-
delo como formas geométricas (ver Figuras 7.1 a
7.7), minha intenção não é representá-las como es-
tágios em um modelo de processamento de infor-
mações, como se fossem um diagrama esquemático
cognitivo. Ao contrário, prefiro pensar que as caixas
retangulares simplesmente representam formas di-
ferentes de comportamento privado, autodirigido e
muitas vezes encoberto. Da mesma forma, a configu-
ração específica dessas caixas não pretende ser um
elemento crítico do modelo. As funções que essas
caixas representam constituem-se no que eu quero
enfatizar aqui, assim como seus estágios seqüenciais
e sua configuração hierárquica, que são difíceis de
representar em uma página bidimensional. O com-
ponente do controle motor depende da inibição e
das funções executivas para que o comportamento
possa ser orientado internamente (auto-regulado) a
serviço de um objetivo (o futuro). Além de abordar
esse conjunto de relações condicionais, o arranjo
exato das caixas no modelo está aberto ao debate,
mesmo que eu considere que o arranjo usado aqui
tenha algum mérito.
À medida que essas funções executivas se desen-
volvem na criança, deve-se observar uma mudança
gradual nas coisas que orientam e controlam o seu
comportamento. Pode haver outras, mas pelo me-
nos quatro mudanças progressivas me parecem evi-
dentes:
Mudança do ser controlado por eventos pura-	•
mente externos para o ser orientado por formas
cada vez mais internas de informações, muitas das
quais lidam com o futuro (imagens, fala, motiva-
ção, etc.) – ou seja, uma mudança de controle ex-
terno para interno.
Mudança do ser totalmente controlado por outras	•
pessoas para o controlar-se cada vez mais – em
suma, uma mudança do controle de outras pes-
soas para o autocontrole.
Mudança do ter consciência e responder inteira-	•
mente a eventos do momento ou do agora para
ter consciência e voltar-se cada vez mais a eventos
posteriores e futuros – em suma, uma mudança
do concentrar-se no agora para o concentrar-se no
futuro.
Finalmente, mudança rumo a valorizar cada vez	•
mais as conseqüências posteriores e maiores em
vez de conseqüências imediatas e menores – em
outras palavras, o desenvolvimento da gratificação
retardada.
Na idade adulta (especificamente, na faixa de 30
anos), alcança-se o ápice da auto-regulação (maturi-
dade social): o adulto de nossa espécie é orientado
sobretudo por informações internas, tanto ou mais
do que por eventos externos, costuma controlar a si
mesmo em vez de necessitar do controle de outras
pessoas, apresenta principalmente comportamentos
voltados a objetivos e eventos futuros e preocupa-se
em maximizar as conseqüências futuras de seus atos
mais do que as imediatas.

-- 317 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	319
Memória de trabalho não-verbal:
ação sensório-motora encoberta
voltada para o self
A “memória de trabalho não-verbal” é definida
como a capacidade de ter em mente ou preparadas
as informações representadas internamente que se-
rão usadas para controlar uma reação subseqüente.
Ela representa a percepção encoberta do indivíduo
voltada para si mesmo. Todavia, perceber também
significa agir, e, assim, deve-se pensar nesse com-
ponente como a ação sensório-motora do indivíduo
para consigo mesmo. O que é re-percebido nesse
processo não é apenas algum evento passado ou
suas representações sensoriais, mas todas as con-
tingências comportamentais relacionadas com o
evento (evento, resposta e resultado). A Figura 7.3
ilustra esse componente do modelo e, embora in-
clua todas as formas de comportamento sensório-
motor de que são possíveis os seres humanos (vi-
são, audição, olfação, paladar e tato), duas delas são
particularmente importantes para a auto-regulação
humana: a imaginação visual encoberta (re-enxergar
para si mesmo) e a audição encoberta (re-ouvir para
si mesmo). Essas duas atividades sensório-motoras
encobertas e internalizadas, juntamente com os ou-
Inibição comportamental
Inibe resposta predominante
Interrompe uma resposta em andamento
Controle de interferências
Memória de trabalho (não-verbal)
Mantém os eventos em mente
Manipula ou age em relação aos eventos
Imita seqüências comportamentais complexas
Função retrospectiva (percepção tardia)
Função prospectiva (previsão)
Postura antecipatória
Autoconsciência
Sentido de tempo
Comportamento não-verbal regido por regras
Organização transtemporal do comportamento
Controle motor
FIGURA 7.3 Diagrama ilustrando as funções do sistema da memória de trabalho não-verbal e sua relação com os sistemas
de inibição comportamental e de controle motor. De Barkley (1997b). Copyright 1997 The Guilford Press. Reimpresso sob
permissão.

-- 318 of 779 --

320 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tros tipos de comportamento sensorial, geram um
fluxo interno de informações, usado para orientar o
comportamento ao longo do tempo e rumo a um
objetivo. Imagina-se um futuro possível, e trabalha-
se em direção àquele futuro, usando a imaginação
como guia. Embora nesta discussão eu use o termo
neuropsicológico “memória de trabalho” para re-
presentar essas formas autodirigidas de comporta-
mento sensório-motor, é importante ter em mente
as formas de comportamento privado que o termo
representa – a re-percepção privada para o self.
As reativações de representações sensoriais ante-
riores constituem-se nos meios pelos quais eventos
passados que podem ser relevantes para o momen-
to mantêm-se na mente. Quando enxergamos para
nós mesmos, reativamos ocultamente as imagens do
passado, assim como, quando ouvimos ou sentimos
um paladar ou odor para nós mesmos, reativamos
representações sensoriais anteriores dentro dessas
modalidades. A quantidade e os tipos desses eventos
passados que podem ser reativados e preparados em
um dado momento, assim como a duração ou com-
plexidade de sua seqüência temporal, provavelmen-
te aumentem com o desenvolvimento. Finalmente,
desenvolvemos a capacidade não apenas de manter
esses eventos ou série de eventos em nossas mentes,
mas também de manipular ou agir em relação aos
eventos, conforme exigirem as demandas da tarefa
em questão. Conforme observei anteriormente, é
provável que essa capacidade de manipular, analisar
e sintetizar essas representações sensório-motoras
represente uma capacidade posterior e mais desen-
volvida dos sistemas da memória de trabalho, que
será discutida com o componente de planejamento
ou reconstituição do modelo.
Em outro texto, especulei que essa habilidade
executiva provavelmente estaria por trás da capaci-
dade que os indivíduos têm de imitar seqüências
complexas de comportamento de outras pessoas
(Barkley, 1997b, 2001). Isso poderia explicar uma
base para a sua evolução em seres humanos e outras
espécies que apresentam a capacidade de imitar. A
imitação é uma ferramenta poderosa, pela qual os
seres humanos aprendem novos comportamentos.
O poder de imitar exige a capacidade de reter uma
representação mental do comportamento que será
imitado na outra pessoa. Não copiamos as ações
das pessoas, mas nossas imagens dessas ações. Em
muitos casos, essa representação acontece por meio
da imaginação visual ou audição encoberta. Quan-
to mais longas e complexas forem as seqüências do
novo comportamento que queremos imitar, maior
será a demanda dessas tarefas sobre os sistemas da
memória de trabalho. Isso permite que a criança
avance da imitação imediata para a imitação prote-
lada e, depois disso, para a aprendizagem vicária (fa-
zendo o oposto do que vê, quando se mostrar inefi-
ciente ou punitivo).
A capacidade de reativar as imagens e sons do
passado e de prolongar a sua existência na mente
durante um retardo na resposta é a base para a per-
cepção tardia. Por meio dessa função, a história per-
tinente do indivíduo pode ser trazida ao presente a
fim de ajudá-lo a selecionar a melhor resposta a um
evento e ajudá-lo a guiar essa resposta. Para a per-
cepção tardia, é crítico que haja um atraso na res-
posta. Os adultos advertem as crianças para “parar e
pensar antes de agir”, uma capacidade que Virginia
Douglas (1972) acreditava estar comprometida em
indivíduos com TDAH. No decorrer do desenvolvi-
mento, o indivíduo constrói um arquivo progressiva-
mente maior dessas representações sensoriais pas-
sadas, que pode ser reativado durante períodos de
retardo, à medida que parecerem pertinentes para a
formulação de uma resposta na situação que se apre-
senta. Para essa recordação do passado, é importan-
te a capacidade de manter a seqüência temporal des-
ses eventos passados na ordem correta, de modo a
orientar a seqüência correta de respostas, baseada
nos acontecimentos. Portanto, deve haver uma sin-
taxe para a recordação e representação contínua de
eventos na memória de trabalho (Butters, Kaszniak,
Glisky, Eslinger e Schachter, 1994; Fuster, 1997; Go-
dbout e Doyon, 1995; Grafman, 1995; McAndrews e
Milner, 1991; Milner, 1995; Sirigu et al., 1995).
A percepção tardia tem uma função adicional ou
temporalmente simétrica, que é a previsão ou an-
tecipação. Ou seja, a reativação de representações
sensoriais anteriores parece ocorrer a tempo de
preparar para ativar os padrões de resposta motora
associados a esses eventos anteriores. O indivíduo
demonstra estar preparado para agir. A reativação e a
prolongação de eventos sensoriais passados ao lon-
go do tempo leva à ativação das respostas motoras
associadas a esses eventos. Dessa forma, a percep-
ção tardia cria a previsão e a preparação para agir.
A recordação do passado permite a previsão de
um futuro hipotético, que atua para preparar ou
ativar um conjunto de respostas motoras direcio-
nado para aquele futuro, conhecido como postura
antecipatória. A percepção tardia representa os as-
pectos mais sensoriais desse processo (a reativação
de experiências sensoriais passadas), ao passo que
a previsão ligada a ela representa os aspectos mais
motores do processo, ou a preparação e ativação de
padrões de respostas motoras associados aos even-
tos sensoriais em antecipação ao futuro. Para que o
indivíduo venha a iniciar essas respostas motoras

-- 319 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	321
preestabelecidas ou ativadas, ele deve manter uma
comparação contínua da seqüência de eventos que
ocorrem no mundo externo com a seqüência de
eventos representada na memória de trabalho. Ou
seja, a pessoa confronta informações internas com
eventos externos. Esse processo comparativo instrui
o momento da liberação das respostas ativadas. O
feedback negativo, ou informações sobre os pró-
prios erros durante a ação, deve ser uma fonte parti-
cularmente importante de informações auto-regula-
doras. Esse feedback indica uma discrepância entre
o estado atual verdadeiro (situação externa) e o esta-
do de coisas desejado e representado internamente
(o objetivo), bem como a inadequação dos planos
para alcançar esse objetivo. O indivíduo deve manter
o feedback negativo em mente temporariamente,
para ajudar a corrigir e refinar os planos internos,
usados para mudar o comportamento de maneira
a alcançar melhor o estado desejado. Dessa forma,
as conseqüências da auto-regulação efetiva serão a
sensibilidade a erros e a flexibilidade das respostas
comportamentais.
O referenciamento do passado a fim de informar
e regular o comportamento presente e direcioná-lo
ao futuro provavelmente contribuem para a auto-
consciência. O indivíduo reativa e prolonga (guarda
na mente) os eventos e comportamentos passados
que o envolvem para preparar para um futuro para
si, do qual provavelmente nasce a consciência de si
mesmo.
A retenção de uma seqüência de eventos na me-
mória de trabalho parece proporcionar a base para
o sentido de tempo humano, ou, de um modo mais
adequado, a capacidade humana de controlar o
comportamento em relação ao tempo – o que o lei-
go chamaria de “administrar o tempo”. Quando se
têm essas seqüências em mente e se comparam os
eventos na seqüência, parece surgir um sentido de
tempo e de duração temporal (Brown, 1990; Michon
e Jackson, 1984). O processamento de eventos em
uma seqüência, ou das informações essencialmente
temporais, não é automático, mas exige esforço. Esse
esforço reflete uma forma de “atenção”, e essa aten-
ção temporalmente focada tende a ser possibilitada
pelo sistema da memória de trabalho. A avaliação
da duração temporal exige que a atenção a fontes
internas e externas de informações temporais (mu-
danças) seja maior, e que a atenção a informações
puramente espaciais seja menor. Isso sugere que o
sentido de tempo, como resultado dessa dependên-
cia da memória de trabalho, exige a proteção de in-
terferências que a inibição propicia. Talvez também
ajude explicar por que a inibição comportamental
parece estar relacionada com a capacidade de esti-
mar com precisão e especialmente de reproduzir as
durações temporais (ver Capítulo 3).
Conforme discutido anteriormente, a memória de
trabalho e a percepção tardia, a previsão e o controle
do tempo que ela proporciona podem contribuir ou
até fundamentar o desenvolvimento de uma prefe-
rência maior por gratificações retardadas ao invés de
imediatas. Essa preferência parece ser um pré-requi-
sito para o desenvolvimento do autocontrole, pois
a função essencial do autocontrole é a maximização
das conseqüências futuras sobre as imediatas.
De certo modo, o desenvolvimento da percep-
ção tardia e da previsão cria uma janela no tempo
(passado, presente, futuro) do qual o indivíduo está
ciente. A abertura dessa janela temporal provavel-
mente aumenta ao longo do desenvolvimento – pelo
menos até os 30 anos, se o desenvolvimento da pre-
ferência por gratificações retardadas sobre gratifica-
ções imediatas for indicação disso. No decorrer do
desenvolvimento infantil e adolescente, o indivíduo
desenvolve a capacidade de organizar e direcionar o
comportamento para eventos cada vez mais distan-
tes no futuro. Quando chega a idade adulta (idades
de 20 a 30 anos), o comportamento tende a ser or-
ganizado para lidar com eventos do futuro próximo
(8 a 12 semanas à frente). Esse horizonte de tempo
pode ser ampliado a eventos ainda mais distantes
no futuro, se as conseqüências associadas a esses
eventos forem particularmente visíveis (Fingerman
e Perlmutter, 1994). Assim, essa seqüência pode
representar, conforme sugere Fuster (1997), a fun-
ção principal do córtex pré-frontal: a organização
transtemporal do comportamento. Wheeler, Stuss
e Tulving (1997) referiram-se a essa mesma capaci-
dade como “consciência autonoética”, uma função
que acreditavam estar localizada mais para a região
pré-frontal direita do que para a esquerda. Espera-se
que o período temporal em que esse comportamen-
to transtemporal pode ser organizado seja conside-
ravelmente mais curto em crianças pequenas e au-
mente ao longo do desenvolvimento, à medida que
o córtex amadurece. Dessa forma, um meio de julgar
a maturidade do horizonte de tempo de uma pessoa
em diferentes idades é analisar o período médio an-
tes de um evento que geralmente resulta em com-
portamentos preparatórios.
Quando o indivíduo começa a pensar, prever e se
preparar para situações futuras e a valorizar as con-
seqüências posteriores mais que as conseqüências
imediatas, isso deve vir acompanhado da disposição
de compartilhar, cooperar e responder ao comparti-
lhamento dos outros – ou seja, deve haver altruísmo
recíproco. Afinal, se você não tem um sentido de fu-
turo, não faz sentido compartilhar o que tem com os

-- 320 of 779 --

322 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
outros, pois tudo que você consegue entender no
momento é a perda de suas posses, ganhas ardua-
mente. Todavia, se você consegue sentir o futuro,
passa a compreender que o compartilhamento e a
cooperação social são uma forma de apólice de se-
guro social contra as excentricidades dos recursos
futuros, de modo que ceder alguns recursos em ex-
cesso hoje para outra pessoa pode levar a reciproci-
dade no futuro, quando a outra pessoa venha a ter
mais recursos do que você. Os seres humanos são
descritos repetidamente como cooperadores ou al-
truístas egoístas, e essa função executiva pode estar
por trás da capacidade para tal.
Se a representação mental de eventos passados
na memória de trabalho dá início e orienta as respos-
tas motoras associadas a esses eventos, tais repre-
sentações mentais assumem o poder de regras que
regem o comportamento. O comportamento regra-
do e suas características foram descritos no Capítulo
3 deste volume. Assim, a memória de trabalho pa-
rece conferir ao indivíduo a capacidade de compor-
tamento regrado não-verbal. Tudo que discutimos
são previsões razoavelmente testáveis dessa teoria.
Para reiterar, a ação sensório-motora para com o
self (memória de trabalho não-verbal) provavelmen-
te abre caminho para a imaginação mental, percep-
ção tardia, previsão, prontidão para agir, controle do
tempo, imitação e aprendizagem vicária e reciproci-
dade social. Creio (Barkley, 2002) que a reciprocida-
de social talvez tenha de vir em primeiro lugar, por
ser absolutamente crucial para a sobrevivência do
grupo humano em ambientes com tanta variação em
recursos ao longo do tempo. Isso pode ter levado
à evolução desse sistema para a imitação, aprendi-
zagem vicária e, por fim, a previsão e o controle do
tempo.
Internalização da fala
(memória de trabalho verbal)
Os psicólogos do desenvolvimento (Berk e Potts,
1991; Kopp, 1982) e os neuropsicólogos do desen-
volvimento (Vygotsky, 1978, 1987) enfatizam a im-
portância da internalização da fala para o desenvolvi-
mento do autocontrole. Ainda assim, esse processo
parece ter passado relativamente despercebido ou
ter sido desconsiderado nas análises modernas das
funções cerebrais. Luria (1961) e Vygotsky (1967) e,
mais adiante, Diaz e Berk (1992) argumentam que a
influência da fala privada sobre o autocontrole cer-
tamente pode ser recíproca: o controle inibitório
contribui para a internalização da fala, que contribui
para um autodomínio e autonomia ainda maiores.
Apesar dessa reciprocidade, atribui-se a primazia
dentro desse processo bidirecional à inibição com-
portamental (motora).
A Figura 7.4 demonstra tal componente do mode-
lo híbrido. Embora seja discutido aqui como uma re-
presentação da internalização da fala, acredita-se que
compreenda o que alguns neuropsicólogos conside-
ram a “memória de trabalho verbal” ou o “circuito de
articulação” (fonológico) (Baddeley e Hitch, 1994).
A capacidade de conversar consigo mesmo em um
semidiálogo sugere diversos aspectos importantes
da auto-regulação. Acredita-se que a fala autodirigi-
da proporcione um meio de reflexão e descrição,
pelo qual o indivíduo, de forma encoberta, rotula,
descreve e contempla verbalmente a natureza de um
evento ou situação antes de responder a ele. A fala
privada também propicia uma forma de autoquestio-
namento por meio da linguagem, criando um meio
importante para a interrogação pessoal do passado
e, assim, uma fonte para a capacidade de resolução
de problemas, bem como um meio de formular re-
gras e planos. Finalmente, podem ser geradas regras
sobre regras (meta-regras), em um sistema hierár-
quico que se assemelha ao conceito de “metacogni-
ção” da psicologia do desenvolvimento (Flavell, Mil-
ler e Miller, 1993). A interação da auto-fala (memória
de trabalho verbal) com a auto-percepção (memória
de trabalho não-verbal) pode contribuir para três
outras capacidades mentais: a capacidade de obede-
cer posteriormente a uma regra do momento (ver
“Deficiências no comportamento regrado”, Capítulo
3; também Hayes, Gifford e Ruckstuhl, 1996), a com-
preensão da leitura (manter na mente o que lemos
silenciosamente para nós mesmos) e o raciocínio
moral (internalização das regras da cultura).
Auto-regulação do afeto/motivação/excitação
Nós, humanos, temos a capacidade não apenas de
perceber e agir privadamente para nós mesmos, mas
também de manifestar emoção ou motivação como
parte integral desse processo de ações privadas e au-
todirigidas. Essa capacidade é o que proporciona o
impulso, na ausência de gratificações externas, que
alimenta a nossa persistência na ação em busca de
nossos objetivos. Configura a ponte que une aos re-
sultados futuros (Fuster, 1997). A Figura 7.5 mostra
esse componente do modelo híbrido.
Todos reconhecem que os eventos externos evo-
cam reações emocionais em graus variados, junta-
mente com respostas motoras a esses eventos. Toda-
via, conforme Damasio (1994, 1995) e outros (Fuster,
1997) observaram, os eventos gerados internamente

-- 321 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	323
pela imaginação visual, pela audição ou pela auto-fa-
la também são combinados com tons afetivos e mo-
tivacionais, ou marcadores somáticos. A imaginação
visual encoberta e a auto-fala encoberta, entre outras
formas de comportamento autodirigido encoberto,
produzem não apenas imagens e verbalizações, mas
as cargas emocionais privadas associadas a elas.
A capacidade de inibir e retardar respostas pre-
dominantes a eventos traz consigo a capacidade de
postergar a expressão das reações emocionais que
seriam evocadas pelo evento e cuja expressão teria
sido parte dessas respostas predominantes. Assim
como a postergação de uma resposta predominan-
te permite um período de auto-regulação pelo uso
de comportamentos gerados internamente e auto-
dirigidos (p. ex., imaginação e fala privada), a pos-
tergação da resposta afetiva à carga emocional do
evento permite que ela seja modificada em função
da ação privada e autodirigida. Podemos modificar,
moderar e alterar as nossas próprias reações emo-
cionais aos acontecimentos. As deliberações enco-
bertas relacionadas com a decisão de responder não
apenas resultam na modificação da resposta possível
ao evento, como afetam a possível carga emocional
(se houver) que é emitida juntamente com aquela
resposta. Pode alcançar-se a modificação da resposta
Inibição comportamental
Inibe resposta predominante
Interrompe uma resposta em andamento
Controle de interferências
Controle motor
Internalização da fala
(memória de trabalho verbal)
Descrição e reflexão
Autoquestionamento/resolução de problemas
Comportamento regido por regras (instrução)
Geração de regras e meta-regras
Compreensão da leitura
Raciocínio moral
FIGURA 7.4 Diagrama mostrando as funções do sistema da memória de trabalho verbal e sua relação com os sistemas
de inibição comportamental e de controle motor. De Barkley (1997b). Copyright 1997 The Guilford Press. Reimpresso sob
permissão.

-- 322 of 779 --

324 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
emocional inicial antes de sua demonstração públi-
ca por meio da imaginação privada, na qual se usam
imagens como carga emocional diferente a fim de
compensar as que podem ter sido associadas inicial-
mente ao evento. Por exemplo, um evento externo
que seja muito frustrante e irritante pode nos levar
a postergar a nossa resposta emocional, dando-nos
tempo para falar conosco em particular, para que
nos acalmemos, usemos imagens e palavras que se-
jam tranqüilizadoras e positivas e, assim, possamos
abrandar ou reduzir bastante a expressão emocional
possível. Esse uso da ação privada para contrapor ou
contrabalançar a carga emocional inicial de eventos
externos contribui para o desenvolvimento do auto-
controle emocional (Kopp, 1982).
As emoções autodirigidas podem assumir uma
forma progressivamente mais privada ou encoberta
no decorrer do desenvolvimento, sendo interna-
lizadas e tendo pouca ou nenhuma manifestação
observável, com exceção, talvez, de suas reações
no sistema nervoso autônomo (freqüência cardíaca,
condutividade cutânea, freqüência respiratória, ru-
bor, etc.). Entre a variedade de emoções humanas,
a ampla gama de emoções negativas talvez necessite
mais desse autocontrole, pois vivemos em grupos
sociais com outras pessoas de quem dependemos e
Inibição comportamental
Inibe resposta predominante
Interrompe uma resposta em andamento
Controle de interferências
Controle motor
Auto-regulação do afeto/
motivação/excitação
Auto-regulação do afeto
Objetividade/adoção de perspectivas sociais
Auto-regulação da motivação
Auto-regulação da excitação a serviço da
ação direcionada para objetivos
FIGURA 7.5 Diagrama mostrando as funções da auto-regulação do sistema de afeto/motivação/excitação e sua relação
com os sistemas de inibição comportamental e de controle motor. De Barkley (1997b). Copyright 1997 The Guilford Press.
Reimpresso sob permissão.

-- 323 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	325
que não podemos agredir (Kopp, 1982). Isso ocorre
porque o afeto negativo pode se mostrar socialmen-
te inaceitável, produzindo assim conseqüências so-
ciais negativas mais visíveis e de longo prazo do que
emoções positivas como o riso ou a afeição. Por essa
razão, as emoções negativas predominantes têm
maior probabilidade de necessitar de inibição e da
auto-regulação do que as reações emocionais posi-
tivas aos eventos.
Esse processo permite que a carga afetiva original
de um evento seja separada e modificada durante o
período de espera pela resposta. Assim, não apenas
a resposta se torna mais deliberada, consciente e
pensada, mas também o tom emocional associado
a ela. As respostas predominantes impulsivas costu-
mam ter uma carga maior de emoção crua do que as
respostas emitidas após uma espera e um período
de auto-regulação. Ou seja, o comportamento guia-
do internamente, como o regido por regras, costu-
ma estar associado a uma quantidade muito menor
de emoção do que o comportamento impulsivo e
moldado pelas contingências (Skinner, 1969). A pos-
tergação da resposta emocional e a sua auto-regula-
ção parecem conferir aos indivíduos a capacidade da
objetividade (Bronowski, 1977), e a capacidade de
considerar a perspectiva do outro ao determinar a
resposta possível a um evento.
Ainda está incluída nesse componente a auto-re-
gulação do impulso ou dos estados motivacionais
e de excitação que sustenta a execução das ações
propositadas e a persistência rumo aos objetivos. A
motivação e a excitação são incluídas aqui porque
constituem a própria definição de emoção – um es-
tado motivacional. De maneira convincente, Lang
(1995) argumenta que a variedade de emoções hu-
manas pode ser reduzida a uma grade bidimensio-
nal, cuja primeira dimensão é a motivação (reforço
e punição) e a outra é o nível de excitação. Da mes-
ma forma, outros pesquisadores no campo da emo-
ção as associam a propriedades motivacionais (ver
Ekman e Davidson, 1994). As emoções resultam de
uma avaliação contínua que ocorre à medida que o
indivíduo percorre e interage com o mundo exter-
no, informando o indivíduo sobre o significado dos
eventos para as suas questões (auto-interesse). As
emoções têm significado motivacional ou como re-
forço. Elas motivam ações em resposta a um evento
que as evoca e, como conseqüência, podem induzir
ajustes nos recursos energéticos ou no nível de ati-
vação (Fridja, 1994). Isso sugere que a capacidade
de auto-regular e até de induzir estados emocionais
conforme o necessário a serviço do comportamen-
to voltado para os objetivos também traz consigo a
capacidade de regular e até de induzir estados de
motivação, impulso e excitação em favor desse com-
portamento. Esse, creio eu, é o módulo mental do
qual parte a motivação intrínseca (impulso, força de
vontade, persistência, determinação, etc.) e que é
usado para sustentar o comportamento propositado
na ausência de conseqüências externas para tal.
Planejamento ou reconstituição
A Figura 7.6 ilustra o componente de planejamen-
to ou reconstituição do modelo híbrido. Ela repre-
senta, em primeiro lugar, duas importantes ativida-
des inter-relacionadas: análise e síntese (Bronowski,
1977). A “análise” significa a capacidade de separar
as unidades de seqüências comportamentais, con-
forme se pode ver na capacidade de desmembrar
uma sentença nos elementos que a compõem (pa-
lavras), de desmembrar as palavras em suas sílabas,
ou mesmo de decompor as sílabas em suas unidades
fonológicas. As unidades do comportamento são
embutidas em sentenças, e essas estruturas com-
portamentais podem combinar-se em sentenças
mais complexas, que podem organizar-se hierarqui-
camente em seqüências mais complexas, com sub-
rotinas de seqüências internas, e assim por diante. É
isso que confere ao comportamento humano a sua
natureza complexa e hierárquica. As subierarquias
que compõem essas hierarquias complexas, bem
como suas próprias unidades e subunidades com-
portamentais, podem ser separadas no processo de
análise. Essas unidades comportamentais podem ser
recombinadas para criar novos comportamentos e
seqüências de comportamentos a partir de respos-
tas pré-aprendidas, em um processo que Bronowski
chamou de “síntese”.
As funções analítica e sintética são evidentes não
apenas na fala humana, mas também em formas não-
verbais de comportamento motor fino e bruto. Por
exemplo, consideremos a capacidade humana de
tocar piano. A reunião rápida desses gestos motores
finos por um pianista de talento, formando seqüên-
cias extraordinariamente complexas dos movimen-
tos dos dedos de ambas as mãos simultaneamente
ao tocar um concerto, é um prodígio da habilidade
humana que não se repete em nenhuma outra es-
pécie animal. Embora isso demonstre a função sin-
tética do comportamento do qual estou falando, a
capacidade de decompor esses mesmos gestos em
suas partes componentes e mesmo em cada toque
de tecla também ilustra a função analítica com a
mesma perfeição. A recombinação dessas unidades

-- 324 of 779 --

326 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
desmembradas (síntese) resulta em uma seqüência
de ações motoras finas, sem falar na nova melodia
formada pelos sons que tais gestos criam no tecla-
do. Muitos exemplos de outras formas de respostas
motoras humanas complexas e sua reconstituição
que proporcionam novas estruturas comportamen-
tais podem ser usados para ilustrar esse processo
(balé, dança moderna, ginástica, desenho, escrita,
etc.), mas a questão já deve estar evidente. Os seres
humanos têm uma enorme capacidade de analisar
(desmembrar) seu repertório comportamental pas-
sado e sintetizar (recombinar) os seus componentes
em novas cadeias e hierarquias de respostas. Essa
capacidade confere um grande poder inventivo ou
generativo ao seu comportamento.
É provável que esse módulo possa ser subdivi-
dido em um componente verbal e um não-verbal,
assim como a memória de trabalho. Em nome da
simplicidade, trato de ambos conjuntamente. A
fluência verbal é uma manifestação dessa função
reconstitutiva. Ela é evidente na capacidade da
pessoa de combinar, de forma rápida e efetiva, as
unidades de linguagem para criar uma diversidade
de respostas verbais, mas também é evidente na
fluência não-verbal ou comportamental. Assim,
a fluência motora fina ou bruta, a fluência escrita,
a fluência musical ou vocal, e mesmo a fluência no
desenho também são manifestações desse proces-
so de reconstituição. Sempre que se deve alcançar
um objetivo, independentemente da forma de com-
portamento necessária para alcançá-lo, a função
Inibição comportamental
Inibe resposta predominante
Interrompe uma resposta em andamento
Controle de interferências
Reconstituição
Análise e síntese do comportamento
Fluência verbal/fluência comportamental
Criatividade para regras
Criatividade e diversidade
comportamental voltadas para objetivos
Simulações comportamentais
Sintaxe do comportamento
Controle motor
FIGURA 7.6 Diagrama demonstrando as funções do sistema de reconstituição e seu relacionamento com os sistemas de ini-
bição comportamental e controle motor. De Barkley (1997b). Copyright 1997 The Guilford Press. Reimpresso sob permissão.

-- 325 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	327
reconstitutiva estará disponível para agir sobre as
estruturas previamente adquiridas dessas formas
de comportamento, para auxiliar na geração de
uma variedade de novas estruturas complexas que
podem ter valor na realização daquele objetivo. As-
sim, a reconstituição é a fonte ou geradora da diver-
sidade e novidade comportamentais – não apenas
na linguagem e nas regras que a linguagem pode
ajudar a formular (criatividade para regras), mas
também no comportamento não-verbal. De certo
modo, a função reconstitutiva contribui para a flexi-
bilidade e criatividade comportamentais voltadas
para objetivos: a capacidade de combinar diversas
respostas potenciais para a resolução de um pro-
blema ou a realização de um objetivo futuro. Essas
novas combinações de respostas, de certa forma,
são simulações comportamentais que podem ser
construídas e testadas de forma encoberta, antes
que uma seja selecionada para ser executada. Essa é
uma boa definição de “planejamento”.
Todavia, surge um problema quando essas fun-
ções analíticas e sintéticas estão em operação. A
combinação de unidades de comportamento deve
se basear em uma sintaxe ou conjunto de regras que
governa a seqüência dessas unidades e, especial-
mente, as relações condicionais do tipo “se-então”.
Assim como muitas recombinações ou seqüências
de genes são nocivas ou até fatais, também pode ha-
ver muitas recombinações potenciais de comporta-
mentos, mostrando-se totalmente inúteis ou mesmo
perigosas (p. ex., apertar o gatilho antes de mirar a
arma). Sem dúvida, há uma sintaxe para combinar
as unidades de comportamento em seqüências ade-
quadas e potencialmente proveitosas, assim como
existe uma para a composição de palavras em sen-
tenças (gramática). Dessa forma, a sintaxe do com-
portamento se coloca nesse componente pouco
compreendido, como parece ser, para o momento.
Essa sintaxe provavelmente tenha mais a ver com os
aspectos de causalidade ou contingências de aconte-
cimentos do mundo externo com os quais o indiví-
duo se deparou anteriormente.
O metaprocesso em ação (reconstituição) em
cada um desses domínios de informações mentais
verbais e não-verbais pode vir a ser muito seme-
lhante aos outros, ou até ser o mesmo processo.
Ele pode operar como um processo relativamente
aleatório, com algumas limitações em sua análise e
reconstituição de unidades de informações compor-
tamentais, como a meiose decompõe e recombina
as seqüências de DNA. Esse processo de tentativa e
erro – testar, recombinar, testar novamente e recom-
binar – assemelha-se ao da própria seleção natural.
Assim, conforme observou Campbell (1960), novas
idéias originais surgem como conseqüência de uma
forma de seleção natural cognitiva, ou “darwinismo
ideacional”.
Controle/fluência/sintaxe motores
As formas internas e encobertas de comporta-
mento autodirigido que compreendem as funções
executivas e as informações que elas geram contro-
lam as ações dos sistemas de programação e execu-
ção comportamental ao longo do desenvolvimento
infantil. Isso confere ao comportamento não apenas
uma natureza cada vez mais deliberada, racional e
desapaixonada, mas também uma natureza mais
propositada, intencional e orientada ao futuro. Essas
funções executivas produzem efeitos observáveis so-
bre as respostas e o controle comportamentais. Mui-
tos desses efeitos foram mencionados ou implicados
diretamente na discussão de cada função executiva.
Reitero tais efeitos sobre o controle motor aqui para
completar o modelo. A Figura 7.7 mostra esse mo-
delo completo.
Como resultado dessa regulação interna do
comportamento, os estímulos sensoriais e com-
portamentos motores que não estão relacionados
com o objetivo em questão e suas estruturas com-
portamentais internas são minimizadas ou mesmo
suprimidas durante a realização de tarefas ou obje-
tivos. Essa supressão protetora das respostas (im-
pulsividade) não ocorre apenas durante a operação
dessas funções executivas, mas também durante a
execução das respostas voltadas para objetivos
que elas geram. Quando as ações voltadas para
os objetivos são formuladas e preparadas para ser
transferidas para o sistema de execução motora, na
forma de seqüências motoras novas/complexas, a
motivação ou impulso necessário para manter essas
seqüências de estruturas comportamentais voltadas
para objetivos deve ser recrutada ou auto-induzida.
A indução pode ocorrer de forma automática, como
resultado dos estados afetivos e motivacionais asso-
ciados às informações representadas internamente
na memória de trabalho e usadas para formular o
comportamento voltado para objetivos. Indepen-
dentemente da forma exata em que ocorre, o recru-
tamento da motivação a serviço do comportamento
propositado, quando combinado com a memória
de trabalho e o controle de interferências, conduz o
comportamento ao seu destino pretendido. O pro-
cesso, como um todo, cria uma persistência volta-
da para objetivos – a persistência que se caracteriza
pela força de vontade, autodisciplina, determinação,
franqueza de propósitos e uma qualidade motiva-
cional ou intencional.

-- 326 of 779 --

328 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Inibição comportamental	
Inibe resposta predominante
	Interrompe uma resposta em andamento
	Controle de interferências
Controle/fluência/sintaxe motores	
Inibição de respostas relevantes para tarefa
em questão
Execução de respostas voltadas para objetivos
	Execução de seqüências motoras novas/complexas
	Persistência para os objetivos
	Sensibilidade ao feedback sobre as respostas
	Flexibilidade comportamental
	Retorno a tarefas após perturbação
	Controle do comportamento por informações
representadas internamente
Memória de trabalho (não-verbal)	
Mantém eventos em mente
	Manipula ou age em relação aos eventos
	Imita seqüências comportamentais complexas
	Função retrospectiva (percepção tardia)
	Função prospectiva (previsão)
	Postura antecipatória
	Autoconsciência
	Sentido de tempo
	Comportamento não-verbal regido por regras
	Organização transtemporal do comportamento
Internalização da fala
	(memória de trabalho verbal)	
Descrição e reflexão
	Autoquestionamento/resolução de problemas
	Comportamento regido por regras (instrução)
	Geração de regras e meta-regras
	Compreensão da leitura
	Raciocínio moral
Auto-regulação do afeto/
	motivação/excitação	
Auto-regulação do afeto
	Objetividade/adoção de perspectivas sociais
	Auto-regulação da motivação
	Auto-regulação da excitação a serviço da
ação direcionada para os objetivos
Reconstituição	
Análise e síntese do comportamento
	Fluência verbal/fluência comportamental
	Criatividade para regras
	Criatividade e diversidade comportamental
direcionadas para objetivos
Simulações comportamentais
	Sintaxe do comportamento
FIGURA 7.7
 Diagrama ilustrando todo o modelo híbrido das funções executivas (caixas) e a relação dessas quatro funções com os sistemas de inibição comportamental e controle
motor. De Barkley (1997b). Copyright 1997 The Guilford Press. Reimpresso sob permissão.

-- 327 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	329
Na execução de comportamentos voltados a
objetivos, os aspectos da memória de trabalho re-
lacionados com a autoconsciência permitem que o
indivíduo tenha em mente o feedback das últimas
respostas (função retrospectiva), de maneira a in-
fluenciar (função prospectiva) as respostas subse-
qüentes, criando assim uma sensibilidade a erros.
Com o mesmo grau de importância, quando ocor-
rem interrupções nessa cadeia de comportamentos
voltados para objetivos (p. ex., distração), o indiví-
duo consegue se desligar, responder à interrupção
e voltar a se envolver com a seqüência comporta-
mental original, pois guardou em sua mente o pla-
no para a atividade voltada ao objetivo em questão,
mesmo com a interrupção. Dessa forma, a inibição
abre caminho para a atuação de quatro funções
executivas, que proporcionam um controle consi-
deravelmente maior sobre o comportamento, por
meio das informações internas que geram. Isso
proporciona a organização transtemporal do com-
portamento – a organização do comportamento em
relação ao tempo e ao futuro.
O LUGAR DA ATENÇÃO
SUSTENTADA NO MODELO
Para que o modelo de autocontrole e funções
executivas seja aplicável ao TDAH, ele deve identi-
ficar não apenas a natureza das deficiências inibi-
tórias associadas ao transtorno (o que eu fiz), mas
também as dificuldades com a desatenção, particu-
larmente a pobre capacidade atencional, envolvidas
nesse transtorno. Essa relação pode ser com facili-
dade compreendida enquanto resultado da intera-
ção do módulo inibitório com as funções executivas
que possibilitam o controle do comportamento por
meio de informações representadas internamente
(sobretudo a imaginação encoberta, as regras e a
automotivação). O controle de interferências pare-
ce ser particularmente crítico para a persistência do
comportamento voltado para objetivos, que acredito
representar uma forma especial de atenção sustenta-
da. Ela é uma atenção auto-sustentada(persistência),
em vez de uma persistência reforçada por meios
externos. Quando respostas que estão sob contro-
le e orientação de informações internas devem ser
mantidas por períodos longos, o indivíduo deve
resistir e não responder às distrações que possam
surgir internamente e externamente durante a rea-
lização de suas tarefas ou a busca de seus objetivos.
Essa resistência ocorre por intermédio das funções
de controle de interferências do módulo inibitório.
O indivíduo também deve formular e ter em men-
te o objetivo da tarefa e seu plano para alcançá-lo,
a fim de que sirva como modelo para construir as
estruturas comportamentais necessárias para essa
finalidade. Assim, as funções da memória de traba-
lho também podem estar envolvidas na persistência
relacionada com os objetivos. No entanto, mais im-
portante, o indivíduo também deve incitar, manter
e renovar as fontes internas de motivação que sus-
tentam o comportamento rumo ao objetivo, na au-
sência de fontes externas de reforço ou motivação
para fazê-lo.
As funções de autocontrole encobertas não são
necessárias em situações ou tarefas em que o pa-
drão de resposta do indivíduo esteja sendo mantido
simplesmente pelo reforço imediato. Essa forma de
resposta sustentada não é orientada internamente,
mas é função dos fatores motivacionais das tarefas
e contextos imediatos. De certo modo, é uma aten-
ção ou resposta sustentada, mantida por fatores ex-
ternos.
O tipo de atenção sustentada é orientado por
meios internos pode ser chamado “persistência
voltada para objetivos”, e sua origem se encon-
tra na auto-regulação e na interação das funções
executivas, especialmente na auto-regulação da
motivação e do esforço. O outro tipo de atenção
sustentada pode ser chamado “resposta dependen-
te do contexto ou moldada pelas contingências”,
e sua origem está na natureza das contingências
imediatas que atuam sobre a ação ou o ambiente
em questão e no contato do indivíduo com elas.
Essas duas formas de atenção sustentada são vis-
tas como respostas sustentada para o observador
casual. Contudo, as diferenças em suas origens e
nas fontes que as mantêm podem ser facilmente
detectadas, removendo-se qualquer fonte de re-
forço imediato que a ação ou o contexto externo
possam estar proporcionando. Essa remoção teria
pouco ou nenhum efeito sobre a persistência rela-
cionada com os objetivos, a qual está sendo media-
da ou orientada de maneira interna (encoberta),
enquanto resulta em um declínio significativo ou
na extinção da resposta sustentada, que é moldada
pelas contingências e mantida pelas conseqüências
externas predominantes da ação. O primeiro tipo
de persistência (orientada por fatores internos e
voltada para objetivos), e não a segunda forma de
atenção sustentada (regulada por fatores externos
e moldada pelas contingências), é que considera-
mos prejudicado no TDAH. Por isso, ao que parece,
as crianças portadoras de TDAH conseguem pres-
tar atenção em videogames ou outras atividades de
que gostem por longos períodos de tempo, mas
não conseguem prestar atenção com persistência

-- 328 of 779 --

330 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
em suas tarefas de casa por mais que alguns mi-
nutos. O primeiro modo é um comportamento re-
forçado por fatores externos, enquanto o segundo
deve ser orientado e motivado internamente.
A maioria das medidas de atenção sustentada na
pesquisa psicológica e neuropsicológica sobre esse
construto avalia a persistência direcionada para
objetivos, em vez da atenção sustentada moldada
pelas contingências. Os sujeitos recebem instrução
sobre como realizar a tarefa, e essa instrução se tor-
na uma regra e um objetivo. Muitas vezes, a tarefa
envolve pouco ou nenhum esforço dentro do teste,
como se observa em testes de desempenho contí-
nuo, que exigem que os sujeitos mantenham suas
respostas conforme a regra ou objetivo na ausên-
cia de reforço externo. Conseqüentemente, esses
testes não avaliam o tipo de atenção sustentada
moldada pelas contingências, mas a persistência
voltada aos objetivos, do tipo orientado interna-
mente. Os estudos de neuroimagem e outros es-
tudos neuropsicológicos mostram que a região
pré-frontal direita é mais provável de estar envol-
vida na realização de tarefas que envolvam a forma
de persistência comportamental ou motora que
descrevo aqui (Goldberg e Podell, 1995; Kertesz,
Nicholson, Cancelliere, Kassa e Black, 1985; Knight,
Grabowecky e Scabini, 1995; Pardo, Fox e Raichle,
1991; Rueckert e Grafman, 1996). Outras pesquisas
com neuroimagem mostram que essa região parece
ser menor em indivíduos com TDAH (Castellanos
et al., 1996; Filipek et al., 1997; ver Capítulo 5), tal-
vez explicando por que os indivíduos portadores
de TDAH podem ter dificuldades nesses testes.
O envolvimento do córtex pré-frontal provavel-
mente não seja necessário para o tipo de atenção
sustentada moldada pelas contingências. Contudo, a
forma voltada para objetivos depende do córtex pré-
frontal e das funções executivas que o córtex e suas
redes proporcionam.
ESTENDENDO A TEORIA AO TDAH
Cada vez mais, as novas evidências (ver Capítu-
lo 5) sugerem que o TDAH pode ocorrer a partir
de deficiências no desenvolvimento, na estrutura
e no funcionamento do córtex pré-frontal e das
redes que ele forma com outras regiões cerebrais,
especialmente com o estriado e o cerebelo. Portan-
to, qualquer modelo das funções executivas pré-
frontais, como o desenvolvido aqui, também deve
representar uma grande promessa como modelo
para entender o TDAH. Cada vez mais, as evidências
também indicam que o TDAH é um transtorno da
auto-regulação. Portanto, mais uma vez, as teorias
da auto-regulação devem ter muito a contribuir para
o entendimento do TDAH. A teoria apresentada faz
os dois – propõe um modelo de como a auto-regu-
lação pode se desenvolver, mostrando como ela está
ligada à inibição comportamental, e explica como o
funcionamento executivo está relacionado com es-
ses construtos. Em suma, a inibição cria uma latên-
cia na reação aos acontecimentos, desconectando
parcialmente o evento de nossa resposta a ele. Nes-
sa latência ou demora, surgem ações autodirigidas
que atuam para mudar o nosso comportamento, de
modo a priorizar as conseqüências futuras sobre as
conseqüências imediatas (auto-regulação). As ações
autodirigidas usadas nesse processo são as funções
executivas. Não existe na literatura neuropsicológi-
ca uma explicação mais clara para essa ligação da
inibição com a auto-regulação, e de ambas com o
funcionamento executivo, assim como não há uma
definição operacional melhor sobre tal funciona-
mento, que seja do meu conhecimento. Também in-
teressante nesse modelo é a sua explicação clara de
como as funções executivas provavelmente surgem
no desenvolvimento – e provavelmente de como
elas surgiram na evolução humana – por meio da
internalização (ou, de forma mais precisa, privatiza-
ção) das ações autodirigidas.
Existem evidências convincentes de que o TDAH
compreende um déficit no desenvolvimento da ini-
bição comportamental (ver Capítulo 2). O modelo
híbrido das funções executivas desenvolvido na
Figura 7.7 postula que os três subcomponentes da
inibição comportamental fazem uma contribuição
fundamental para a criação e a execução efetiva de
quatro funções executivas: a memória de trabalho
não-verbal, a memória de trabalho verbal (fala inter-
nalizada), a auto-regulação do afeto/motivação/exci-
tação e a reconstituição. Isso ocorre porque permite
a privatização ou internalização do comportamento
que forma essas funções executivas. O déficit inibi-
tório que caracteriza o TDAH atrapalha a formação e
execução das funções executivas e, assim, atrapalha
o seu controle sobre o comportamento motor por
meio das informações internas que elas geram. Em
suma, o déficit inibitório no TDAH retarda e atrapa-
lha a internalização do comportamento que forma
as funções executivas e, assim, tem um impacto ad-
verso sobre a auto-regulação que elas possibilitam
ao indivíduo.
Embora eu use os termos “déficit” e “deficiên-
cia” como se fossem equivalentes, vale observar que
aponto é que eles se referem a retardos relativos no
desenvolvimento das habilidades em discussão. Para
alguns, o termo “deficiência” implica que uma fun-

-- 329 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	331
ção ou habilidade existia antes em um nível plena-
mente operacional e foi perdida ou comprometida
por algum processo patológico. Esse não é o signi-
ficado que quero aqui dar ao termo. Os indivíduos
portadores de TDAH têm menos proficiência em ha-
bilidades executivas porque estão atrás de seus pa-
res no desenvolvimento da inibição comportamen-
tal. Porém, ao usar o termo “retardo”, também não
quero denotar que se espera que a habilidade em
discussão um dia alcance a do grupo típico – em ou-
tras palavras, que existe uma lacuna temporária em
um processo evolutivo que será compensada mais
adiante. Assim como o retardo mental é compreen-
dido como um retardo evolutivo crônico na capaci-
dade cognitiva geral que não passa com o tempo ou
o amadurecimento (embora possa haver ganhos re-
lativos), quero transmitir um significado semelhante
quando afirmo que o TDAH representa um retardo
evolutivo na inibição comportamental e nas funções
executivas (auto-regulação) que dela dependem.
Com tudo isso, pode-se dizer os que indivíduos
portadores de TDAH têm comprometimentos em
todas as funções executivas e nas subfunções lista-
das abaixo delas na Figura 7.7, como conseqüência
da inibição deficiente. Como conseqüência, pode-
se dizer que eles também manifestam as dificulda-
des evidentes no componente do controle motor
do modelo. Esta, então, é uma teoria relativamente
abrangente do TDAH, que relaciona o retardo na
inibição comportamental, reconhecidamente en-
volvido no transtorno, com problemas nas funções
executivas, auto-regulação e autocontrole em rela-
ção ao tempo. Isso significa que o TDAH não é ape-
nas um déficit em inibição comportamental, mas
um déficit (secundariamente) no funcionamento
executivo e na auto-regulação como conseqüência
do comprometimento inibitório. O déficit resulta
em um sistema de controle motor renegado, que
não está sob o mesmo grau de controle das infor-
mações representadas internamente, do tempo e
do futuro, como seria evidente no grupo típico de
amigos de um indivíduo portador de TDAH. À medi-
da que emerge, o TDAH se torna um transtorno do
autocontrole em relação ao tempo e ao futuro social
(controle do tempo).
É bastante possível que eu esteja errado no que
tange às relações especificadas anteriormente. Afi-
nal, nenhuma teoria na ciência está perfeita no mo-
mento em que é formulada. Isso não significa que
a presente teoria não seja proveitosa como uma
ferramenta científica que pode motivar pesquisas
programáticas a testar os arranjos que ela prevê.
As teorias são navios que construímos, navegamos
e testamos, de modo a construir navios melhores.
Por exemplo, parece provável hoje, depois de 10
anos para ponderar, que a inibição e a memória de
trabalho se desenvolvam simultaneamente, em uma
forma de desenvolvimento conjunto. A primeira fun-
ção executiva exige inibição, e a inibição necessita de
uma razão para explicar o seu desenvolvimento (ela
é necessária para a ação sensório-motora autodirigi-
da). Dessa forma, o TDAH não apenas pode ser um
déficit primário na inibição, como um déficit primá-
rio na memória de trabalho (aquilo que o DSM cha-
ma de “atenção”). Honestamente, não estou certo
desse arranjo e, assim, por enquanto, deixarei as coi-
sas como estavam quando foram propostas (Barkley,
1997a, 1997b), com a memória de trabalho como
uma conseqüência secundária do TDAH, que parte
de seu déficit inibitório. Contudo, reconheço intei-
ramente que as pesquisas talvez venham a mostrar
que elas são “primárias” no transtorno. Que seja, en-
tão! Um teórico deve fazer suas apostas para testar
as teorias, e foi o que fiz (Barkley, 1997b). Da mesma
forma, é concebível que a memória de trabalho não-
verbal possa ser subdividida em seus aspectos tem-
porais e espaciais, com evidências sugerindo que o
TDAH pode ter um efeito mais deletério nos proces-
sos temporais-seqüenciais da memória de trabalho
do que nos processos espaciais, talvez porque, como
já mencionei no Capítulo 3, os primeiros processos
exijam um controle mais rigoroso e coloquem uma
carga maior na memória de trabalho. O tempo dirá.
PREVISÕES TESTÁVEIS A
PARTIR DA TEORIA
Em nome dos estudantes e cientistas que dese-
jem testar e replicar essa teoria da auto-regulação e
do TDAH, deixe-me apresentar aqui algumas (mas
certamente não todas) de suas previsões testáveis –
algumas das quais foram amparadas por pesquisas
(ver Capítulo 3), enquanto outras aguardam novos
estudos. As crianças e adultos portadores de TDAH,
tipo combinado, devem manifestar os déficits cita-
dos a seguir, alguns dependendo da idade em que
são estudados. Isso implica que se um dos processos
descritos a seguir não tiver se desenvolvido em crian-
ças comuns, ele não pode ser considerado deficiente
em crianças com TDAH, e que se as crianças comuns
forem proficientes em uma dada capacidade há mui-
tos anos, é provável, em um dado momento, que as
crianças portadoras de TDAH adquiram proficiência
na capacidade, pois o transtorno é um retardo no
desenvolvimento, e não uma perda total de habilida-
de. Se o teste for fácil demais para ambos os grupos,
não se encontrará diferença nos resultados, mesmo

-- 330 of 779 --

332 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
que os indivíduos portadores de TDAH tenham um
retardo no domínio mais amplo do desenvolvimento
que testado.
Inibição comportamental
O TDAH envolve déficits em três aspectos da
inibição comportamental: (1) inibir a resposta pre-
dominante (a vontade de agir no momento); (2)
inibir respostas já em andamento que se mostrem
ineficientes, de modo a ser sensível aos seus erros e,
assim, descobrir e mudar para respostas mais efeti-
vas; (3) inibir respostas a eventos irrelevantes para a
atividade em questão (distração), conhecido como
“controle de interferências”.
Percepção para com o self
Os déficits citados interferem no desenvolvimen-
to de ações autodirigidas (ação sensório-motora) e
especialmente no uso de imaginação visual e audi-
ção privada (ouvir para si mesmo), como meios de
regular o comportamento.
Essa interferência ocorre porque a inibição é	•
necessária para postergar a resposta ao agora tem-
poral e aos eventos imediatos, bem como para co-
meçar a privatização (supressão) dos aspectos explí-
citos ou observáveis das ações autodirigidas que o
indivíduo usa para se auto-regular. Por que as ações
autodirigidas devem assumir uma forma privada ou
internalizada é uma questão interessante para a psi-
cologia evolutiva, cuja resposta será conjeturada a
seguir. Todavia, a questão aqui é que, se o comporta-
mento autodirigido privado é uma forma de pensa-
mento – como acreditavam Skinner, Vygotsky e Bro-
nowski – as crianças portadoras de TDAH pensam
mais em voz alta do que as outras, quando deviam
apresentar ações ou pensamentos privados como as
outras crianças de sua idade.
O sistema da memória de trabalho não-verbal	•
pode ter surgido ao longo da evolução para permitir
uma capacidade de altruísmo recíproco (cooperação
egoísta) e interação social entre os grupos humanos,
provavelmente para que os primeiros seres huma-
nos pudessem lidar com problemas associados às
grandes variações na disponibilidade de recursos. Os
humanos também se envolvem em interações “pro-
dutivas” (ver Wright, 2000), que envolvem se unir
para alcançar um objetivo comum que nenhum in-
divíduo conseguiria alcançar sozinho. Esta é a raiz da
cooperação social. Sejam quais forem os problemas
que tais capacidades resolveram para os primeiros
humanos, as capacidades necessárias às interações
sociais (muitas vezes prolongadas ao longo do tem-
po) e para unir-se aos outros a fim de alcançar objeti-
vos maiores exigem mecanismos mentais evoluídos.
Se estes mecanismos dependem do sistema da me-
mória de trabalho, as crianças portadoras de TDAH
apresentarão déficits relacionados com o altruísmo
recíproco (interação social), compartilhamento e co-
operação nessas atividades. Isso pode nos ajudar a
entender os problemas substanciais que encontram
nos relacionamentos com seus pares. O compartilha-
mento e a cooperação dependem da capacidade de
esperar e de perceber as implicações futuras daquilo
que a pessoa faz com os outros. Se alguns indivíduos
não conseguem parar e pensar (enxergar o futuro
provável) antes de agirem, serão muito menos pro-
váveis de compartilhar, cooperar, manter promessas,
trocar bens e serviços e envolver-se na reciprocida-
de social e nas interações produtivas (“não-soma
zero”) que estão no coração dos grupos sociais hu-
manos. A cooperação consciente e, especialmente,
o altruísmo consciente e sua latência inerente nas
interações sociais exigem uma percepção do futuro
social. O TDAH pode comprometer essa percepção,
comprometendo assim o comportamento social que
dela depende.
Quando se alcança a capacidade de guardar	•
imagens (ou sons) na mente, muitas dessas imagens
serão do comportamento das outras pessoas do gru-
po social. É aqui, creio eu, que surge a capacidade
da aprendizagem imitativa. Os seres humanos não
conseguem copiar o comportamento dos outros,
pois ele é muito efêmero, compreendendo ações
que desaparecem do mundo depois de executadas.
Parece-me que copiar o comportamento de outra
pessoa exige a capacidade de guardar uma imagem
daquele comportamento na mente, para manter
a sua existência mentalmente por um período de
tempo suficiente para permitir que seja duplicado.
Portanto, a imagem é um modelo, a partir do qual
se constrói uma resposta imitativa. Se não houver
imaginação, não haverá imitação. Se essas imagens
das ações dos outros forem armazenadas na memó-
ria de longa duração para recordação posterior, po-
derá haver uma capacidade de imitação retardada,
de modo que aquilo que se testemunha em um mo-
mento em um dado contexto social pode ser dupli-
cado em um momento posterior em outro contex-
to social. A imitação significa fazer o que os outros
fazem. A aprendizagem vicária é uma capacidade
mais ampla, que envolve a imitação, bem como às
vezes fazer o oposto do que os outros fazem. Por
exemplo, se Peter observa Paul agindo de um modo
que o leva a ser punido, ferido ou mesmo morto, a
imagem de Peter sobre esse arranjo de contingên-
cias pode ser usada posteriormente para suprimir

-- 331 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	333
o mesmo comportamento em seu repertório. Peter
pode aprender com os erros de Paul. E assim, de-
senvolve-se a capacidade de usar o comportamento
e a aprendizagem de outras pessoas para a mudan-
ça e aperfeiçoamento pessoais. Dessa forma, Peter
economizou a quantidade excepcional de tempo e
esforço que é exigida na aprendizagem (operante)
por tentativa e erro. Já discuti que essa capacidade
de reter imagens das ações de outras pessoas para
ser usadas, agora ou mais tarde, para a imitação ou
aprendizagem vicária depende do sistema da me-
mória de trabalho não-verbal. Como o TDAH afeta
esse sistema de modo adverso, as crianças portado-
ras de TDAH devem ser menos capazes de imitar o
comportamento de outras pessoas (particularmen-
te seqüências complexas que esgotem a capacidade
da memória de trabalho), e serão menos capazes de
aperfeiçoamento pessoal por meio da capacidade
ampla da aprendizagem vicária.
Quando se consegue reativar imagens de ex-	•
periências passadas, usa-se a percepção tardia.
Quando as imagens relevantes para o contexto
atual podem ser guardadas na mente e estudadas
em busca de padrões recorrentes, esses padrões
podem ser transportados no tempo a fim de servi-
rem como apostas para o futuro – uma expectativa.
A percepção tardia gera a previsão, ou a capacidade
de prever o futuro provável. Essas imagens e as ex-
pectativas associadas a elas podem então gerar a ca-
pacidade de fazer preparações antecipatórias para
agir quando chegar a hora de fazê-lo. Isso também
parece vir do sistema da memória de trabalho não-
verbal. Novamente, até onde o TDAH perturba esse
sistema, veremos que os indivíduos portadores do
transtorno agem sem a devida consideração para
com a percepção tardia, previsão e preparações
antecipatórias para o futuro iminente provável. Em
suma, é menos provável que eles parem e pensem
antes de agirem, o pensamento aqui acarretando
percepção tardia e previsão.
Esse problema com os indivíduos portadores	•
de TDAH também deve ficar evidente no conteúdo
de sua fala com outras pessoas e de suas interações
com elas, bem como na maneira em que escolhem
gastar o seu tempo e suas energias. Eles não param e
consideram (muito menos se referem verbalmente)
a sua experiência passada e as imagens associadas a
ela, de modo a considerar e discutir verbalmente o
futuro quando é essencial que se o faça. Não é que
eles não consigam fazê-lo quando lhes perguntam
sobre o seu passado, ou mesmo o seu futuro, mas
que não o fazem nos momentos oportunos e cru-
ciais no fluxo de suas atividades, quando seria sen-
sato fazê-lo. É uma questão que deve ser colocada
repetidamente: o problema não está tanto em saber,
mas em fazer e usar. Essa questão aparece em rela-
ção a todas as funções executivas discutidas aqui.
As imagens que conseguimos guardar em nos-	•
sas mentes constituem nossa história individual e
incluem imagens de nós mesmos e do nosso com-
portamento passado. Referindo-nos seguidamente
a essas imagens de nós mesmos, desenvolvemos
uma consciência autonoética, ou um sentido de nós
mesmos ao longo do tempo. É uma autoconsciência
dentro de um sentido temporal. Mais uma vez, até o
grau em que o TDAH interfere na capacidade de re-
visar experiências passadas imediatamente e mental-
mente, ele também interfere na consciência do self
ao longo do tempo. Será essa a origem do viés ilusó-
rio positivo tão estabelecido em crianças portadoras
de TDAH – sua incapacidade de entender o quanto
seu desempenho pode ser fraco em determinadas
atividades, em relação aos seus pares?
É provável que a capacidade de guardar ima-	•
gens e outras informações do passado na mente e
projetá-las adiante no tempo para prever o futuro
contribua para o próprio sentido consciente de tem-
po – e, com o mesmo nível de importância, para a
capacidade de usar esse sentido de tempo para re-
ger o comportamento, torná-lo mais oportuno e fa-
zer preparativos para agir no momento oportuno no
futuro. Não será essa a origem dos problemas com
a reprodução do tempo que são tão evidentes em
crianças, adolescentes e adultos com TDAH (ver Ca-
pítulo 3)? Isso, no seu nível mais amplo, é o controle
do tempo, ou o controle de si mesmo em relação ao
sentido de tempo. Também deve estar comprometi-
do em indivíduos com TDAH. As queixas de procras-
tinação, falta de pontualidade e incapacidade de dar
a devida atenção ao tempo, ritmo e oportunidade
de seus atos predominam em indivíduos com esse
transtorno.
Se os indivíduos não considerarem o tempo e o	•
futuro antes de agirem, conforme afirmo que aque-
les com TDAH têm menos probabilidade de fazer,
eles não valorizarão as gratificações maiores poste-
riores sobre as gratificações mais óbvias, imediatas
e geralmente menores. O valor das conseqüências
futuras acaba sendo mais desconsiderado do que
ocorre com as pessoas comuns. Alguns estudos com
crianças e adolescentes portadores de TDAH (ver
Capítulo 3) já fizeram sugestões sobre essa descon-
sideração diferencial das conseqüências futuras, mas
elas certamente merecem mais atenção da pesquisa
do que receberam até agora.
Se as crianças portadoras de TDAH não consi-	•
deram e utilizam o seu sentido de tempo, podemos
facilmente prever que elas terão menor probabilida-

-- 332 of 779 --

334 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
de de falar sobre o tempo em suas conversas com
outras pessoas, e que elas demorarão mais do que
as crianças comuns ao longo do desenvolvimento
para fazer referências ao passado, futuro e o tempo
em geral.
Fala para com o self
Conforme discutido anteriormente, a fala para
com o self deixa de ser direcionada às outras pessoas
nos primeiros anos da infância e se torna autodiri-
gida, mas ainda aberta, por volta dos 3 a 5 anos e,
finalmente, a auto-fala encoberta, da metade para o
fim da infância. Com essa privatização progressiva,
vem um afastamento da descrição para incluir a au-
to-instrução, bem como uma capacidade crescente
da linguagem de orientar o comportamento motor.
Devemos (e o fazemos!) observar que, assim como
as crianças portadoras de TDAH podem ter retardos
na memória de trabalho verbal, particularmente em
seus aspectos temporais-seqüenciais, elas também
têm retardos em sua privatização da auto-fala (ver
Capítulo 3). Embora esse retardo em uma fascinan-
te progressão evolutiva já seja interessante em si,
ele também sugere um retardo no poder de auto-
regulação que provavelmente foi possibilitado pela
evolução da fala autodirigida.
As crianças portadoras de TDAH têm deficiên-	•
cias na capacidade da linguagem e particularmente
da fala autodirigida de orientar o comportamento
motor. O comportamento regido por regras deve ser
problemático para esses indivíduos.
As crianças portadoras de TDAH apresentam	•
mais fala pública (fala excessiva) e menos fala priva-
da, pois pensam em voz alta, conforme observado
anteriormente, quando os outros estão pensando de
modo encoberto.
A auto-fala também proporciona uma fonte	•
para a resolução de problemas, pois permite que os
indivíduos comuns interroguem-se ou questionem-
se sobre como evocar informações úteis de sua me-
mória e experiências. O auto-questionamento na re-
solução de problemas parece ser menos proficiente
em indivíduos com TDAH.
Uma previsão um tanto inesperada sobre esse	•
retardo na fala autodirigida (memória de trabalho
verbal) em indivíduos portadores de TDAH é que
ele deve estar associado a um déficit progressivo na
compreensão da leitura, observação e audição. To-
memos, como exemplo, a leitura. A leitura silenciosa
exige a fala encoberta autodirigida, mas também exi-
ge que o dito (lido) para si mesmo seja guardado na
mente ou preparado para extrair o seu significado.
As palavras, como afirmações arbitrárias, derivam seu
significado, direta ou indiretamente, das imagens e
ações que representam de modo simbólico. O que se
lê deve ser guardado na mente, para que se entenda
de forma mais completa o conteúdo semântico não-
verbal que pretendia transmitir. Como o TDAH inter-
fere na memória de trabalho (verbal e não-verbal), os
indivíduos portadores do transtorno devem ter mais
dificuldade para guardar o conteúdo do que lêem em
suas mentes, e, portanto, serão menos proficientes
para entender aquilo que lerem. Como afirmam mui-
tos pacientes com TDAH, quando chegam ao final
da página, muitas vezes já esqueceram o que leram
no começo ou meio da página e, portanto, devem
voltar e ler tudo de novo. Também observamos que
eles somente retêm os aspectos mais óbvios e mais
concretos da história, e são menos proficientes para
entender e reter os aspectos mais complexos e sutis
do enredo e da seqüência. Como esse é um proble-
ma da memória de trabalho, ele deve afetar não ape-
nas o ato de ler, mas também de ouvir narrativas e
até mesmo de assistir conteúdo televisivo. Embora
haja evidências crescentes de que esse seja o caso
(ver Capítulo 3), o que essa teoria sugere é a razão
por que esse problema ocorre principalmente em in-
divíduos com o transtorno – outra previsão testável.
Também inesperada (a princípio) é a previ-	•
são de que esse transtorno da fala internalizada e
da memória de trabalho verbal leve a um retardo
no desenvolvimento moral e na capacidade de ser
socializado nas regras do grupo ou da cultura mais
ampla. Se a fala não for bem internalizada, as regras
que ela transmite também não serão bem internali-
zadas. Uma parte do desenvolvimento moral advém
do sentido de futuro social descrito e da consciência
social que ele promove – “aja com os outros como
gostaria que agissem com você mesmo”. Todavia,
uma parte do desenvolvimento moral também en-
volve internalizar regras de conduta codificadas que
diferenciam o certo e o errado. Também se deve es-
perar que as dificuldades com a internalização da fala
e com o uso de regras para orientar o comportamen-
to, supostamente associadas ao TDAH, criem algum
efeito adverso sobre a conduta moral dos indivíduos
portadores do transtorno.
Considere também que, se os indivíduos com	•
o transtorno têm menos capacidade de considerar
as conseqüências futuras de seus atos antes de agir,
e têm menos capacidade de lembrar e de seguir re-
gras, instruções e conselhos em geral, eles não deve-
riam ter menos capacidade de seguir as premissas e
compromissos feitos para com outras pessoas, mes-
mo que tenham sido sinceros?

-- 333 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	335
Auto-regulação da emoção/motivação
Com base na discussão anterior de como a auto-
regulação emocional pode ocorrer e, com ela, a
auto-regulação motivacional, pode-se prever que as
crianças portadoras de TDAH tenham dificuldade
para moderar e auto-regular seus estados emocio-
nais, demonstrando assim mais emoções brutas e
impulsivas do que as crianças comuns.
Elas também terão dificuldade para criar e sus-
tentar a auto-motivação. A auto-motivação propor-
ciona o impulso, a determinação, a persistência e
a força de vontade necessárias para “manter-se no
rumo” e perseverar na busca de objetivos futuros
na ausência de punições ou reforços externos. Os
indivíduos portadores de TDAH não serão tão ca-
pazes dessas ações e, assim, não serão tão capazes
de manter o comportamento laborioso na busca de
seus objetivos na ausência de conseqüências exter-
nas para tal.
O corolário dessa previsão é que os indivíduos	•
portadores de TDAH dependem mais dessas conse-
qüências externas para seus estados de motivação e
persistência em relação a tarefas e objetivos do que
as crianças ou adultos comuns. Assim, em parte, o
TDAH é um “TDM” – transtorno de déficit de moti-
vação. Creio que isso prevê e explica por que os indi-
víduos com TDAH conseguem manter a sua atenção
e atividade em suas tarefas (p. ex., videogames) que
proporcionem conseqüências externas freqüentes
ou que os indivíduos considerem prazerosas, mas
não conseguem manter a sua atenção e atividade em
tarefas como temas de casa e deveres domésticos,
que não têm um padrão de conseqüências freqüen-
tes.
Contudo, a emoção é mais que apenas um es-	•
tado motivacional. Ela também compreende uma
dimensão da excitação. Se os indivíduos portadores
de TDAH não conseguem regular seus estados emo-
cionais, quase por definição, eles não conseguem
auto-regular estados de excitação tanto quanto ou-
tros indivíduos da mesma idade. A auto-excitação e
a auto-ativação voltadas para objetivos e tarefas são
menores em indivíduos portadores de TDAH.
Jogo autodirigido
(planejamento e generatividade)
Creio que a quarta função executiva represen-
ta a internalização do jogo, ou análise e síntese. A
capacidade de decompor as coisas e recombiná-las
em seqüências e estruturas novas aplica-se não ape-
nas a objetos, mas, ainda mais importante, a nossas
próprias seqüências comportamentais e estruturas
hierárquicas. Não apenas jogamos com os objetos
(ou palavras), mas com os comportamentos que os
afetam e criam. As crianças comuns avançam do jogo
físico ou manual explícito e do verbal para formas
encobertas dessas ações autodirigidas. Elas apren-
dem a manipular os conteúdos não-verbais e verbais
da memória de trabalho, decompô-los e recombiná-
los em novas recombinações. Muitos desses produ-
tos são inúteis ou sem sentido, mas alguns envolvem
idéias novas excepcionalmente criativas, inovadoras
e úteis, que podem ser colocadas em ação para a re-
solução de problemas, a realização de objetivos e a
efetividade social associada a elas.
Os indivíduos portadores de TDAH apresentam	•
um retardo na privatização progressiva do jogo ma-
nual e verbal explícito para suas formas encobertas.
Eles têm uma necessidade maior do que as outras
crianças de manipular o material manualmente ou
de brincar com a linguagem abertamente enquanto
realizam tarefas e problemas.
Na resolução de problemas, planejamento e	•
fluência (definida aqui como gerar uma diversidade
de respostas quando exigido) mentais, os indivíduos
portadores de TDAH são menos proficientes do que
seus pares. Podem-se enxergar com facilidade os
impactos adversos prováveis disso em testes de arit-
mética mental, séries de dígitos invertidas, fluência
verbal, desenho e planejamento, que exigem mani-
pular o conteúdo da memória de trabalho para um
desempenho bem-sucedido.
Essa unidade do sistema executivo proporciona	•
uma resolução efetiva de problemas, particularmen-
te quando há obstáculos na busca dos objetivos. Ela
proporciona ao indivíduo a capacidade de construir
com rapidez e testar mentalmente várias opções
comportamentais para resolver o problema (plane-
jamento) antes de selecionar a que parece lidar de
forma mais efetiva com o problema. Os indivíduos
com TDAH são menos proficientes na resolução de
problemas do que os indivíduos comuns.
Quando os indivíduos comuns recombinam as	•
partes do mundo ou suas próprias unidades com-
portamentais em seqüências novas, há uma sintaxe
essencial para fazê-lo de forma efetiva. A ordem e
o tempo são cruciais em muitos aspectos de suas
ações. Essa teoria prevê que os indivíduos portado-
res de TDAH terão mais problemas com a sintaxe,
apresentando mais erros nas atividades de recombi-
nação relacionados com a seqüência e com o tempo
e, assim, com a utilidade dessas novas idéias. Aqui,
então, podem surgir as dificuldades organizacionais

-- 334 of 779 --

336 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tão comuns no desenho, escrita, fala, ações, desem-
penho geral e funcionamento social dos indivíduos
portadores de TDAH.
Essa unidade executiva não se aplica apenas ao	•
planejamento e inovação comportamental na busca
de objetivos. Ela provavelmente também é a fonte
do pensamento crítico – o mecanismo pelo qual
formas opostas de informações, opções de reação
e conseqüências são consideradas para decidir seus
benefícios prováveis de longo prazo (ou, mais tecni-
camente, compensações entre riscos e benefícios).
Esse pensamento crítico não é uma simples ativida-
de da ciência ou da vida acadêmica, mas uma parte
essencial da vida social cotidiana para todos nós. É
um meio de autodefesa social, pelo qual podemos
responder e nos defender contra as tentativas de
outras pessoas de nos influenciar socialmente para
seus próprios interesses pessoais. Sem essa análise
crítica das propostas, conselhos, instruções, discur-
sos de vendas ou outros meios de persuasão social
(ou mesmo coerção) a que estamos sujeitos cotidia-
namente, seríamos completamente ingênuos – pre-
sas fáceis para os vendedores, charlatães, rábulas,
vigaristas e outros predadores sociais que encontrás-
semos. Isso significa que os indivíduos portadores
de TDAH são menos capazes de usar essa autodefesa
social, menos capazes de avaliar criticamente as ten-
tativas substanciais de influência social das pessoas a
que estão expostos todos os dias e, assim, mais su-
gestionáveis, ingênuos e socialmente manipuláveis
para os interesses individuais e finalidades sociais de
outras pessoas. E são os menos capazes de se defen-
der desse modo quando seria mais necessário.
Eis então algumas das muitas previsões testáveis
que esse modelo proporciona para se entender o
desenvolvimento da auto-regulação e do TDAH. Ou-
tras, relacionadas com entendimentos e tratamentos
clínicos do transtorno, serão evidenciadas a seguir.
É justo dizer (deixando de lado qualquer arrogân-
cia e presunção) que o modelo realmente faz mais
previsões testáveis sobre o TDAH e aspectos relacio-
nados do desenvolvimento típico do que qualquer
outra teoria anterior sobre o transtorno jamais fez.
Nenhuma outra teoria ou hipótese contemporânea
sobre a natureza do TDAH sequer se aproxima de
um modelo tão abrangente para a pesquisa progra-
mática, uma visão tão profunda da natureza pro-
vável desse transtorno e (como mostro a seguir)
e intervenções tão valiosas para o tratamento do
transtorno. Por mais imperfeita que a teoria indubi-
tavelmente seja, sua utilidade em comparação com
suas rivais não pode ser ignorada. Isso realmente é
tudo que se pode esperar de uma teoria, em seu
efêmero prazo de validade conceitual.
IMPLICAÇÕES PARA O
ENTENDIMENTO DO TDAH
Vamos direto ao ponto: O que essa teoria signi-
fica para o entendimento e tratamento do TDAH?
Qual é a sua utilidade ou valor prático para tal, além
das diversas previsões testáveis elaboradas? Em ou-
tro texto, entrei em mais detalhes com relação às
implicações desse modelo teórico para se enten-
der, diagnosticar, avaliar e tratar o TDAH (Barkley,
1997b). Por sua utilidade clínica, algumas dessas
questões são bastante importantes e devem ser rei-
teradas aqui.
O TDAH como transtorno do
desempenho, e não da habilidade
De modo mais geral, todos os déficits associados
ao TDAH servem para separar o pensamento da
ação, o conhecimento do desempenho, o passado
e o futuro do momento e o sentido de tempo do
resto do comportamento. Essa definição significa
que o TDAH não é um transtorno relacionado com
saber o que fazer, mas com fazer o que se sabe. Ele
produz um distúrbio da inteligência aplicada, disso-
ciando parcialmente a inteligência cristalizada com
o conhecimento prévio de sua aplicação no fluxo
cotidiano do funcionamento social adaptativo. As-
sim, o TDAH é mais um transtorno do desempenho
do que um transtorno da habilidade – uma defi-
ciência no “quando” e “onde”, em vez do “como”
ou “o quê” do comportamento. Os indivíduos por-
tadores de TDAH geralmente sabem o que devem
fazer ou o que deveriam ter feito antes, mas saber
lhes traz pouco consolo, pouca influência sobre seu
comportamento e, geralmente, muita irritação para
os outros. Esse conhecimento parece importar
pouco quando eles estão agindo em determinados
momentos. O sistema executivo é onde o “pneu”
das experiências e conhecimentos passados toca a
“estrada” do comportamento e efetividade sociais,
e o TDAH os separa em parte. É improvável que
se faça o que se sabe quando fazê-lo é o que mais
importa.
Os eventos previstos no futuro distante evocam
planejamento e comportamentos antecipatórios em
outras pessoas, em um horizonte de tempo futuro
muito maior do que se observa provavelmente em
indivíduos com TDAH. Estes não começam a fazer

-- 335 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	337
preparativos, quando fazem, até que o evento esteja
muito próximo no tempo, iminente ou já acontecen-
do. Eles têm uma miopia literal (uma visão próxima)
do futuro. Esse padrão é a receita para uma vida de
caos e crise, na qual a pessoa portadora de TDAH
tenta se preparar para eventos futuros somente no
último minuto, quando tenta. Os indivíduos porta-
dores de TDAH desperdiçam suas energias lidando
com emergências ou urgências do agora temporal,
quando alguns minutos de previsão e planejamen-
to teriam reduzido esse fardo e provavelmente evi-
tado a crise. O TDAH restringe a janela temporal
ou horizonte de tempo em que os indivíduos com
o transtorno consideram as conseqüências de seus
atos, impedindo-os de lidar com o futuro provável
como fazem os outros. Conforme mostra a teoria,
isso não é uma escolha, e não é por sua culpa que
eles se encontram nessa sina. Os mecanismos neu-
ropsicológicos (funções executivas) necessários não
atuam de forma tão efetiva para eles quanto para os
indivíduos comuns.
TDAH e responsabilidade pessoal
Compreendo plenamente o enigma que essas
conclusões sobre o TDAH representam para a noção
de responsabilidade pessoal e de responsabilidade
dentro da sociedade. Alguns poderiam usar esse ar-
gumento para procurar uma base legal de “capacida-
de reduzida” no estado mental dos indivíduos porta-
dores de TDAH. Da maneira como essa capacidade
foi concebida originalmente no direito comum, ela
significava a capacidade de considerar as próprias
ações à luz de experiências passadas e conseqüên-
cias futuras da melhor forma possível – de deliberar
sobre os resultados dos próprios atos em relação ao
tempo. De certo modo, aqueles que tentarem cons-
truir esse argumento estão corretos nessa análise:
o TDAH reduz a capacidade de deliberar sobre os
resultados dos próprios atos, pelo menos no calor
do momento.
Está claro que o TDAH atrapalha a organização
transtemporal do comportamento, afrouxa a relação
do passado e das conseqüências futuras com as de-
liberações sobre o comportamento atual e reduz a
capacidade de fechar as brechas entre os elemen-
tos de uma contingência comportamental (eventos,
respostas e resultados). Devido a essa circunstância,
creio que a resposta exigida das pessoas para com
o pouco autocontrole dos indivíduos portadores de
TDAH não é eliminar os resultados de seus atos e
isentá-los da responsabilidade pessoal, mas conectar
essas conseqüências temporalmente, enfatizando a
responsabilidade mais imediata. As conseqüências
devem ser tornadas mais imediatas, aumentando a
sua freqüência, tornando-as mais “externas” e pre-
ponderantes, e ocorrendo de forma mais coerente
do que ocorre com as conseqüências naturais asso-
ciadas à conduta humana. A conclusão resultante
muitas vezes é fornecer mais feedback; mais res-
ponsabilidade, e não menos, é o slogan para ajudar
os portadores de TDAH. Seu problema não está
tanto em serem responsabilizados pelos resultados
dos próprios atos, mas na demora dessa respon-
sabilização, muitas vezes inerente a esses resulta-
dos naturais. Os resultados naturais mais visíveis de
nosso comportamento geralmente são aqueles que
demoram no tempo, como acabar repetindo uma
série após anos de baixo desempenho escolar, ser
suspenso da escola após anos de conduta indevida
naquele ambiente e ser preso e encarcerado por
anos de conduta criminosa impulsiva. A existência
de conseqüências mais proximais deve impedir ou
minimizar a probabilidade desses resultados na-
turais mais perigosos e socialmente nocivos, mas
temporalmente distantes da conduta dos indivíduos
portadores de TDAH.
Portanto, o TDAH não é uma desculpa, mas uma
explicação – não uma razão para fazer pouco caso
das conseqüências finais das ações, mas uma ra-
zão para aumentar a responsabilidade, tornando-a
mais contígua temporalmente com essas ações. O
tempo, e não as conseqüências, é o problema nas
contingências comportamentais da vida para os in-
divíduos portadores de TDAH. Portanto, alterar os
fatores relacionados com o tempo, e não remover
as conseqüências, é a solução para o seu problema
de “capacidade reduzida”. O tempo e o futuro são
os castigos merecidos dos indivíduos portadores
de TDAH, e não os resultados e a responsabilidade
pessoal. Assim, a sociedade não deve absolver os
portadores de TDAH da responsabilidade por seus
atos, mas deve absolvê-los da indignação moral dos
outros, que muitas vezes acompanha essa questão,
e lutar para proporcionar adaptações no ambien-
te que tornem a responsabilização mais imediata e
freqüente.
IMPLICAÇÕES PARA O
TRATAMENTO DO TDAH
Várias implicações para o tratamento ou controle
clínico do TDAH advêm do modelo de funções exe-
cutivas e auto-regulação desenvolvido aqui e extra-
polado para o TDAH (ver Barkley, 1997b). Contudo,

-- 336 of 779 --

338 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
o espaço que temos permite apenas uma breve dis-
cussão das mais importantes.
A cegueira para com o tempo
como a deficiência fundamental
Este texto adota como premissa que uma ceguei-
ra para com o tempo é a deficiência fundamental,
ainda que quase invisível, que afeta os indivíduos
portadores de TDAH. Se a principal função dos lobos
pré-frontais é a união mental de eventos ao longo
do tempo, de modo a direcionar o comportamento
de forma mais efetiva para o futuro provável (Fuster,
1997), e o TDAH é um transtorno do lobo pré-fron-
tal, os indivíduos portadores de TDAH obviamente
devem ser menos capazes de fazê-lo. Se o indivíduo
não consegue enxergar bem as distâncias espaciais,
a solução é usar lentes corretivas. Se ele ignora even-
tos a uma distância espacial em virtude de uma lesão
cerebral, a prescrição é reabilitação cognitiva. Con-
tudo, quais são as soluções para aqueles com miopia
ou cegueira para com o tempo e omissão de eventos
do passado distante? Como se pode esperar que es-
ses indivíduos se beneficiem de qualquer tratamento
corretivo ou reabilitativo quando os próprios meca-
nismos cognitivos que fundamentam o uso desses
tratamentos (generalização e manutenção) – as fun-
ções auto-regulatórias ou executivas – são exatamen-
te onde se encontra o comprometimento causado
pelo TDAH?
Ensinar controle do tempo a uma pessoa que não
consegue executá-lo, não importa o quanto saiba a
respeito, não vai ser muito frutífero. Conforme as in-
formações contidas neste capítulo, não devemos nos
surpreender ao observar que a pessoa com TDAH
talvez nem compareça às consultas de reabilitação,
ou pode não aparecer no horário marcado, devido à
sua dificuldade de fazer as tarefas na hora marcada.
Entender o tempo e como o indivíduo organiza o
comportamento dentro e com relação a ele é uma
das principais chaves para o mistério da compreen-
são do TDAH – uma chave que não é oferecida por
nenhuma outra teoria sobre esse transtorno.
Tratando no momento da ação
Uma implicação importante desse modelo é
que os tratamentos mais proveitosos são aqueles
realizados em ambientes naturais no momento
da ação, onde se espera que o comportamento
desejado ocorra. Ingersoll e Goldstein (1993) afir-
mam que esse “momento da ação” parece ser um
conceito fundamental no tratamento de indivíduos
com TDAH. Quanto mais distante no espaço e no
tempo uma intervenção estiver localizada desse mo-
mento da ação, menos efetiva ela será para os indi-
víduos portadores de TDAH. Essa implicação sugere
imediatamente que os tratamentos clínicos, como
a terapia de jogo, aconselhamento para a criança,
neurofeedback, terapia cognitiva ou outras terapias
do gênero não têm mais probabilidade de produzir
melhoras clinicamente significativas no TDAH (se
produzirem alguma) quanto os tratamentos execu-
tados por cuidadores em ambientes naturais, nos
locais e momentos em que o comportamento de-
sejado ocorre. Exemplos desses tratamentos seriam
a modificação comportamental, as adaptações cur-
riculares, as reconfigurações do ambiente e outras
intervenções que visam reestruturar o ambiente
natural e suas contingências a fim de alcançar uma
mudança no comportamento desejado e manter
esse comportamento desejado ao longo do tempo.
O objetivo dessa reengenharia ambiental é ajudar os
portadores de TDAH a mostrar o que sabem quando
é mais essencial que o façam.
Tratamento puramente sintomático
Esta perspectiva sugere outra implicação do mo-
delo para tratar indivíduos portadores de TDAH:
qualquer tratamento desse tipo será puramente
sintomático. Tratamentos que alterem o ambiente
natural para aumentar o comportamento desejado
em momentos críticos da ação somente resultam
em mudanças naquele comportamento e em sua
manutenção ao longo do tempo se forem mantidos
nesses locais ao longo do tempo. Os tratamentos
comportamentais ou quaisquer outras iniciativas de
reengenharia ambiental aplicadas no momento da
ação não alteram os déficits neuropsicológicos e ge-
néticos subjacentes observados na inibição compor-
tamental e no funcionamento executivo. Eles apenas
proporcionam alívio imediato desses déficits, redu-
zindo ou reestruturando os fatores ambientais que
parecem limitar o desempenho do indivíduo porta-
dor de TDAH naquele ambiente. Se os tratamentos
comportamentais e a estrutura criada para sustentar
o comportamento forem eliminados, os efeitos do
tratamento desaparecem bastante ou totalmente.
Os tratamentos de modificação comportamental
têm uma grande capacidade de alterar o compor-
tamento nos contextos em que são aplicados e de
sustentar os ganhos do tratamento enquanto estive-
rem sendo aplicados. Contudo, a remoção das con-
tingências geralmente é o prenúncio da morte para
a manutenção dos ganhos. Também não se deve

-- 337 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	339
esperar que esses tratamentos, mesmo quando im-
plementados, produzam generalização dos efeitos
do tratamento para outros ambientes onde não haja
nenhum tratamento em andamento. Assim, o trata-
mento do indivíduo com TDAH não deve ser consi-
derado uma “cura” que elimina a causa subjacente
do transtorno. Pelo contrário, é um meio de pro-
porcionar melhoras temporárias nos sintomas do
transtorno e, mesmo assim, somente nos ambientes
em que o tratamento for aplicado. O objetivo mais
amplo do tratamento sintomático é a redução dos
riscos secundários que podem ocorrer ao indivíduo
se os sintomas e comprometimentos não forem
tratados. Pode-se iniciar o tratamento para reduzir
riscos futuros que sejam conseqüências secundá-
rias de um TDAH não-tratado, mas, por enquanto,
existem poucas ou nenhuma evidência para sugerir
que os tratamentos de curta duração tenham tais
benefícios, a menos que sejam mantidos ao longo
do tempo. Entretanto, controlar o comportamen-
to nos ambientes imediatos onde causa problemas
para os indivíduos portadores de TDAH é um ob-
jetivo louvável por si só, mesmo que não produza
benefícios adicionais para esses indivíduos nos anos
seguintes. Enfim, a redução da perturbação imedia-
ta e a melhora imediata já serão objetivos legítimos
do tratamento se aumentarem a qualidade de vida
para esses indivíduos.
Inibição e medicação
Esta teoria sugere outra implicação para o tra-
tamento do TDAH. Somente um tratamento que
resulte em melhoras no déficit neuropsicológico
(neurogenético) subjacente na inibição comporta-
mental pode resultar em uma melhora nas funções
executivas que dependem dessa inibição. Os únicos
tratamentos que têm esperança de alcançar esse fim
atualmente são os medicamentos estimulantes ou
outros agentes psicofarmacológicos que alteram os
substratos neurais prováveis do TDAH nas regiões
pré-frontais e redes afins. As pesquisas realizadas
até agora sugerem que essa melhora na inibição e
em algumas das funções executivas pode ocorrer
como uma conseqüência temporária do tratamen-
to ativo com medicação estimulante, mas somente
durante o tempo em que o medicamento permane-
cer no cérebro (ver Capítulo 17). Pesquisas sobre
tratamentos estimulantes mostram que a melhora
clínica no comportamento ocorre em 75 a 92% dos
sujeitos com o tipo combinado ou o tipo predomi-
nantemente hiperativo-impulsivo de TDAH, e que
esse comportamento assemelha-se ao das pessoas
comuns em aproximadamente 50 a 60% dos casos.
Dessa forma, o modelo do TDAH desenvolvido aqui
implica que a medicação estimulante não apenas é
proveitosa para o controle do TDAH, como a abor-
dagem predominante entre os tratamentos exis-
tentes, pois é o único tratamento conhecido que
produz essas taxas de melhora, mesmo que tempo-
rariamente.
Talvez a sociedade considere o tratamento farma-
cológico de crianças com TDAH como um anátema,
sobretudo como resultado de uma visão errônea da
natureza do TDAH, em específico, e da natureza do
autocontrole, de um modo mais geral. Em ambos
os casos, muitas pessoas da sociedade acreditam
erroneamente que as causas do TDAH e da falta de
autocontrole são de natureza principalmente social.
Acredita-se que os principais culpados sejam uma
criação inadequada e pouco controle pelos pais das
crianças com baixo autocontrole. O presente mo-
delo e este livro afirmam que essa visão do TDAH é
incorreta, bem como essa mesma visão a respeito da
auto-regulação. O TDAH é um transtorno de origem
basicamente genética e neurológica, e não é causa-
do pela da criação dos filhos (ver Capítulo 5). Esse
fato e o modelo implicam que o uso de medicação
para reduzir ou aliviar temporariamente a disfunção
neuropsicológica subjacente é uma forma humana
recomendável, ética e profissionalmente responsá-
vel de proceder no tratamento de indivíduos com
TDAH. Isso não significa que cada pessoa com TDAH
precise de medicação, ou que a medicação seja tudo
que se precisa para lidar com o transtorno. Depen-
dendo da gravidade, assim como da co-morbidade
e dos comprometimentos adaptativos associados
que provavelmente ocorrem em cada caso clínico,
é provável que diversos tratamentos sejam necessá-
rios para tratá-los. Contudo, significa que não existe
absolutamente nada de errado ou repreensível no
uso de medicação para tratar um transtorno que tem
uma base biológica tão forte.
Externalizando informações para
controlar o comportamento
Voltando para outras implicações específicas
desse modelo de tratamento para o TDAH, pode-se
considerar que, se o TDAH resulta em um contro-
le deficiente do comportamento por informações
representadas internamente, essas informações de-
vem ser “externalizadas” ao máximo e sempre que
possível. Elas devem ser concretizadas e extraídas
novamente do indivíduo, como deve ter sido no
início do desenvolvimento. As formas internas de

-- 338 of 779 --

340 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
informações geradas pelo sistema executivo, quan-
do são geradas, parecem ser extraordinariamente
fracas em sua capacidade de controlar e sustentar
o comportamento dos indivíduos portadores de
TDAH para com o futuro. A imaginação visual auto-
dirigida, a audição e outras atividades encobertas de
re-percepção que formam a memória de trabalho
não-verbal, bem como a auto-fala encoberta, não
produzem informações de poder suficiente para
controlar o comportamento nesse transtorno (isso
se estiverem funcionais em certos momentos e con-
textos). O comportamento permanece sob controle
sobretudo dos aspectos predominantes do contex-
to imediato. A solução para esse problema não é
simplesmente importunar indivíduos portadores de
TDAH para que tentem lembrar as coisas que deve-
riam estar fazendo. Pelo contrário, deve-se assumir
o controle do contexto imediato e dotá-lo de pistas
físicas variadas para complementar seus correlatos
internos que se mostram pouco efetivos. De certo
modo, os clínicos que tratam indivíduos portadores
de TDAH devem vencer o ambiente em seu próprio
jogo. As fontes de distrações interessantes que po-
dem servir para subverter, perverter ou perturbar o
comportamento direcionado para a tarefa em ques-
tão devem ser minimizadas sempre que possível.
Em seu lugar, deve haver pistas, indicações e outras
formas de informações que também sejam prepon-
derantes e interessantes, mas que estejam direta-
mente associadas ou sejam uma parte inerente da
tarefa a ser cumprida. Essas informações externali-
zadas servem para lembrar esses indivíduos de fazer
o que sabem fazer.
Se as regras consideradas atuantes durante o tra-
balho individual na sala de aula, por exemplo, não
parecem estar controlando o comportamento de
uma criança com TDAH, elas devem ser externaliza-
das. As regras podem ser externalizadas afixando-se
cartazes ao redor da sala de aula, criando um pôs-
ter para apresentar na frente da sala ou colando um
cartão com uma lista de regras à mesa da criança e
pedindo que ela confira o cartão seguidamente. Re-
afirmar essas regras verbalmente em voz alta antes
e durante esses trabalhos individuais também pode
ajudar crianças maiores portadoras de TDAH, uma
vez que a linguagem interna estabeleceu contato
com o sistema motor. Também se podem gravar os
lembretes para a criança ouvir por meio de um fone
de ouvido enquanto trabalha. A intenção deste ca-
pítulo não é articular os detalhes dos muitos trata-
mentos que podem ser projetados com base neste
modelo, pois isso será feito em outros capítulos pos-
teriores. Tudo que quero fazer aqui é simplesmen-
te mostrar o princípio subjacente a eles – ou seja,
colocar ao redor das crianças portadoras de TDAH
e dentro de seus campos sensoriais informações ex-
ternas que possam servir para orientar o seu com-
portamento em atividades mais apropriadas. Com
o conhecimento que o modelo proporciona e um
pouco de criatividade, muitas dessas formas de in-
formações representadas internamente podem ser
externalizadas para auxiliar no tratamento de crian-
ças ou adultos portadores de TDAH.
Uma alternativa à externalização de formas inter-
namente representadas de informações pode ser
removê-las de todo das tarefas. Isso se aplica em
particular a informações relacionadas com o tempo.
Conforme discuti antes, o tempo e o futuro são os
inimigos das pessoas portadoras de TDAH no que
diz respeito ao cumprimento de tarefas e o compor-
tamento voltado para objetivos. Uma solução óbvia,
portanto, é reduzir ou eliminar esses elementos
problemáticos da tarefa, sempre que possível. Por
exemplo, em vez de criar uma contingência compor-
tamental que tenha grandes lacunas temporais entre
seus elementos para o indivíduo portador de TDAH,
essas lacunas temporais devem ser reduzidas sem-
pre que possível. Em outras palavras, os elementos
devem ser tornados mais contíguos.
Por exemplo, consideremos um fichamento de
livro solicitado a um aluno portador de TDAH. A
tarefa estipula que a ficha deve ser apresentada em
duas semanas, depois das quais passará mais uma
semana até que o trabalho avaliado seja devolvido
ao aluno. Há uma lacuna de duas semanas entre o
evento (solicitação) e a resposta (trabalho) nessa
contingência, e uma lacuna de uma semana entre
a resposta e sua conseqüência (avaliação). Além
disso, a avaliação é uma fonte de motivação muito
fraca para uma pessoa portadora de TDAH, pois é
simbólica e secundária. Essa implicação adicional do
modelo – lidar com a exigência de mais fontes ex-
ternas de motivação comportamental para motivar o
comportamento de indivíduos portadores de TDAH
– é discutida mais adiante. O importante aqui é que
existem grandes lacunas dentro dessa contingência
temporal, e que essas lacunas atrapalham os indi-
víduos portadores de TDAH no cumprimento des-
sa contingência. O modelo sugere, pelo contrário,
que as instruções para a tarefa sejam apresentadas à
criança com TDAH da seguinte maneira: “(1) Leia as
páginas 1 e 2 de seu livro agora, depois (2) escreva
duas ou três sentenças com base no que você leu, e
depois disso, (3) eu lhe darei cinco fichas [ou algum
outros privilégio imediato] que você terá ganho por
seguir essa regra”. Embora o exemplo possa parecer

-- 339 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	341
simplista, os conceitos por trás dele não são. Esses
conceitos são críticos para desenvolver programas
efetivos para indivíduos com TDAH, segundo esse
modelo. Sempre que possível, as lacunas temporais
devem ser reduzidas ou eliminadas das contingên-
cias comportamentais.
Quando não puderem ser eliminadas, o próprio
sentido de tempo, ou de sua passagem, deve ser ex-
ternalizado de alguma forma. Se o relógio cognitivo
interno do indivíduo não estiver funcionando bem
para orientá-lo, um relógio externo no contexto
imediato deve se tornar parte da realização da ta-
refa. Por exemplo, ao invés de dizer à criança que
ela tem 30 minutos para fazer um trabalho ou tare-
fa, os cuidadores devem pensar em outras opções
mais produtivas. Não apenas a regra da tarefa deve
ser mais externalizada – por exemplo, usando re-
gras impressas em cartões, conforme já discutido –
como o próprio intervalo de tempo. Os cuidadores
podem fazer isso escrevendo o número no cartão
para indicar o limite de tempo, e também colocan-
do um relógio de cozinha marcado para tocar em
30 minutos, enquanto a criança faz a tarefa. Dessa
forma, há pouca necessidade de que a criança pre-
cise usar a sua percepção interna dessa duração
temporal, pois é provável que seja imprecisa para
controlar o comportamento (ver Capítulo 3). Exis-
tem muitas maneiras de externalizar o tempo em ta-
refas ou ambientes que podem ser benéficas para os
indivíduos portadores de TDAH, sendo necessário
apenas um pouco de habilidade para pensar nelas.
Da mesma forma, outras maneiras de “fechar” lacu-
nas temporais – limitadas apenas pela criatividade
do clínico ou cuidador – podem ajudar pessoas com
TDAH. A questão aqui, mais uma vez, não e o méto-
do específico a ser usado, mas o conceito por trás
do método: externalizar o tempo e as conexões que
usamos com ele!
Externalizando fontes de
motivação e empenho
Ainda assim, existe uma importante advertência
nessas implicações para a externalização de informa-
ções representadas internamente, partindo do com-
ponente do modelo que lida com a auto-regulação
da emoção, motivação e excitação: não importa o
quanto os clínicos, educadores e cuidadores exter-
nalizem indicações, pistas e outros sinais das formas
internalizadas de informações pelas quais desejam
que a pessoa com TDAH se oriente (estímulos, even-
tos, regras, imagens, sons, etc.), é provável que isso
somente tenha um efeito parcial e temporário. As
fontes internas de motivação também devem ser po-
tencializadas com formas externas mais poderosas.
Em indivíduos portadores de TDAH, não apenas as
informações representadas internamente são fracas,
como as fontes internas de motivação associadas a
essas informações. Essas fontes de motivação são
críticas para motivar o comportamento voltado para
os objetivos, para o futuro e para o resultado espe-
rado na ausência de motivação externa no contex-
to imediato. Lidar com uma forma de informação
internalizada sem lidar com a outra é uma receita
garantida de tratamento ineficiente. Qualquer um
que deseje tratar indivíduos portadores de TDAH
deve entender que as fontes de motivação também
devem ser externalizadas nos contextos em que as
tarefas são realizadas, as regras seguidas, e os obje-
tivos alcançados. Reclamar para esses indivíduos de
sua falta de motivação (preguiça), empenho, força
de vontade ou disciplina não será suficiente para
corrigir os problemas. Negar-se a ajudá-los para dei-
xar que as conseqüências naturais ocorram, como se
isso fosse ensiná-los uma lição que venha a corrigir
o seu comportamento, também é uma receita de de-
sastre. Em vez disso, devem-se obter meios artificiais
de criar fontes externas de motivação no momento
da ação, no contexto em que se espera a tarefa ou
comportamento.
Por exemplo, os sistemas de fichas na forma de
programas de gratificações artificiais para crianças
de 5 anos ou mais estão entre as melhores maneiras
de promover as fracas fontes de motivação interna
observadas no TDAH. Podem ser distribuídas fichas
plásticas durante e ao final do trabalho, conforme
sugerido no exemplo do fichamento de livro, que
podem ser trocadas por acesso a outros privilégios
maiores, recompensas ou doces que as crianças
com TDAH desejem. A questão aqui não é tanto
a técnica quanto o conceito. As gratificações – na
maior parte dos casos, artificiais ou socialmente
arranjadas – devem ser instituídas de forma mais
imediata e com mais freqüência no decorrer da ta-
refa para indivíduos portadores de TDAH, e estar
ligadas a reforços maiores que existam. As conse-
qüências devem ser acessíveis dentro de períodos
relativamente curtos para que o comportamento
dos sujeitos com TDAH melhore. Essa questão se
aplica tanto a punições leves por comportamento
inadequado ou desempenho fraco quanto a gratifi-
cações. Conforme discuti anteriormente, as fontes
artificiais de motivação devem ser mantidas por
períodos prolongados, ou os ganhos que induzem
inicialmente não se manterão.

-- 340 of 779 --

342 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Os métodos de modificação comportamental são
particularmente adequados para alcançar essas fina-
lidades. Existem muitas técnicas dentro dessa forma
de tratamento que podem ser aplicadas a indivíduos
com TDAH (ver outros capítulos posteriores para
esses métodos). Deve-se reconhecer em primeiro
lugar, conforme estipula esse modelo do TDAH,
que: (1) as formas internalizadas e autogeradas de
motivação são fracas para dar início e manter o com-
portamento voltado para os objetivos; (2) as fontes
externalizadas de motivação, muitas vezes artificiais,
devem ser organizadas no contexto da ação; (3) es-
sas formas compensatórias e prostéticas de motiva-
ção devem ser mantidas por períodos longos.
Com relação a esta última recomendação, é pro-
vável que, com o amadurecimento neurológico, os
indivíduos portadores de TDAH melhorem em sua
capacidade de gerar motivação por conta própria,
conforme sugere o conceito de retardo do desenvol-
vimento. Eles simplesmente estão atrás de seus pa-
res normais nessa capacidade, a cada idade em que
os examinamos. Assim, como para as crianças co-
muns, podemos reduzir a sua necessidade de fontes
externas de motivação e a intensidade e freqüência
com que são preparadas à medida que amadurecem
e desenvolvem a capacidade de automotivação. Isso
significa que os programas de modificação compor-
tamental que usam gratificações artificiais podem
ser “diminuídos” ou ter sua freqüência e imediatis-
mo reduzidos ao longo do tempo, pois o amadureci-
mento das crianças portadoras de TDAH resulta em
um aumento em sua capacidade de automotivação.
Todavia, esse modelo também defende que, a qual-
quer idade em que trabalhemos com um indivíduo
com TDAH, as fontes externas de motivação ainda
devem ser usadas mais do que o normal para a ida-
de do indivíduo, embora com menos rigor, imedia-
tismo, freqüência e continuidade do que em idades
anteriores.
Tratando déficits de reconstituição
Até aqui, tentei abordar as implicações do trata-
mento para os três primeiros déficits em funções
executivas no modelo do TDAH que criamos: a me-
mória de trabalho não-verbal, a fala internalizada e
a motivação auto-regulada. Como se deve lidar com
o problema da reconstituição deficiente em indiví-
duos portadores de TDAH parece ser uma questão
mais difícil de abordar. Se soubéssemos mais sobre
o processo de análise-síntese e a criatividade com-
portamental à qual ele dá vazão, talvez houvesse
maneiras mais evidentes e proveitosas de externa-
lizar esse processo para pessoas com TDAH. Talvez
ajude decompor o problema proposto ao indivíduo
com TDAH e representar suas partes externamen-
te, proporcionando motivação e orientação sobre
como separar e mover essas formas de informações
para recombiná-las em formas mais produtivas. Os
adultos parecem fazer isso quando lidam com um
problema difícil, tornando externos seus modos de
resolução de problemas que antes eram internos.
Por exemplo, vemos isso quando as pessoas falam
consigo mesmas em voz alta enquanto resolvem um
quebra-cabeça difícil ou enquanto aprendem um
procedimento complexo; quando começam a rabis-
car em um papel, brincando com certos desenhos
ou relações entre informações críticas; quando fa-
zem associações livres abertamente sobre o assunto
do problema em discussão; ou mesmo quando es-
crevem palavras em pedaços de papel ou ímãs e os
embaralham de forma aleatória para criar novos ar-
ranjos. Independentemente da forma, a questão nes-
ta discussão é a mesma das outras funções executi-
vas: externalizando aquelas que seriam informações
representadas internamente, e até externalizando
o processo pelo qual as informações são geradas e
recombinadas, os cuidadores talvez consigam ajudar
os indivíduos portadores de TDAH a compensarem
suas funções executivas fracas. Mais uma vez, essa
estruturação das tarefas e contextos deve ser manti-
da por períodos prolongados para que os ganhos de
inicío alcançados sejam mantidos.
Tratando o TDAH como uma
deficiência crônica
A discussão anterior leva a uma implicação muito
mais geral do presente modelo do TDAH: a aborda-
gem adotada para o seu tratamento deve ser a mesma
escolhida para o tratamento de outras deficiências
médicas ou psiquiátricas crônicas. Com freqüência,
utilizo o diabetes como condição análoga ao TDAH
para auxiliar pais e outros profissionais a compreen-
der a questão. No momento do diagnóstico, todos
os envolvidos entendem que ainda não há cura para
a condição. Ainda assim, existem diversos meios de
proporcionar alívio sintomático para os efeitos de-
letérios da condição, incluindo tomar doses diárias
de medicação e mudar ambientes, tarefas e estilos
de vida. Imediatamente após o diagnóstico, o clíni-
co projeta e implementa um pacote de tratamento

-- 341 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	343
para a condição, que deve ser mantido por períodos
prolongados para manter o alívio sintomático que
os tratamentos alcançam inicialmente. De maneira
ideal, o pacote de tratamento, se mantido, reduzirá
ou eliminará as conseqüências secundárias de deixar
a condição sem tratamento. Todavia, cada paciente é
diferente, assim como cada caso da condição crôni-
ca tratada. Como resultado, é provável que ocorram
sintomas e crises no decorrer do tratamento, que
podem exigir uma nova intervenção, ou a criação e
implementação de novos pacotes de tratamento mo-
dificados ou totalmente novos. No decorrer de todo
esse processo, o objetivo do clínico, dos familiares e
do próprio paciente é tentar alcançar uma melhora
na qualidade de vida e sucesso para o indivíduo, em-
bora nunca seja totalmente “normal”.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Este capítulo construiu um modelo híbrido da na-	✔
tureza das funções executivas (ver especialmente
a Figura 7.7).
O primeiro componente é a inibição comporta-	✔
mental, a base da qual dependem as quatro fun-
ções executivas.
Essas quatro funções são a memória de traba-	✔
lho não-verbal, a memória de trabalho verbal, a
auto-regulação do afeto/motivação/excitação e a
reconstituição. Segundo a hipótese apresenta-
da, todas são formas encobertas e autodirigidas
de comportamento que produzem informações
representadas internamente e que exercem uma
influência controladora sobre o sexto componen-
te do modelo: o sistema de execução e controle
motores.
Redefinidas nos termos de seus equivalentes	✔
comportamentais, as funções executivas são: (1)
percepção autodirigida e encoberta (memória de
trabalho não-verbal); (2) fala autodirigida e en-
coberta (memória de trabalho verbal); (3) afeto/
motivação/excitação autodirigidos e encobertos
ou emoção autodirigida; (4) manipulação, experi-
mentação e jogo (reconstituição) autodirigidos e
encobertos. Acredita-se que todas derivem de seus
correlatos mais explícitos e observáveis no com-
portamento humano, que são harmonizados com
o self e de forma progressivamente mais privada,
encoberta ou não-observável (internalizada).
Essas funções executivas permitem que o com-	✔
portamento externo seja orientado por formas de
ação interna que efetivamente unem os intervalos
em contingências transtemporais e direcionam o
comportamento a eventos futuros hipotéticos
(resultados, objetivos, etc.).
Elas também dão vazão a uma nova forma de res-	✔
posta prolongada (atenção), além da forma con-
trolada pelas contingências imediatas preponde-
rantes. Essa nova resposta prolongada ocorre a
partir dessas formas internamente orientadas de
comportamento voltado para um dado objetivo.
O tempo, o ritmo e a oportunidade, então, tor-	✔
nam-se conceitos importantes para entender esse
comportamento voltado aos objetivos e determi-
ná-lo – tornando o tempo e o futuro social, de
certa forma, o “executivo central”. O propósito
final dessas ações executivas e a auto-regulação
relativa ao tempo que elas possibilitam é a ma-
ximização líquida das conseqüências de longo
prazo para benefício dos interesses pessoais do
indivíduo.
O TDAH é um transtorno da inibição do compor-	✔
tamento. Assim, ele perturba o desenvolvimento
e a realização efetiva das funções executivas e a
auto-regulação que elas possibilitam.
Os indivíduos portadores de TDAH têm uma	✔
forma de miopia temporal, ou cegueira para o
tempo, que causa uma grande devastação social,
educacional e ocupacional, perturbando o seu
funcionamento adaptativo cotidiano em relação
ao tempo e ao futuro.
O presente modelo traz diversas implicações ao	✔
tratamento do TDAH, entre as quais está uma jus-
tificativa para o uso de medicamentos como um
tratamento corretivo temporário para os déficits
neuropsicológicos subjacentes na inibição com-
portamental e no autocontrole.
Os medicamentos devem ser acompanhados pela	✔
externalização de fontes de informações que vi-
sam controlar o comportamento do indivíduo.
A motivação comportamental também deve ser	✔
externalizada, prevendo conseqüências artificiais
em locais cruciais do ambiente ou da tarefa, onde
não costumam ocorrer.
As modificações devem ser mantidas por perío-	✔
dos prolongados para que continuem a ser bené-
ficas para o indivíduo portador de TDAH.
A perspectiva de uma deficiência crônica parece	✔
mais apropriada ao tratamento do TDAH, assim
como ao diabetes, do que seria um modelo cura-
tivo de curto prazo (p. ex., o tratamento de uma
infecção com antibióticos).

-- 342 of 779 --

344 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
REFERÊNCIAS
Achenbach, T. M., & Edelbrock, C. S. (1983). Manual for
the Child Behavior Profile and Child Behavior Check-
list. Burlington, VT: Author.
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed.). Wash-
ington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Baddeley, A. D., & Hitch, G. J. (1994). Developments in
the concept of working memory. Neuropsychology, 8,
1485-1493.
Barkley, R. A. (1995). Linkages between attention and
executive functions. In G. R. Lyon & N. A. Krasnegor
(Eds.), Attention, memory, and executive function (pp.
307-326). Baltimore: Brookes.
Barkley, R. A. (1997a). Behavioral inhibition, sustained at-
tention, and executive functions: Constructing a unify-
ing theory of ADHD. Psychological Bulletin, 121, 65-94.
Barkley, R. A. (1997b). ADHD and the nature of self-
control. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (2001). The executive functions and self-
regulation: An evolutionary neuropsychological per-
spective. Neuropsychology Review, 11, 1-29.
Beauchaine, T. P., Katkin, E. S., Strassberg, Z., & Snarr, J.
(2001). Disinhibitory psychopathology in male ad-
olescents: Discriminating conduct disorder from at-
tention-deficit/hyperactivity disorder through con-
current assessment of multiple autonomic states.
Journal of Abnormal Psychology, 110, 610-624.
Berk, L. E., & Potts, M. K. (1991). Development and func-
tional significance of private speech among attention-
deficit hyperactivity disorder and normal boys. Journal
of Abnormal Child Psychology, 19, 357-377.
Bronowski, J. (1977). Human and animal languages. In P.
E. Ariotti (Ed.), A sense of the future (pp. 104-131). Cam-
bridge, MA: MIT Press.
Brown, J. W. (1990). Psychology of time awareness. Brain
and Cognition, 14, 144-164.
Butters, M. A., Kaszniak, A. W., Glisky, E. L., Eslinger P. J., &
Schacter, D. L. (1994). Recency discrimination deficits in
frontal lobe patients. Neuropsychology, 8, 343-353.
Campbell, D. T. (1960). Blind variation and selective re-
tention in creative thought as in other knowledge pro-
cesses. Psychological Review, 67, 380-400.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Marsh, W. L., Hamburger, S.
D., Vaituzis, A. C., Dickstein, D. P., et al. (1996). Quan-
titative brain magnetic resonance imaging in attention-
deficit hyperactivity disorder. Archives of General Psy-
chiatry, 53, 607-616.
Damasio. A. R. (1994). Descartes’ error: Emotion, reason,
and the human brain. New York: Putnam.
Damasio, A. R. (1995). On some functions of the human
prefrontal cortex. Annals of the New York Academy of
Sciences, 769, 241-251.
Denckla, M. B. (1994). Measurement of executive function.
In G. R. Lyon (Ed.), Frames of reference for the assess-
ment of learning disabilities: New views on measure-
ment issues (pp. 117-142). Baltimore: Brookes.
Denckla, M. B. (1996). A theory and model of executive
function: A neuropsychological perspective. In G. R.
Lyon & N. A. Krasnegor (Eds.), Attention, memory, and
executive function (pp. 263-277). Baltimore: Brookes.
Diaz, R. M., & Berk, L. E. (1992). Private speech: From
social interaction to self-regulation. Mahwah, NJ: Erl-
baum.
Douglas, V. I. (1972). Stop, look, and listen: The problem of
sustained attention and impulse control in hyperactive
and normal children. Canadian Journal of Behavioural
Science, 4, 259-282.
Douglas, V. I. (1983). Attention and cognitive problems. In
M. Rutter (Ed.), Developmental neuropsychiatry (pp.
280-329). New York: Guilford Press.
Douglas, V. I. (1988). Cognitive deficits in children with
attention deficit disorder with hyperactivity. In L. M.
Bloomingdale & J. A. Sergeant (Eds.), Attention deficit
disorder: Criteria, cognition, intervention (pp. 65-82).
London: Pergamon Press.
Douglas, V. I., Barr, R. G., Desilets, J., & Sherman, E. (1995).
Do high doses of stimulants impair flexible thinking in
attention-deficit hyperactivity disorder? Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 34, 877-885.
Ekman, P., & Davidson, R. J. (Eds.). (1994). The nature of
emotion: Fundamental questions. New York: Oxford
University Press.
Filipek, P. A., Semrud-Clikeman, M., Steingard, R. J., Ren-
shaw, P. F., Kennedy, D. N., & Biederman, J. (1997). Volu-
metric MRI analysis comparing subjects having atten-
tion-deficit hyperactivity disorder with normal controls.
Neurology, 48, 589-601.
Fingerman, K. L., & Perlmutter, M. (1994). Future time per-
spective and life events across adulthood. Journal of
General Psychology, 122, 95-111.
Flavell, J. H., Miller, P. H., & Miller, S. A. (1993). Cognitive
development. Englewood Cliffs, NJ: PrenticeHall.
Frijda, N. H. (1994). Emotions are functional, most of the
time. In P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.), The nature
of emotion: Fundamental questions (pp. 112-122). New
York: Oxford University Press.
Fuster, J. M. (1997). The prefrontal cortex (3rd ed.). New
York: Raven Press.
Godbout, L., & Doyon, J. (1995). Mental representation
of knowledge following frontal-lobe or post-rolandic le-
sions. Neuropsychologia, 33, 1671-1696.
Goldberg, E., & Podell, K. (1995). Lateralization in the fron-
tal lobes. In H. H. Jasper, S. Riggio, & P S. Goldman-Ra-
kic (Eds.), Epilepsy and the functional anatomy of the
frontal lobe (pp. 85-96). New York: Raven Press.
Goldman-Rakic, P. S. (1995). Architecture of the pre-frontal
cortex and the central executive. Annals of the New York
Academy of Sciences, 769, 71-83.

-- 343 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	345
Grafman, J. (1995). Similarities and distinctions among cur-
rent models of prefrontal cortical functions. Annals of
the New York Academy of Sciences, 769, 337-368.
Green, L., Fry, A. F., & Meyerson, J. (1994). Discounting of
delayed rewards: A life-span comparison. Psychological
Science, 5, 33-36.
Grodzinsky, G. M., & Diamond, R. (1992). Frontal lobe
functioning in boys with attention-deficit hyperactivity
disorder. Developmental Neuropsychology, 8, 427-445.
Hayes, S. C., Gifford, E. V., & Ruckstuhl, L. E., Jr. (1996).
Relational frame theory and executive function: A behav-
ioral analysis. In G. R. Lyon & N. A. Krasnegor (Eds.), At-
tention, memory, and executive function (pp. 279-306).
Baltimore: Brookes.
Hudziak, J. (1997, Outubro). The genetics of attention
deficit hyperactivity disorder. Artigo apresentado na re-
união anual da American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, Toronto.
Ingersoll, B., & Goldstein, S. (1993). Attention deficit dis-
order and learning disabilities: Realities, myths, and
controversial treatments. New York: Doubleday.
Kertesz, A., Nicholson, I., Cancelliere, A., Kassa, K., & Black,
S. E. (1985). Motor impersistence: A right hemisphere
syndrome. Neurology, 35, 662-666.
Knight, R. T., Grabowecky, M. F., & Scabini, D. (1995). Role
of human prefrontal cortex in attention control. In H. H.
Jasper, S. Riggio, & P. S. Goldman-Rakic (Eds.), Epilepsy
and the functional anatomy of the frontal lobe (pp.
21-34). New York: Raven Press.
Kopp, C. B. (1982). Antecedents of self-regulation: A de-
velopmental perspective. Developmental Psychology,
18, 199-214.
Lang, P. J. (1995). The emotion probe: Studies of motivation
and attention. American Psychologist, 50, 372-385.
Luman, M., Oosterlaan, J., & Sergeant, J. A. (2005). The
impact of reinforcement contingencies on AD/HD: A
review and theoretical appraisal. Clinical Psychology
Review, 25, 183-213.
Luria, A. R. (1961). The role of speech in the regulation of
normal and abnormal behavior (J. Tizard, Ed.). New
York: Liveright.
McAndrews, M. P., & Milner, B. (1991). The frontal cortex
and memory for temporal order. Neuro psychologia, 29,
849-859.
Michon, J. A., & Jackson, J. L. (1984). Attentional effort and
cognitive strategies in the processing of temporal infor-
mation. Annals of the New York Academy of Sciences,
423, 298-321.
Milich, R., Ballentine, A. C., & Lynam, D. R. (2001). ADHD/
combined type and ADHD/predominantly inattentive
type are distinct and unrelated disorders. Clinical Psy-
chology: Science and Practice, 8, 463-488.
Milich, R., Hartung, C. M., Martin, C. A., & Haigler, E. D.
(1994). Behavioral disinhibition and underlying process-
es in adolescents with disruptive behavior disorders.
In D. K. Routh (Ed.), Disruptive behavior disorders in
childhood (pp. 109-138). New York: Plenum Press.
Milner, B. (1995). Aspects of human frontal lobe function.
In H. H. Jasper, S. Riggio, & P. S. GoldmanRakic (Eds.),
Epilepsy and the functional anatomy of the frontal lobe
(pp. 67-81). New York: Raven Press.
Mirsky, A. F. (1996). Disorders of attention: A neuro-
psychological perspective. In R. G. Lyon & N. A. Krasne-
gor (Eds.), Attention, memory, and executive function
(pp. 71-96). Baltimore: Brookes.
Nigg, J. T. (2001). Is ADHD an inhibitory disorder? Psycho-
logical Bulletin, 125, 571-596.
Oosterlaan, J., & Sergeant, J. A. (1995). Response choice
and inhibition in ADHD, anxious, and aggressive chil-
dren: The relationship between S-R compatibility and
stop signal task. In J. A. Sergeant (Ed.), Eunethydis:
European approaches to hyperkinetic disorder (pp.
225-240). Amsterdam: University of Amsterdam.
Oosterlaan, J., & Sergeant, J. A. (1996). Inhibition in ADHD,
anxious, and aggressive children: A biologically based
model of child psychology. Journal of Abnormal Child
Psychology, 24, 19-36.
Pardo, J. V., Fox, P. T., & Raichle, M. E. (1991). Localization
of a human system for sustained attention by positron
emission tomography. Nature, 349, 61-64.
Pennington, B. F., & Ozonoff, S. (1996). Executive func-
tions and developmental psychopathology. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 37, 51-87.
Quay, H. C. (1988a). The behavioral reward and inhibition
systems in childhood behavior disorder. In L. M. Bloom-
ingdale (Ed.), Attention deficit disorder: Vol. 3. New re-
search in treatment, psychopharmacology, and atten-
tion (pp. 176-186). New York: Pergamon Press.
Quay, H. C. (1988b). Attention deficit disorder and the be-
havioral inhibition system: The relevance of the neurop-
sychological theory of Jeffrey A. Gray. In L. M. Bloom-
ingdale & J. Sergeant (Eds.), Attention deficit disorder:
Criteria, cognition, intervention (pp. 117-126). New
York: Pergamon Press.
Quay, H. F. (1997). Inhibition and attention deficit hy-
peractivity disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 25, 7-14.
Roberts, R. J., & Pennington, B. F. (1996). An integrative
framework for examining prefrontal cognitive process-
es. Developmental Neuropsychology, 12, 105-126.
Rueckert, L., & Grafman, J. (1996). Sustained attention
deficits in patients with right frontal lesions. Neuro-
psychologia, 34, 953-963.
Schachar, R. J., Tannock, R., & Logan, G. (1993). Inhibitory
control, impulsiveness, and attention deficit hyperactiv-
ity disorder. Clinical Psychology Review, 13, 721-739.
Seidman, L. J., Biederman, J., Faraone, S. V., Milberger, S.,
Norman, D., Seiverd, K., et al. (1995). Effects of family
history and comorbidity on the neuropsychological per-
formance of children with ADHD: Preliminary findings.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 34, 1015-1024.
Sergeant, J. A. (1995a). Hyperkinetic disorder revisited. In
J. A. Sergeant (Ed.), Eunethydis: European approaches

-- 344 of 779 --

346 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
to hyperkinetic disorder (pp. 7-17). Amsterdam: Univer-
sity of Amsterdam.
Sergeant, J. A. (1995b). A theory of attention: An infor-
mation processing perspective. In G. R. Lyon & N. A.
Krasnegor (Eds.), Attention, memory, and executive
function (pp. 57-69). Baltimore: Brookes.
Sergeant, J. A. (1996, Janeiro). The cognitive-energetic
model of ADHD. Artigo apresentado na reunião anual da
International Society for Research in Child and Adoles-
cent Psychopathology, Los Angeles.
Sergeant, J. A., & van der Meere, J. (1988). What happens
when the hyperactive child commits an error? Psychia-
try Research, 24, 157-164.
Sirigu, A., Zalla, T., Pillon, B., Grafman, J., Bubois, B., &
Agid, Y. (1995). Annals of the New York Academy of Sci-
ences, 769, 277-288.
Skinner, B. F. (1969). Contingencies of reinforcement:
A theoretical analysis. New York: Appleton-Century-
Crofts.
Sonuga-Barke, E. J. S. (2002). Interval length and time use
by children with AD/HD: A comparison of four models.
Journal of Abnormal Child Psychology, 30, 257-264.
Sonuga-Barke, E. J. S., Taylor, E., & Hepinstall, E. (1992).
Hyperactivity and delay aversion: II. The effect of self
versus externally imposed stimulus presentation peri-
ods on memory. Journal of Child Psychology and Psy-
chiatry, 33, 399-409.
Torgesen, J. K. (1994). Issues in the assessment of execu-
tive function: An information-processing perspective. In
G. R. Lyon (Ed.), Frames of reference for the assessment
of learning disabilities: New views on measurement is-
sues (pp. 143-162). Baltimore: Brookes.
van der Meere, J., van Baal, M., & Sergeant, J. (1989). The
additive factor method: A differential diagnostic tool in
hyperactivity and learning disability. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 17, 409-422.
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in society. Cambridge, MA:
Harvard University Press.
Vygotsky, L. S. (1987). Thinking and speech. In R. W Rieber
& A. S. Carton (Eds.), The collected works of L. S. Vy-
gotsky: Vol. 1. Problems in general psychology (N. Min-
ick, Trans.). New York: Plenum Press.
Welsh, M. C., & Pennington, B. E (1988). Assessing frontal
lobe functioning in children: Views from developmental
psychology. Developmental Neuropsychology, 4,
199-230.
Welsh, M. C., Pennington, B. F., & Grossier, D. B. (1991).
A normative-developmental study of executive function:
A window on prefrontal function in children. Develop-
mental Neuropsychology, 7, 131-149.
Weyandt, L. L., & Willis, W. G. (1994). Executive functions
in school-aged children: Potential efficacy of tasks in dis-
criminating clinical groups. Developmental Neuropsy-
chology, 19, 27-38.
Wheeler, M. A., Stuss, D. T., & Tulving, E. (1997). Toward
a theory of episodic memory: The frontal lobes and
autonoetic consciousness. Psychological Bulletin, 121,
331-354.
Wright, R. (2000). Nonzero: The logic of human destiny.
New York: Pantheon.

-- 345 of 779 --

Parte 	II
AVALIAÇÃO

-- 346 of 779 --

A avaliação de uma criança (ou adulto) com
transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
(TDAH) é motivada por questões envolvidas em
cada caso particular, e não por métodos que o clí-
nico conhece ou prefere. Por essa razão, a avaliação
varia de caso para caso, às vezes de forma considerá-
vel, à medida que variam as questões envolvidas, em
vez de se utilizarem os mesmos métodos a todos os
casos. Todavia, existe um conjunto básico de proble-
mas entre os casos, que pode ser usado como mo-
delo para se começar a entender os componentes
necessários do protocolo de avaliação apropriado.
Por exemplo, o Quadro 8.1 lista problemas comuns,
em conjunto com os métodos que podem ser aplica-
dos para lidar com cada um, mas a tabela visa apenas
exemplificar. A questão aqui é que o clínico selecio-
ne o método mais razoável existente para abordar
cada problema.
Conforme indica o Quadro 8.1, o componente
mais importante de uma avaliação abrangente de
uma criança suspeita de portar TDAH é a entrevista
clínica – nesse caso, com os pais e, posteriormente,
com os professores. (A entrevista é de igual impor-
tância para adultos encaminhados a uma avaliação
de sintomas de TDAH, conforme descreve o Capí-
tulo 11.) Neste capítulo, descrevemos os detalhes
da realização de entrevistas com pais, professores e
crianças/adolescentes quando uma criança ou ado-
lescente é encaminhado para avaliação. Também
discutimos brevemente os aspectos essenciais do
exame médico dessa criança ou adolescente, e as
questões que o exame deve abordar. Essa discus-
são é seguida por uma visão geral de algumas das
melhores escalas de avaliação comportamental, a
fim de que sejam incorporadas na avaliação clínica.
Quando possível, os clínicos podem complementar
esses componentes da avaliação com avaliações ob-
jetivas dos sintomas do TDAH, como testes psicoló-
gicos da atenção ou observações diretas do compor-
tamento. Os testes não são essenciais para se chegar
ao diagnóstico ou para planejar o tratamento, mas
podem fornecer mais informações sobre a presen-
ça e a gravidade dos comprometimentos cognitivos
associados a alguns casos de TDAH. Esses métodos
de avaliação serão discutidos no Capítulo 9 deste
livro. No Capítulo 10, podem ser encontrados dez
exemplos de avaliações de crianças/adolescentes.
Os leitores que desejarem adquirir as ferramentas
referenciadas aqui podem encontrá-las no livro
TDAH: exercícios clínios (Barkley e Murphy, 2006,
publicado pela Artmed, 2008).
8Entrevista Diagnóstica,
Escalas de Avaliação do
Comportamento e Exame Médico
RUSSELL A. BARKLEY
GWENYTH EDWARDS

-- 347 of 779 --

350 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
OBJETIVOS DA AVALIAÇÃO
Conforme indicado anteriormente, quando
avaliam crianças portadoras de TDAH, os clínicos
devem ter vários objetivos comuns em mente. Um
dos principais objetivos dessa avaliação é determi-
nar a presença ou ausência de TDAH, bem como o
diagnóstico diferencial do TDAH de outros trans-
tornos psiquiátricos da infância. Esse diagnóstico
diferencial exige um amplo conhecimento clínico
desses outros transtornos psiquiátricos, indican-
do-se ao leitor um texto sobre psicopatologias in-
fantis para uma revisão dos principais transtornos
da infância (ver Mash e Barkley, 2003). Em qual-
quer avaliação infantil, pode ser necessário utilizar
medidas que tenham normas para a origem étnica
do indivíduo (se houver tais instrumentos), para
prevenir o diagnóstico exagerado de crianças de
minorias quando se extrapolam os critérios diag-
nósticos desenvolvidos com crianças norte-ame-
ricanas para outros grupos étnicos. Contudo, o
diagnóstico é apenas um meio para um fim, e não
um fim em si.
O segundo propósito da avaliação é a razão ver-
dadeira de se diagnosticar: para começar, significa
delinear os tipos de intervenções necessários no tra-
to de transtornos psiquiátricos e comprometimen-
tos psicológicos, acadêmicos e sociais identificados
no decorrer da avaliação. Conforme observado mais
adiante, podem incluir aconselhamento individual,
treinamento parental em controle do comportamen-
to, terapia familiar, modificação do comportamento
na sala de aula, medicamentos psiquiátricos e servi-
ços formais de educação especial, para citar apenas
alguns. Para uma discussão mais detalhada de trata-
mentos de transtornos da infância, indica-se um tex-
to sobre esse tema (Mash e Barkley, 2006).
Outro propósito importante da avaliação é de-
terminar as condições que muitas vezes coexistem
com o TDAH e a maneira como essas condições
podem afetar o prognóstico ou as decisões relacio-
nadas com o tratamento. Por exemplo, a presença
de níveis elevados de comportamento fisicamente
agressivo em uma criança com TDAH pode indicar
que um programa de treinamento parental (ver, p.
QUADRO 8.1 	Tópicos comuns na avaliação
Tópicos 	Método
Preocupações atuais com a criança	•
Histórico dessas preocupações (início,	•
curso, periodicidade, etc.)
Diferenciação entre outros transtornos	•
Inadequação dos sintomas ou	•
preocupações para o nível de
desenvolvimento
Co-morbidade	•
Comprometimentos	•
Adaptação psicológica dos pais	•
Potencialidades da criança e dos pais	•
Recursos da comunidade	•
Entrevista não-estruturada	•
Entrevista semi-estruturada	•
Entrevista estruturada baseada no	• 	Manual Diagnóstico e Estatístico
de Transtornos Mentais (DSM)
Escalas normatizadas de avaliação do comportamento	•
Entrevista semi-estruturada de domínios do desenvolvimento (p. ex.,	•
motor, lingüístico, social, educacional, etc.)
Patamares diagnósticos do DSM	•
Escalas normatizadas de avaliação do comportamento	•
Testes psicológicos (ver o Capítulo 9)	•
Entrevista estruturada baseada no DSM	•
Triagem de inteligência (teste)	•
Triagem de habilidades (teste)	•
Entrevistas com pais, professores, etc.	•
Revisão de registros médicos e escolares	•
Entrevistas/escalas de funcionamento adaptativo	•
Symptom Checklist 90 – Revised	•
Triagem do funcionamento marital	•
Triagem de estresse na criação dos filhos	•
Triagem parental para TDAH (ou outros transtornos, conforme	•
indicado)
Entrevista semi-estruturada	•
Entrevista semi-estruturada e levantamento de serviços profissionais	•
disponíveis

-- 348 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	351
ex., o recomendado no Capítulo 12 deste livro) é
contra-indicado, pelo menos no momento, pois o
treinamento para se estabelecerem limites e se mo-
dificarem comportamentos pode aumentar tempo-
rariamente a violência da criança para com os pais,
quando estes estabelecerem limites à desobediên-
cia. Consideremos também a presença de níveis
elevados de ansiedade e sintomas internalizantes
em crianças com TDAH. As pesquisas sugerem que
esses sintomas podem indicar respostas mais fra-
cas à medicação estimulante (ver Capítulo 17). De
maneira similar, a presença de níveis elevados de
humor irritável, comportamento gravemente hostil
e desafiador e episódios periódicos de agressivida-
de física e comportamento destrutivo sério podem
ser indicadores precoces de um transtorno bipolar
I (maníaco-depressivo) mais adiante nas crianças. O
comportamento de oposição é quase universal no
transtorno bipolar I de início juvenil (Wozniak et al.,
1995). Esse transtorno provavelmente exigirá o uso
de medicação psiquiátrica em paralelo com um pro-
grama de treinamento parental.
Outro objetivo da avaliação é identificar o pa-
drão das potencialidades e fraquezas psicológicas
da criança e considerar como podem ser usadas no
planejamento do tratamento. Essa identificação tam-
bém pode incluir uma percepção das habilidades
dos pais para conduzir o programa de tratamento,
bem como das circunstâncias sociais e econômicas
da família e os recursos que podem (ou não) existir
em sua comunidade e grupo cultural. Também deve
se determinar a elegibilidade da criança para serviços
educacionais especiais dentro de sua região escolar,
se for identificada a presença de transtornos que a
qualifiquem para tal (como retardos do desenvolvi-
mento, dificuldades de aprendizagem ou problemas
fonoaudiológicos).
Conforme ilustra a discussão anterior, a avalia-
ção de uma criança para a presença de um TDAH
diagnosticável é apenas um dos muitos propósitos
da avaliação clínica. A seguir, fazemos uma breve dis-
cussão dos diferentes métodos que podem ser usa-
dos na avaliação de crianças com TDAH.
INFORMAÇÕES OBTIDAS NO
ENCAMINHAMENTO
De maneira surpreendente, a fase inicial de uma
entrevista diagnóstica pode não ser realizada pelo
clínico, mas por um membro da equipe de apoio.
O contato telefônico inicial já fornece informações
valiosas quando feito por um indivíduo bem-trei-
nado. De outra forma, será uma oportunidade per-
dida. Quando um dos pais telefona para solicitar
uma avaliação, é importante obter as seguintes in-
formações:
Qual é a razão para a solicitação dos pais? Foi	•
uma questão aberta, como “o que há de errado com
o meu filho?”, ou uma questão específica, como
“meu filho tem TDAH?”
Quem encaminhou a família? A família procu-	•
rou apoio por conta própria porque algum familiar
leu um artigo no jornal ou assistiu a um programa
de televisão que levantou sua preocupação? A fa-
mília foi encaminhada pela escola da criança, por
problemas relacionados com a escola, e não com
os pais? A família foi encaminhada pelo pediatra ou
outro profissional de saúde mental que sugere a
existência de TDAH, mas deseja obter confirmação
diagnóstica?
A criança já foi avaliada ou testada por outra	•
pessoa? A família busca uma segunda opinião, ou
uma reavaliação do TDAH diagnosticado quando a
criança era menor?
A criança tem outras condições diagnosticadas,	•
como transtornos do humor, abuso de substâncias
ou outros retardos do desenvolvimento? A crian-
ça foi testada e diagnosticada pelo sistema escolar
como portadora de dificuldades de aprendizagem
ou retardos cognitivos?
A criança já toma medicação? Os pais buscam	•
uma avaliação da resposta de seu filho à medicação,
em vez de uma avaliação diagnóstica? Se a criança
toma medicação estimulante, os pais consentiriam
em suspender a medicação no dia da avaliação?
O conteúdo da entrevista diagnóstica é influencia-
do por todos esses fatores, e informações importan-
tes podem ser obtidas e revisadas com antecedência
quando a razão para o encaminhamento for clara.
Assim, quando uma criança é encaminhada para tra-
tamento, o clínico (ou membro da equipe de apoio)
deve obter alguns detalhes importantes na entrevis-
ta telefônica. Essas informações também permitem
que o clínico dê início a alguns procedimentos ini-
ciais. Em particular, é importante nesse ponto fazer
o seguinte: (1) obter as licenças necessárias para a
busca de informações, permitindo que se obtenham
relatórios de avaliações profissionais anteriores; (2)
contatar o médico que trata a criança em busca de
outras informações sobre o seu estado de saúde e
tratamentos com medicação, se houver; (3) obter
os resultados da avaliação mais recente da escola

-- 349 of 779 --

352 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
da criança, ou pedir que os pais façam uma avalia-
ção imediatamente, se o desempenho escolar fizer
parte das queixas no encaminhamento; (4) enviar o
pacote de fichas de avaliação comportamental para
os pais e professores, a ser preenchidas e devolvidas
antes da primeira consulta, certificando-se de incluir
a permissão escrita para o pedido de informações
com as fichas para a escola; (5) obter informações
com agências de serviços sociais que possam prestar
serviços a essa criança.
INFORMAÇÕES OBTIDAS
ANTES DA ENTREVISTA
O clínico pode enviar um pacote de questioná-
rios a pais e professores depois da ligação dos pais
para a clínica, mas antes da consulta marcada. Nes-
tes dias de maior consciência dos custos em avalia-
ções de saúde mental (sobretudo em relação aos
planos de saúde), a eficiência da avaliação é funda-
mental, e o tempo gasto diretamente com a família
costuma ser limitado e ter um custo. Além de uma
carta formal do profissional, pedindo aos pais que
preencham o pacote de informações, este pacote
também pode as fichas de instruções gerais, de in-
formações da criança e da família e de histórico mé-
dico e de desenvolvimento, que podem ser todas
copiadas do Transtorno de déficit de atenção/hipe-
ratividade: exercícios clínicos, que complementa
este livro (Barkley e Murphy, 2008, Artmed). Esse
pacote também pode trazer uma escala de avalia-
ção razoavelmente abrangente do comportamen-
to da criança, que cubra as principais dimensões
da psicopatologia infantil, como a Child Behavior
Checklist (CBCL; Achenbach, 2001) ou o Behavior
Assessment System for Children (BASC-2; Reynolds
e Kamphaus, 2004), para começar a examinar áreas
de psicopatologia potencial mesmo antes da consul-
ta. Também nesse pacote deve haver uma cópia de
uma escala de avaliação que avalie especificamente
os sintomas do TDAH, cuja ficha pode ser encontra-
da no manual clínico de Barkley e Murphy (2006).
Essa escala permite que o clínico obtenha infor-
mações antes da consulta, com relação à presença
de sintomas de transtorno desafiador de oposição
(TDO) e transtorno da conduta (TC), bem como de
sintomas do TDAH e sua gravidade. O TDO e o TC
são bastante comuns entre crianças encaminhadas
por TDAH, e importa saber da sua presença antes
da consulta. Os clínicos também podem considerar
o uso da ADHD Rating Scale-IV, de DuPaul, Power,
Anastopulos e Reid (1998). Os clínicos que deseja-
rem avaliar o comportamento adaptativo por meio
de um questionário podem incluir no pacote a Nor-
mative Adaptive Behavior Checklist (NABC; Adams,
1984). Finalmente, o Home Situations Questionnai-
re (HSQ) é incluído para que o clínico possa obter
uma compreensão rápida da globalidade e gravida-
de do comportamento diruptivo da criança em uma
variedade de situações domésticas e públicas (ver
Barkley e Murphy, 2006, para essa ficha e suas nor-
mas). Essas informações não são de interesse clínico
apenas como indicações da globalidade e gravidade
dos problemas comportamentais, mas também por
concentrarem as discussões em torno dessas situa-
ções durante a avaliação e o programa subseqüente
de treinamento parental. Essas escalas de avaliação
serão discutidas mais adiante.
É importante coletar e revisar os registros prévios
antes da entrevista, podendo incluir qualquer um ou
uma combinação dos seguintes: boletins escolares,
resultados de testes padronizados, prontuários mé-
dicos (incluindo neurologia, audiologia, optometria,
fonoaudiologia e terapia ocupacional), planos edu-
cacionais individuais, testes psicoeducacionais, tes-
tes psicológicos e sumários de psicoterapias.
U m pacote de escalas de avaliação também deve
ser enviado aos professores da criança, com a permis-
são escrita dos pais obtida de antemão, é claro. Esse
pacote deve conter a versão do professor da CBCL
ou BASC, o School Situations Questionnaire (SSQ) e
a mesma escala de avaliação para avaliar os sintomas
do TDAH (ver Barkley e Murphy, 2006, para as duas
últimas escalas e suas normas). O Social Skills Rating
System (Gresham e Elliott, 1990) também pode ser
incluído, se o clínico desejar informações sobre os
problemas sociais da criança na escola, assim como
sua competência acadêmica. (Todavia, um pacote de
escalas grande demais pode sobrecarregar os profes-
sores, que geralmente têm tempo limitado para esses
pedidos e, assim, podem não devolver as escalas se fo-
rem demais.) A partir dessas escalas, o clínico pode ver
com rapidez, por exemplo, se o professor pensa que a
criança está funcionando no nível da série em diversas
áreas temáticas, como a criança se saiu em testes de
desempenho ou aptidão administrados em grupo, ou
como o professor percebe o humor geral e o funciona-
mento comportamental da criança. Se possível, é im-
portante contatar os professores da criança para uma
breve entrevista telefônica antes de se reunir com a fa-
mília, ou fazer uma reunião após a consulta familiar.
Em outra estratégia mais tradicional, o clínico
pode começar por uma entrevista de admissão com

-- 350 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	353
os pais. Assim, os pais e professores podem preen-
cher as escalas de avaliação consideradas necessá-
rias. Durante a segunda sessão, o clínico pode fa-
zer uma entrevista com a criança e algum teste. A
sessão de retorno com os pais pode ser realizada
durante uma terceira sessão. Contudo, a desvanta-
gem é que o clínico não terá as informações dessas
escalas, que podem ser usadas para orientar melhor
a entrevista.
No dia da consulta, ainda resta o seguinte a fazer:
(1) entrevista com os pais e a criança; (2) preenchi-
mento de escalas de auto-avaliação pelos pais; (3)
algum teste psicológico que possa ser indicado pela
natureza do encaminhamento (testes de inteligência
e desempenho, etc.).
A ENTREVISTA COM OS PAIS
A entrevista com os pais (geralmente, com a mãe),
ainda que criticada muitas vezes por suas incertezas
e sua subjetividade (Angold, Erkalni, Costello e Rut-
ter, 1996), é uma parte indispensável da avaliação
de qualquer criança ou adolescente com possível
TDAH, em particular quanto ao comportamento
em casa e em locais da comunidade. Nenhum outro
adulto tem maior probabilidade do que os pais de
possuir a riqueza de conhecimentos, o histórico de
informações ou simples tempo junto com a criança.
Conforme afirmado nos parâmetros para avaliação e
tratamento do TDAH (American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 1997), a entrevista paren-
tal é o centro do processo de avaliação.
Sejam totalmente precisos ou não, os relatos
dos pais constituem a fonte de informações mais
importante e ecologicamente válida com relação
às dificuldades da criança. As queixas dos pais
são o que geralmente leva ao encaminhamen-
to da criança, que afeta as percepções dos pais e
reações da criança e que influencia a adesão dos
pais às recomendações do tratamento. Além disso,
a confiabilidade e a precisão da entrevista estão
bastante ligadas à maneira como ela é conduzida
e à especificidade das questões perguntadas. Uma
entrevista com questões muito específicas sobre
sintomas, histórico, curso e periodicidade de psi-
copatologias, cujo elevado grau de associação com
determinados transtornos tenha sido demonstrado
empiricamente, aumenta muito as chances de fide-
dignidade diagnóstica. Por exemplo, ainda que a re-
cordação dos pais possa ser imperfeita com relação
aos momentos exatos ou à idade de início dos sin-
tomas (Angold et al., 1996), eles ainda são bastante
confiáveis e precisos com relação à presença dos
sintomas e se já houve algum diagnóstico (Farao-
ne, Biederman e Milberger, 1995; Kentgen, Klein,
Mannuzza e Davies, 1997).
Geralmente, não mantemos a criança na mesma
sala enquanto realizamos a entrevista com os pais,
mas outros clínicos podem preferir fazê-lo. No en-
tanto, a presença da criança durante a entrevista pa-
rental cria questões problemáticas para a avaliação,
às quais o examinador deve estar sensível. Alguns
pais são menos francos com relação às suas preocu-
pações e aos detalhes dos problemas específicos da
criança quando esta está presente, pois não querem
sensibilizar ou embaraçar a criança de forma desne-
cessária ou criar mais uma razão para discussões em
casa sobre a natureza dos problemas da criança. Ou-
tros não entendem os problemas potenciais que esse
procedimento representa para seu filho, tornando
ainda mais imperativo que o examinador revise es-
sas situações com eles antes de começar a avaliação.
Outros pais podem ainda usar a presença da criança
para humilhá-la ainda mais por suas dificuldades ou
pelos problemas que ela criou à família por agir do
modo como tem agido. É suficiente dizer que, antes
de começar a entrevista, o examinador deve discutir
e revisar com cada família se as vantagens de ter a
criança presente não são superadas por esses efeitos
negativos potenciais.
Uma entrevista estruturada, como a Diagnostic
Interview Schedule for Children (Shaffer, Fischer,
Lucas, Dulcan e Schwab-Stone, 2000) ou a Diagnos-
tic Interview for Children and Adolescents (Reich,
1997), proporciona o método mais confiável para se
obterem informações sobre os sintomas de psicopa-
tologias nos domínios externalizantes e internalizan-
tes. A parte semi-estruturada da entrevista também
deve se concentrar nas queixas relacionadas com a
adaptação psicológica da criança e com os parâme-
tros funcionais (eventos motivadores e que tragam
conseqüências) associados a esses problemas, para
que o planejamento do tratamento psicossocial e
educacional possa se basear na avaliação.
Propósitos
A entrevista parental costuma ter vários propó-
sitos:
1. Ela estabelece uma sintonia necessária entre
os pais e o examinador, que será valiosa na obtenção
da cooperação dos pais com outros aspectos da ava-
liação e do tratamento.

-- 351 of 779 --

354 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
2. A entrevista é uma fonte óbvia de informações
descritivas acerca da criança e da família, revelando
as visões específicas dos pais sobre os problemas
visíveis da criança e concentrando o foco dos está-
gios e componentes posteriores da avaliação. Se a
criança estiver presente durante essa entrevista, o
examinador deve ter cuidado para não interpretar
com exagero alguma observação informal do seu
comportamento durante essa consulta clínica. O
comportamento das crianças portadoras de TDAH
no consultório costuma ser muito melhor do que o
observado em casa (Sleator e Ullmann, 1981). Essas
observações simplesmente levantam hipóteses sobre
possíveis problemas na interação entre os pais e a
criança, que podem ser explorados em mais detalhe
com os pais ao final da entrevista e durante observa-
ções comportamentais diretas dos pais e da criança
em tarefas e jogos compartilhados. Ao final dessa
parte da entrevista, o examinador deve perguntar
o quanto o comportamento imediato da criança é
representativo do comportamento observado em
casa, quando os pais falam com outros adultos na
presença da criança.
3. Ela pode revelar o grau de perturbação que
os problemas da criança representam para a família
(em especialmente a pessoa entrevistada, se ape-
nas um dos pais estiver presente), assim como para
a integridade psicológica geral dos pais. Podem
surgir hipóteses relacionadas com a presença de
problemas psiquiátricos ou com a personalidade
dos pais (depressão, hostilidade, desacordo mari-
tal, etc.). Se esse for o caso, deverão ser investiga-
das em componentes subseqüentes da avaliação e
consideradas na formulação das recomendações
do tratamento.
4. A entrevista inicial com os pais pode ajudar a
focar as percepções dos pais com relação aos proble-
mas da criança em situações mais importantes e mais
específicas dentro da família. Os pais muitas vezes
tendem a enfatizar causas históricas e evolutivas de
natureza global quando discutem os problemas de
seus filhos, como o que fizeram ou deixaram de fa-
zer com a criança no início de seu desenvolvimento
que possa ter levado ao problema (p. ex., colocação
da criança em uma creche quando bebê, divórcio,
alimentação da criança nos primeiros anos, etc.). A
entrevista interacional discutida mais adiante pode
servir para desviar a atenção dos pais a antecedentes
e conseqüências mais imediatos relacionados com
os comportamentos da criança, preparando os pais
para os estágios iniciais do treinamento parental em
habilidades de controle infantil.
5. A entrevista visa formular um diagnóstico e
desenvolver recomendações de tratamento. Embora
o diagnóstico nem sempre seja considerado para o
planejamento do tratamento (uma declaração dos
déficits comportamentais e evolutivos da criança já
é suficiente), o diagnóstico de TDAH tem utilidade
para prever o curso evolutivo e o prognóstico para
a criança, determinando a sua eligibilidade a certos
serviços educacionais especiais e prevendo a respos-
ta potencial ao uso de medicamentos estimulantes.
Muitos problemas comportamentais de crianças
costumam passar em pouco tempo, em até 75% dos
casos. Contudo, o TDAH é uma condição relativa-
mente crônica, justificando conclusões muito mais
cautelosas sobre o eventual prognóstico e sobre a
preparação cuidadosa da família para lidar com esses
problemas futuros.
6. A entrevista parental pode servir como catarse,
especialmente se for a primeira avaliação profissio-
nal da criança ou se os resultados e recomendações
de avaliações anteriores tiverem sido muito confli-
tantes. Deve-se permitir bastante tempo para que
os pais possam expor suas perturbações, hostilida-
de ou frustração. Talvez ajude observar nesse ponto
que muitos pais de crianças com TDAH relatam ter
encontros perturbadores, confusos ou claramente
hostis semelhantes com profissionais e educadores
com relação a seu filho, além de parentes bem-in-
tencionados, mas muito confusos e desinformados.
A compaixão e a empatia pela sina dos pais nesse
momento podem resultar em um grau substan-
cial de sintonia e gratidão para com o examinador,
e maior motivação para seguir as recomendações
subseqüentes do tratamento. No mínimo, é prová-
vel que os pais sintam que finalmente encontraram
alguém que entende verdadeiramente a natureza
dos problemas de seu filho e os problemas por que
estão passando enquanto tentam ajudar a criança.
Eles também podem se sentir aliviados por alguém
ter recomendações sobre o que fazer a respeito de
seus problemas.
As sugestões a seguir para a entrevista com pais
de crianças portadoras de TDAH não pretendem ser
diretrizes rígidas, apenas áreas que os clínicos de-
vem considerar. Cada entrevista difere com clareza
conforme as circunstâncias da criança e da família.
Geralmente, as áreas de importância para a avaliação
incluem informações demográficas, informações re-
lacionadas com a criança, com a escola e detalhes
sobre os pais, com outros familiares e recursos da
comunidade que possam estar disponíveis para a
família.

-- 352 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	355
Informações demográficas
Se não forem obtidos antecipadamente, os dados
demográficos de rotina com relação à criança e à fa-
mília (p. ex., idade da criança e de familiares; data de
nascimento da criança; nomes, endereços, empre-
gadores e ocupações dos pais; escola, professores e
médicos da criança) devem ser obtidos no começo
da consulta. Também usamos esse período introdu-
tório para revisar com a família quaisquer limitações
legais na confidencialidade das informações obtidas
durante a entrevista, como o dever legal do clínico
(exigido por lei) de informar às autoridades casos de
suspeita de abuso infantil, ameaças que a criança (ou
os pais) possa fazer de causar perigo a outros indiví-
duos (o dever de informar) e ameaças da criança (ou
dos pais) de fazer mal a si mesma (p. ex., ameaças
de suicídio).
Preocupações parentais principais
A entrevista aborda as principais preocupações
dos pais que levaram a criança a ser encaminhada
para tratamento (e também as do profissional que
encaminhou a criança, quando apropriado). Uma
ficha de entrevista parental, criada por Barkley e
colegas, pode ser encontrada no livro de exercícios
TDAH: exercícios clínicos (Barkley e Murphy, 2008,
publicado pela Artmed), e usada para coletar as in-
formações discutidas a seguir. A ficha não apenas
contém seções importantes para as informações
discutidas aqui, como os critérios diagnósticos do
TDAH, bem como de transtornos da infância que
possuem mais probabilidade de ser encontrados
juntamente com o TDAH (TDO, TC, transtornos de
ansiedade, transtornos do humor). Essa ficha permi-
te que os clínicos coletem as informações essenciais
de maior valor para eles, em um formato convenien-
te e padronizado às populações de clientes infantis.
As descrições gerais das preocupações dos pais
devem ser seguidas de questões específicas do exa-
minador, de modo a elucidar os detalhes dos pro-
blemas e possíveis precipitantes. Essa entrevista
analisa a natureza específica, a freqüência, a idade
de início e a cronicidade dos comportamentos pro-
blemáticos, podendo também obter informações,
conforme necessárias, sobre a variação situacional
e temporal dos comportamentos e suas conseqüên-
cias. Se os problemas forem crônicos (o que muitas
vezes são), determinar o que levou ao encaminha-
mento nesse momento revela muita coisa das per-
cepções dos pais sobre os problemas da criança, as
atuais circunstâncias familiares relacionadas com
a gravidade dos problemas e a motivação dos pais
para o tratamento.
Revisão dos principais domínios
do desenvolvimento
Depois dessa parte da entrevista, o examinador
deve revisar com os pais os problemas potenciais
que podem existir nos domínios evolutivos do fun-
cionamento motor, lingüístico, intelectual, acadêmi-
co, emocional e social. Essas informações auxiliam
no diagnóstico diferencial dos problemas da criança.
Para se chegar a esse diagnóstico diferencial, é ne-
cessário que o examinador tenha um conhecimento
adequado das características diagnósticas de outros
transtornos da infância, que podem parecer seme-
lhantes ao TDAH. Por exemplo, os pais de muitas
crianças com síndrome de Asperger, outros trans-
tornos globais do desenvolvimento ou transtorno
bipolar I podem pensar que elas têm TDAH, pois são
mais prováveis de ter ouvido falar desse transtorno
do que dos outros, e reconhecerão algumas das qua-
lidades em seus filhos. Um questionamento sobre
raciocínios inadequados, afetos, relações sociais e
peculiaridades motoras pode revelar uma criança
com perturbações mais sérias e globais. Também se
deve investigar a presença ou histórico de síndrome
de Tourette ou outros transtornos de tique na crian-
ça ou em familiares imediatos. Quando observado,
um transtorno de tique pode resultar na recomen-
dação de cautela no uso de drogas estimulantes no
tratamento do TDAH, ou talvez de doses mais baixas
desses remédios do que o normal, enquanto se mo-
nitora uma possível exacerbação dos tiques da crian-
ça (ver Capítulo 17).
Histórico escolar, familiar e de tratamento
O examinador também deve obter informações
sobre os históricos escolar e familiar. O histórico
familiar deve conter uma discussão de dificuldades
psiquiátricas potenciais nos pais e irmãos, dificulda-
des maritais e quaisquer problemas familiares rela-
cionados com condições médicas crônicas, proble-
mas com emprego ou outros eventos estressantes
potenciais na família. É claro que o examinador pode
querer obter algumas informações sobre tratamen-
tos anteriores que a criança ou sua família tenham
feito em virtude desses problemas. Quando o histó-
rico sugere condições médicas ou neurológicas po-
tencialmente tratáveis (alergias, convulsões, síndro-
me de Tourette, etc.), é essencial que se encaminhe
a criança a um médico. Todavia, sem evidências de

-- 353 of 779 --

356 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tais problemas, o exame médico geralmente não re-
vela nenhuma outra informação útil ao tratamento.
No entanto, quando se considera o uso de medica-
mentos psiquiátricos, uma consulta com um médico
com certeza é indicada. Se a criança não tiver feito
um exame médico recente, é essencial seu encami-
nhamento a um médico para identificar ou excluir
outros problemas potencialmente tratáveis que pos-
sam estar ligados às atuais preocupações dos pais,
identificadas na entrevista.
As informações sobre a família da criança são es-
senciais por duas razões. Em primeiro lugar, o TDAH
não é causado por estresse ou disfunção familiar.
Portanto, o histórico familiar pode ajudar a esclare-
cer se os problemas comportamentais ou de aten-
ção da criança são de natureza evolutiva ou reações
a acontecimentos estressantes. Em segundo lugar,
um histórico de certos transtornos psiquiátricos na
família mais ampla pode influenciar as impressões
diagnósticas ou recomendações de tratamento. Por
exemplo, como o TDAH é hereditário, um históri-
co familiar de TDAH em parentes biológicos sugere
um diagnóstico de TDAH, especialmente quando
outros fatores diagnósticos são questionáveis. Um
histórico familiar de transtorno bipolar I em uma
criança com problemas comportamentais graves
pode sugerir que a criança corra risco de ter um
transtorno semelhante, ou indicar certas escolhas
de medicamentos que poderiam não ser considera-
das de outra forma.
O entrevistador pode organizar essa seção per-
guntando sobre os irmãos da criança (se existe algo
importante sobre as relações entre os irmãos, se os
irmãos têm algum problema de saúde ou desenvol-
vimento). Assim, as questões sobre os pais podem
envolver o tempo em que estão casados ou vivem
juntos, a estabilidade geral de seu casamento ou
relacionamento, se estão em boa saúde física, se já
receberam algum diagnóstico psiquiátrico e se tive-
ram alguma dificuldade de aprendizagem. Contudo,
o clínico sempre deve ter o cuidado de não se intro-
meter demais nas questões pessoais dos pais. O pro-
pósito aqui é descartar estresses familiares ou outros
fatores parentais como causa ou contribuição para
as dificuldades da criança e determinar as recomen-
dações que possam ser apropriadas ao tratamento.
Ao questionar sobre o histórico da família mais
ampla, o entrevistador deve incluir os parentes
distantes do pai e da mãe (ver o manual clínico de
Barkley e Murphy, 2006).
Embora pareça entediante, é extremamente im-
portante analisar o histórico escolar da criança ano
por ano, a começar na pré-escola. O examinador
deve fazer perguntas abertas aos pais: “o que seus
professores diziam sobre ele?”, “como ele se saía,
do ponto de vista acadêmico?” ou “como eram seus
relacionamentos sociais?”. O examinador deve evitar
questões diretivas (p. ex., “o professor achava que
ele tinha TDAH?”). Os examinadores devem permitir
que os pais contem a história de seus filhos e pres-
tar atenção em marcadores importantes presentes
na história (p. ex., “a professora achava que ele era
imaturo”, “ela tinha dificuldade para terminar os
trabalhos”, “sua organização era horrível”, “ela não
conseguia parar as mãos” ou “ele não fazia os temas
de cada”).
A obtenção de um histórico escolar confiável for-
nece ao clínico duas peças cruciais do quebra-cabeça
diagnóstico. Em primeiro lugar, havia evidências de
sintomas ou características de TDAH nos primeiros
anos da escola? Em segundo, existem evidências de
comprometimento do funcionamento escolar da
criança como resultado dessas características em al-
gum estágio da sua carreira educacional? É essencial
que se estabeleçam possíveis comprometimentos
para distinguir um simples nível elevado de sintomas
de transtornos válidos, e o domínio escolar costuma
estar entre os mais afetados pelo TDAH.
O examinador deve perguntar aos pais quais fo-
ram as estratégias que os professores experimen-
taram para ajudar a criança na classe, bem como
questionar sobre serviços de monitoria, orientação
escolar, aulas de reforço ou ajuda de colegas, e deve
verificar se, quando e por que os professores en-
caminharam a criança à realização de testes psico-
educacionais. Se a criança não estiver indo bem na
escola, o examinador deve perguntar se o pessoal
da escola já deu alguma explicação. Como sempre,
o examinador deve procurar pistas de possíveis pro-
blemas com a regulação comportamental, o controle
de impulsos ou a atenção prolongada. Se a criança ti-
ver um diagnóstico de dificuldade de aprendizagem,
existem problemas na escola que não possam ser
explicados apenas como uma dificuldade de apren-
dizagem?
Revisão de transtornos
psiquiátricos da infância
Como parte da entrevista geral com os pais, o
examinador deve cobrir os sintomas dos principais
transtornos psiquiátricos da infância que provavel-
mente serão observados em crianças com TDAH. É
imperativo que se faça uma revisão dos principais

-- 354 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	357
transtornos da infância apresentados na quarta edi-
ção revisada do Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais (DSM-IV-TR American Psychia-
tric Association, 2000), de alguma forma semi-estru-
turada ou estruturada, para que haja uma abordagem
confiável e diferencial de diagnóstico e documenta-
ção de transtornos co-mórbidos (ver entrevista em
Barkley e Murphy, 2008, publicado pela Artmed).
Conforme observado já com relação às escalas de ava-
liação, o examinador deve ter cuidado na avaliação
de crianças de minorias a fim de evitar o diagnósti-
co exagerado de transtornos psiquiátricos, simples-
mente por ignorar as diferenças em padrões culturais
de comportamento infantil. O Capítulo 2 deste livro
afirma que é importante garantir que o comporta-
mento das crianças apresenta diferenças estatísticas e
evidências de comprometimento no funcionamento
adaptativo ou outra “disfunção prejudicial”. Se os pais
indicarem a presença de um sintoma, um meio de
prevenir a identificação errônea de psicopatologias
em uma criança de minoria é fazer a seguinte per-
gunta: “você considera isso um problema para o seu
filho, em comparação com outras crianças do mesmo
grupo ou minoria étnica?” Somente se os pais respon-
derem “sim”, o sintoma deve ser considerado presen-
te para o propósito de diagnóstico psiquiátrico.
Talvez seja importante questionar sobre um TDO
ou TC, antes de mais nada. Muitos pais chegam à
avaliação diagnóstica tomados por estresse emocio-
nal, frustração com os comportamentos da criança
em casa ou críticas intermináveis sobre a criança na
escola. Dessa forma, eles podem estar inclinados a
dizer “sim” a qualquer coisa. Começar com questões
relacionadas com o TDO e o TC permite que os pais
liberem um pouco dessa frustração. Assim, quando
responderem questões sobre o TDAH, as respostas
podem ser mais confiáveis e precisas.
Além disso, infelizmente, alguns pais na verdade
“procuram” o diagnóstico de TDAH. Eles podem ter
um plano que envolve obter um diagnóstico para seus
filhos que não seja totalmente objetivo. Começar a
entrevista clínica falando sobre a razão para o encami-
nhamento e as questões sobre o TDO pode ajudar o
clínico a obter impressões clínicas importantes sobre
o plano dos pais. Por isso também é extremamente
importante que o clínico evite usar a palavra “atenção”
no começo da entrevista, quando está perguntando
sobre as preocupações atuais dos pais, até chegar na
lista de sintomas de desatenção do DSM. Quando o
clínico faz perguntas específicas sobre os sintomas
do TDAH, as questões devem ser formuladas de um
modo a resultarem concretas e descritivas.
O Quadro 2.1, no Capítulo 2, apresenta os cri-
térios diagnósticos para o TDAH, conforme apre-
sentados no DSM-IV-TR. Esses critérios devem ser
cuidadosamente revisados pelos pais durante a en-
trevista. Conforme sugerido no Capítulo 2, podem
ser necessários ajustes nos critérios do DSM-IV-TR
para o TDAH:
1. Os pontos de corte para os sintomas de de-
satenção e hiperatividade-impulsividade (6 de 9)
basearam-se principalmente em crianças de 4 a 16
anos no teste de campo do DSM-IV (Lahey et al.,
1994), tornando incerta a validade da extrapolação
desses patamares etários fora do teste de campo.
Os comportamentos observados no TDAH tendem
a diminuir em freqüência na população ao longo de
seu desenvolvimento, sugerindo, mais uma vez, que
talvez seja necessário um patamar um pouco mais
elevado para crianças em idade pré-escolar (idades
de 2 a 4 anos).
2. As crianças que fizeram o teste de campo do
DSM-IV eram predominantemente do sexo mascu-
lino (Lahey et al., 1994). Estudos demonstram que
os pais e professores relatam níveis inferiores dos
comportamentos associados ao TDAH em meninas
do que em meninos (Achenbach, 2001; DuPaul et
al., 1998). Assim, é possível que os pontos de coorte
nas listas de sintomas do DSM-IV-TR, baseados prin-
cipalmente em sujeitos do sexo masculino, sejam
injustamente elevados para mulheres. Deve-se per-
mitir uma certa flexibilidade a mulheres que estejam
perto de satisfazer os critérios diagnósticos, mas aos
quais falte um único sintoma.
3. A idade específica de início aos 7 anos não é
particularmente crítica para identificar crianças com
TDAH (Barkley e Biederman, 1997). Na verdade, a
recordação da idade de início pelos pais não é mui-
to confiável (Angold et al., 1996) e, portanto, insistir
em uma idade precisa para o diagnóstico pode redu-
zir a sua confiabilidade. O teste de campo do DSM-IV
mostrou que crianças portadoras de TDAH com ida-
des de início variadas tinham comprometimentos de
natureza e gravidade semelhantes, desde que seus
sintomas se desenvolvessem antes dos 10 a 12 anos
(Applegate et al., 1997). Assim, estipular a idade de
início para os sintomas em algum momento da in-
fância provavelmente já satisfaz as necessidades do
diagnóstico clínico. Isso não significa que a idade de
início seja insignificante, pois parece que as crianças
com início mais precoce (antes de ingressarem na
escola) podem ter TDAH mais grave, maiores défi-
cits cognitivos e problemas de leitura, bem como

-- 355 of 779 --

358 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mais risco de desenvolver transtornos co-mórbidos,
como o TDO (McGee, Williams e Feehan, 1992) do
que crianças com início após o ingresso na escola.
Mesmo assim, isso não justifica a imposição de uma
idade de início fixa e precoce para todos os casos.
De fato, o teste de campo do DSM-IV mostrou que
até 35% das crianças com TDAH, tipo predominan-
temente desatento, não satisfaziam o critério de iní-
cio aos 7 anos exigido para o diagnóstico. Isso con-
diz com as observações de McGee e colaboradores
(1992) de que crianças cujos sintomas de desaten-
ção iniciaram após começarem a escola tinham uma
forma menos grave ou global do transtorno, asso-
ciada com mais freqüência a problemas de leitura e
um risco muito menor de co-morbidade com outros
transtornos – observações típicas de crianças com o
tipo predominantemente desatento.
4. O critério de que a duração dos sintomas deve
ser de pelo menos seis meses não foi estudado es-
pecificamente no teste de campo do DSM-IV e foi
mantido de DSMs anteriores, principalmente por
tradição, além do desejo de distinguir o TDAH de
reações situacionais da infância (Angold et al., 1996).
Algumas pesquisas sobre crianças pré-escolares su-
gerem que um grande número de crianças de 2 a 3
anos pode manifestar os sintomas do TDAH como
parte desse período do desenvolvimento, e que
esses sintomas podem permanecer presentes por
períodos de três a seis meses ou mais (Campbell,
1990; Palfrey, Levine, Walker e Sullivan, 1985). Con-
tudo, crianças cujos sintomas duraram pelo menos
um ano ou mais têm probabilidade de permanecer
com o padrão de problemas de comportamento até
os anos do ensino fundamental (Campbell e Ewing,
1990; Palfrey et al., 1985). Assim, parece fazer senti-
do clínico que se adapte o critério de duração para
doze meses a fim de se evitar o diagnóstico inde-
vido de problemas comportamentais temporários
como TDAH.
5. O critério de que os sintomas devem ser evi-
dentes em pelo menos dois entre três ambientes
(casa, escola, trabalho) exige essencialmente que as
crianças apresentem sintomas de TDAH em avalia-
ções de pais e professores antes que se qualifiquem
para o diagnóstico. Tal requisito não significa que
pais e professores devem ambos indicar sintomas
suficientes para o patamar diagnóstico (6 de 9), e
é improvável que haja essa concordância (Mitsis,
McKay, Schulz, Newcorn e Halperin, 2000). Como
exigência diagnóstica, ele também enfrenta um
problema metodológico inerente em comparações
entre relatos de pais e professores: em média, a re-
lação entre as avaliações comportamentais dessas
duas fontes tende a ser bastante modesta, com uma
média de 0,30 (Achenbach, McConaughy e Howell,
1987), especialmente quanto aos sintomas de TDAH
(Wolraich et al., 2004). Todavia, como é improvável
que as avaliações de pais e professores concordem
nos diversos domínios do comportamento avaliado,
o número de crianças qualificadas para o diagnósti-
co de TDAH é desnecessariamente limitado, devido,
sobretudo, a esse artefato da relação fonte versus
ambiente. Conforme mostram algumas pesquisas
recentes, pais e professores interpretam os sinto-
mas relacionados com o comportamento e funcio-
namento que forem mais específicos do domínio
ou ambiente onde supervisionam a criança (Gadow
et al., 2004), e a combinação dessas informações
pode ser melhor do que considerar que uma fonte
representa uma visão mais precisa ou verdadeira da
adaptação da criança. Felizmente, algumas pesqui-
sas demonstram que as crianças que satisfazem os
critérios do DSM (nesse caso, o DSM-III-R) segundo
avaliações dos pais têm uma probabilidade elevada
de satisfazer os critérios segundo as avaliações dos
professores (Biederman, Keenan e Faraone, 1990).
Mesmo assim, talvez seja insensato e desnecessa-
riamente restritivo estipular que pais e professores
devem concordar quanto aos critérios diagnósticos
antes que se faça o diagnóstico. Por enquanto, para
fazer o diagnóstico, os clínicos devem procurar evi-
dências de que os sintomas do transtorno existiam
em algum momento do passado ou presente da
criança em vários ambientes, em vez de insistirem
na concordância entre os pais e o professor atual.
Além disso, os criadores do diagnóstico do DSM
usaram uma abordagem de combinação, na qual o
número de sintomas significativos relatados pelos
pais (ou professores) era combinado com novos sin-
tomas relatados pela outra parte, produzindo uma
contagem total de sintomas entre as fontes dos pais
e professores. Os clínicos devem usar essas duas
fontes de informações na tentativa de aumentar a
confiabilidade e a precisão do diagnóstico (Gadow
et al., 2004; Piacentini, Cohen e Cohen, 1992).
6 . Conforme discutido em capítulos anteriores,
as pesquisas começam a identificar um subconjunto
de crianças (30 a 50%) diagnosticadas com freqüên-
cia com o tipo predominantemente desatento que
podem, na verdade, ter um transtorno da atenção
qualitativamente diferente do observado no TDAH,
tipo combinado. Os sintomas que mais diferenciam
essas crianças, infelizmente, não estão na lista de
desatenção do DSM. Todavia, devem ser revisados

-- 356 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	359
com os pais quando as preocupações existentes
sugerirem a sua presença. Lembremos que são os
sintomas de tempo cognitivo lento (TCL), como ser
sonhador, avoado, confuso, andar nas nuvens, ter
movimentos lentos e ser socialmente passivo, reti-
cente ou retraído. Se esses sintomas ocorrerem com
muita freqüência, isso pode indicar que as dificulda-
des da criança podem estar mais relacionadas com o
TCL do que com o TDAH tradicional.
É importante que os clínicos tenham essas ques-
tões em mente quando aplicam os critérios do DSM
a determinados casos clínicos, e também ajuda se
entenderem o fato de que o DSM representa diretri-
zes para o diagnóstico, e não regras ou prescrições
dogmáticas. Sempre será necessário um certo julga-
mento clínico na aplicação dessas diretrizes a casos
individuais na prática clínica. Por exemplo, se uma
criança satisfaz todos os critérios para o TDAH, in-
cluindo a concordância de pais e professores a res-
peito dos sintomas, exceto pelo fato de que a idade
de início dos sintomas e comprometimentos é 9
anos, deve-se anular o diagnóstico? Não! Segundo
a discussão anterior sobre a falta de especificidade
da determinação da idade de início do TDAH aos
7 anos, o clínico sensato fará o diagnóstico mesmo
assim. Da mesma forma, se uma menina de 8 anos
satisfizer os critérios para cinco dos nove sintomas
de desatenção ou hiperatividade-impulsividade do
TDAH e todas as outras condições para o TDAH
forem satisfeitas, provavelmente se deve aceitar o
diagnóstico, conforme os comentários anteriores
acerca do viés de gênero existente nesses critérios.
Assim, deve-se incorporar uma certa flexibilidade (e
bom-senso) à aplicação clínica de qualquer critério
do DSM.
Para auxiliar os clínicos com o diagnóstico dife-
rencial do tipo combinado ou predominantemente
hiperativo-impulsivo do TDAH de outros transtor-
nos mentais da infância, compilamos uma lista de
dicas para o diagnóstico diferencial (ver o Quadro
8.2). Para cada transtorno, listamos as características
que distinguem o transtorno em sua forma pura e o
TDAH. Entretanto, muitas crianças com TDAH po-
dem ter um ou mais desses transtornos como condi-
ções co-mórbidas. Assim, a questão aqui não é qual
transtorno a criança tem, mas que outros transtor-
nos estão presentes além do TDAH e como eles po-
dem afetar os planos de tratamento. O Quadro 8.3
lista características que distinguem o TDAH “puro”
do TDAH co-mórbido com outros transtornos, bem
como a probabilidade de que outros transtornos ou
condições sejam co-mórbidos com o TDAH.
Por anos, alguns clínicos evitaram diagnosticar
crianças, considerando esse ato como uma prática
mecânica e desumana, que apenas resultava em um
rótulo desnecessário. Além disso, acreditavam que o
diagnóstico atrapalhava a compreensão da singulari-
dade clínica de cada caso, homogeneizando desne-
cessariamente a heterogeneidade dos casos clínicos.
Alguns acreditavam que era desnecessário rotular a
condição da criança com um diagnóstico, pois seria
muito mais importante articular o padrão de exces-
sos e déficits comportamentais e evolutivos da crian-
ça a fim de planejar tratamentos comportamentais.
Embora pudesse haver alguma justificativa nessas
visões do passado, particularmente antes do desen-
volvimento de critérios diagnósticos mais empíricos,
esse não é mais o caso, em vista da quantidade de
pesquisas realizadas para o estabelecimento dos
transtornos da infância e de seus critérios no DSM-
IV(-TR) e das realizadas depois. Isso não significa di-
zer que os clínicos não devam documentar padrões
de déficits e excessos comportamentais, pois essa
documentação é importante para o planejamento
dos tratamentos. De fato, conforme observou Du-
Paul (DuPaul e Ervin, 1996; DuPaul e Stoner, 2003),
essa análise funcional do TDAH dentro do ambien-
te escolar talvez seja o aspecto mais proveitoso da
avaliação em termos das recomendações feitas aos
professores. Contudo, a documentação não deve ser
usada como desculpa para não diagnosticar. Além
disso, como a proteção dos direitos e o acesso a ser-
viços educacionais e outros serviços pode depender
do diagnóstico de TDAH, não diagnosticar pode ser
considerado negligência profissional. Por essas e ou-
tras razões, os clínicos, juntamente com os pais de
cada criança encaminhada a eles, devem revisar de
modo sistemático a lista de sintomas e outros crité-
rios diagnósticos de vários transtornos mentais da
infância.
A entrevista parental também pode revelar que
um dos pais, geralmente a mãe, tem mais dificulda-
de de lidar com um filho com TDAH do que o ou-
tro. Deve-se ter cuidado ao discutir diferenças nas
abordagens dos pais e os problemas maritais que
elas podem ter gerado. Essas dificuldades no con-
trole infantil podem levar a uma redução no tempo
de lazer e recreação dos pais e mais conflitos entre
o casal (e muitas vezes no resto da família, quando
os parentes moram por perto). É importante inves-
tigar as razões às quais os pais atribuem as causas
ou origens das dificuldades comportamentais de
seus filhos, pois tal investigação pode revelar áreas
de ignorância ou desinformação que exijam atenção

-- 357 of 779 --

QUADRO 8.2 	Dicas para o diagnóstico diferencial com vistas a distinguir outros transtornos mentais do
TDAH, tipo combinado ou tipo predominantemente hiperativo-impulsivo
TDAH, tipo predominantemente desatento (com tempo cognitivo lento)
Letargia, olhar fixo, avoação e devaneios mais prováveis do que no TDAH, tipo predominantemente hiperativo-impulsivo	•
Tempo cognitivo lento/processamento de informações lento	•
Ausência do comportamento impulsivo, desinibido ou agressivo observado com freqüência nos outros tipos de TDAH	•
Histórico familiar possivelmente maior de transtornos de ansiedade e dificuldades de aprendizagem	•
Comete muito mais erros no trabalho acadêmico/escolar	•
Risco muito menor de transtorno desafiador de oposição ou transtorno de conduta	•
Transtorno desafiador de oposição e transtorno de conduta
Ausência de comportamento impulsivo e desinibido	•
Comportamento desafiador direcionado principalmente para mãe ou ambos os pais	•
Cooperação e conclusão de tarefas solicitadas por outras pessoas	•
Ausência de problemas com falta de atenção prolongada (persistência) e inquietação acentuada	•
Falta de iniciativa para cumprir demandas (ao passo que as crianças com TDAH podem iniciar, mas não permanecem	•
na atividade)
Associação com déficits parentais no controle infantil ou disfunções familiares	•
Ausência de retardos neuromaturacionais em habilidades motoras	•
Dificuldades de aprendizagem
Discrepância significativa entre QI e desempenho (+1 desvio-padrão)	•
Colocação abaixo do 10º percentil em uma habilidade acadêmica	•
Ausência de histórico infantil de hiperatividade	•
Problemas de atenção surgidos na infância média que parecem ser específicos de certas tarefas ou temas	•
Não é agressivo ou diruptivo em situações sociais	•
Não é impulsivo ou desinibido	•
Transtornos de ansiedade/humor
Probabilidade de ocorrência de déficit de atenção concentrado, e não prolongado	•
Não é impulsivo ou agressivo; é bastante inibido	•
Forte histórico familiar de transtornos da ansiedade	•
Inquietação como um comportamento irritadiço, preocupado, temeroso, fóbico ou de pânico, não o tipo “motivado”,	•
inquisitivo ou estimulado
Ausência de histórico pré-escolar de comportamento hiperativo e impulsivo	•
Não é socialmente disruptivo; geralmente é reticente em situações sociais	•
Transtornos de pensamento
Esquisitices/padrões atípicos de pensamento que não são vistos no TDAH	•
Reações sensoriais peculiares	•
Fascinações extravagantes e aversões estranhas	•
Socialmente indiferente, esquizóide, desinteressado	•
Ausência de preocupação com higiene pessoal/vestuário na adolescência	•
Maneirismos motores, estereótipos e posturas atípicas	•
Instabilidade, caprichos, humores imprevisíveis desconectados da realidade	•
Pouca empatia, perturbação freqüente por percepção de causa e efeito	•
Pouca percepção do significado dos acontecimentos	•
Mania ou transtorno bipolar I de início juvenil
Caracterização por irritabilidade grave e persistente	•
Humor deprimido na maioria dos dias	•
Humor irritável/deprimido geralmente pontuado por ataques de raiva (destrutiva ou violenta)	•
Variações do humor imprevisíveis ou relacionadas com acontecimentos mínimos	•
Ataques de raiva graves e agressividade com mínima provocação (TDO costuma estar presente e ser grave)	•
Início mais tardio de sintomas do que no TDAH (mas TDAH precoce co-mórbido é comum)	•
Urgência para falar e fuga de idéias podem estar presentes	•
Sintomas psicóticos geralmente presentes durante episódios maníacos	•
Histórico familiar de transtorno bipolar I mais comum	•
Humor expansivo, grandiosidade de idéias, auto-estima exagerada e alta produtividade (períodos de atividade voltada	•
a objetivos) observados em adultos com transtorno bipolar I não costumam estar presentes; crianças costumam ter o
tipo disfórico do transtorno
Deve haver presença de sintomas suficientes de transtorno bipolar I após o descarte de distração e hiperatividade	•
(agitação motora) da lista de sintomas bipolares I no DSM-IV-TR, antes que se possa dar um diagnóstico de
transtorno bipolar I a uma criança com sintomas de TDAH
Ideação suicida mais comum em crianças (e tentativas de suicídio mais comuns no histórico familiar)	•

-- 358 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	361
durante o aconselhamento inicial da família sobre o
transtorno (ou transtornos) da criança e suas causas
prováveis. O examinador também deve perguntar
brevemente sobre a natureza das atividades sociais
da família e dos pais, a fim de determinar o grau
de isolamento, ou insularidade, em que os pais vi-
vem das redes de apoio social de que muitos deles
participam. Pesquisas realizadas por Wahler (1980)
mostram que o grau de insularidade materna está
significativamente associado à gravidade do com-
portamento disruptivo de uma criança e à proba-
bilidade de fracasso em programas de treinamento
dos pais. Quando presente em grau significativo,
essa observação pode indicar que lidar com o iso-
lamento deve ser um dos primeiros objetivos do
tratamento, em vez de se avançar diretamente ao
treinamento para controle do comportamento in-
fantil naquela família.
Funcionamento psicossocial
O primeiro tópico da parte da entrevista dedi-
cada ao funcionamento psicossocial envolve os re-
lacionamentos entre a criança e seus pares e suas
atividades recreativas. O diagnóstico clínico de
TDAH exige comprometimento do funcionamento
da criança em pelo menos duas áreas importantes,
e essa área certamente é uma delas. Além disso, evi-
dências de relacionamentos sociais comprometidos
podem levar a recomendações importantes para o
tratamento, como assistência escolar adicional, com
treinamento em relacionamentos ou com um grupo
de apoio de amigos.
Os pais informam se a criança tem dificuldade
para fazer ou manter amigos, como a criança age
com outras crianças e como se encaixa na escola. Os
pais também informam se têm preocupações com
os amigos com quem a criança passa seu tempo
(p. ex., os pais consideram esses amigos “desordei-
ros”?). Finalmente, informam sobre as atividades re-
creativas de que a criança participa fora da escola e
possíveis problemas que tenham ocorrido durante
essas atividades.
Também se pode investigar a obediência às or-
dens dos pais e o uso de estratégias compensatórias
e motivacionais por estes, em especial se o clínico
prever que essa família terá treinamento de contro-
le infantil. Tais questões substanciam evidências de
comprometimento no funcionamento familiar, bem
como possíveis recomendações de tratamento para
QUADRO 8.3 	Características prováveis de discriminar casos de TDAH “puros” do TDAH co-mórbido
com outros transtornos
Características discriminantes
Dificuldades com atenção prolongada, persistência e resistência a distrações, e/ou	1.
Dificuldades com controle de impulsos, regulação do nível de atividade e auto-regulação	2.
Características consistentes
Para tipos combinado e hiperativo-impulsivo:
Dificuldades com concentração, esquecimento, desorganização, procrastinação	1.
Fala excessiva, comentários impensados	2.
Incapacidade de esperar pelas coisas, esperar em filas ou alternar a vez; impaciência	3.
Sempre ocupado, inquieto, agitado	4.
Para o tipo predominantemente desatento:
Passividade, lentidão, letargia ou hipoatividade	1.
Sonhador, avoado, facilmente confuso, olhar fixo, “nas nuvens”	2.
Características variáveis (condições co-mórbidas e sua probabilidade em casos clínicos
Dificuldades de aprendizagem específicas (20 a 70%)	1.
Transtornos lingüísticos específicos (15 a 60%)	2.
Transtorno desafiador de oposição (45 a 65%)	3.
Transtorno de conduta (25 a 45%)	4.
Transtorno distímico ou transtorno depressivo maior (20 a 30%)	5.
Transtornos de ansiedade (10 a 25%)	6.
Transtorno bipolar I infantil (3 a 10%)	7.
Maus relacionamentos com seus pares (50 a 70%)	8.
Transtorno de desenvolvimento da coordenação (50%+)	9.
Desempenho educacional fraco (70 a 90%), repetência (25 a 50%) ou suspensão/expulsão (15 a 30%)	10.

-- 359 of 779 --

362 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
o treinamento parental. Se a entrevista sobre inte-
rações entre pais e filhos discutida a seguir não for
usada, os pais devem descrever a velocidade com
que a criança obedece às suas ordens, se existem
discrepâncias no comportamento da criança com a
mãe e com o pai e se os pais geralmente concordam
quanto à maneira de lidar com seu filho. Os pais
também devem descrever os tipos de estratégias dis-
ciplinares que usam e se experimentaram sistemas
de incentivo a fim de estimular comportamentos
mais adequados.
Em uma consulta posterior, talvez mesmo duran-
te a sessão inicial de treinamento parental, o exa-
minador pode tentar obter mais detalhes sobre a
natureza das interações entre pais e filhos, no que
diz respeito à criança seguir regras. Devem-se ques-
tionar pais sobre a capacidade da criança de seguir
ordens e pedidos satisfatoriamente em ambientes
diversos, de seguir regras de conduta que regem
o comportamento em situações variadas e de de-
monstrar autocontrole (seguir regras) apropriado
à idade da criança na ausência de supervisão de
adultos. Consideramos importante seguir o forma-
to apresentado no Quadro 8.4, por meio do qual
os pais são questionados sobre suas interações com
seus filhos em uma variedade de situações domés-
ticas e públicas. Quando existem problemas, o exa-
minador apresenta a lista de questões do Quadro
8.4. Havendo limitações de tempo, pode-se usar
o HSQ a fim de obterem tipos semelhantes de in-
formações. Após os pais preencherem a escala, po-
dem ser questionados com relação a uma ou duas
das situações problemáticas, usando-se as mesmas
questões apresentadas no Quadro 8.4. O HSQ será
discutido mais adiante.
Essa abordagem produz uma riqueza de infor-
mações sobre a natureza das interações entre pais
e filhos em diferentes ambientes, tipo de desobedi-
ência que a criança apresenta (esquivar-se, começar
uma tarefa e não terminar, oposição direta e desafio,
etc.), estilo de controle específico que os pais em-
pregam para lidar com a desobediência e tipos espe-
cíficos de comportamentos coercitivos que a criança
usa como parte da desobediência.
A entrevista parental pode concluir com uma dis-
cussão das características positivas da criança, suas
potencialidades psicológicas e outros atributos, bem
como sobre gratificações e reforços potenciais que
a criança deseje e que podem ser usados no treina-
mento dos pais em métodos de controle de con-
tingências. Alguns pais de crianças portadoras de
TDAH tiveram problemas tão crônicos e globais que,
no questionamento inicial, talvez considerem difícil
citar qualquer coisa positiva sobre seus filhos. Fazer
com que pensem acerca desses atributos é um dos
primeiros passos do tratamento, pois as primeiras
QUADRO 8.4 	Formato de entrevista parental para avaliar problemas comportamentais infantis em
casa e em locais públicos
Situação a ser discutida 	Se houver problemas, questões a perguntar
Interações gerais entre pais e filhos
Brincar sozinho
Brincar com outras crianças
Refeições
Vestir/despir-se
Banho e higiene
Quando os pais estão ao telefone
A criança está assistindo à televisão
Quando há visitas em casa
Em visita à casa de outra pessoa
Em locais públicos (lojas, restaurantes, igreja, etc.)
Quando o pai está em casa
Quando a criança deve ajudar com deveres domésticos
Quando a criança deve fazer tarefas de casa
Hora de dormir
Quando a criança está andando de carro
Quando a criança fica com a babá
Outras situações problemáticas
Essa área é problemática? Se for, continue com as	1.
questões 2 a 9.
O que a criança faz nessa situação que o incomoda?	2.
Qual é a sua provável reação?	3.
O que a criança fará em reação a você?	4.
Se o problema continua, o que você faz?	5.
Qual costuma ser o resultado dessa situação?	6.
Com que freqüência esses problemas ocorrem nessa	7.
situação?
Como você se sente a respeito desses problemas?	8.
Em uma escala de 1 (sem problemas) a 9 (grave),	9.
qual é a gravidade desse problema para você?
Nota: De Barkley (1981). Copyright 1981 The Guilford Press. Reimpresso sob permissão.

-- 360 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	363
fases do treinamento parental ensinam os pais a se
concentrarem e prestarem atenção nos comporta-
mentos desejáveis da criança (ver Capítulo 12).
A ENTREVISTA COM A CRIANÇA
Sempre se deve passar algum tempo interagindo
com a criança. A duração dessa entrevista depende da
idade da criança, de seu nível intelectual e habilidades
lingüísticas. Um aspecto importante da entrevista é
sua função como exame do estado mental – a oportu-
nidade de o clínico observar as habilidades lingüísticas
e interpessoais, o contato ocular e o pensamento da
criança. Para uma criança pré-escolar, a entrevista tam-
bém pode servir simplesmente como um momento
para se conhecer a criança, observando sua aparên-
cia, seu comportamento, suas características evoluti-
vas e sua conduta geral. Para uma criança maior ou
adolescente, esse tempo pode ser passado de forma
frutífera, investigando-se as visões da criança sobre as
razões para o seu encaminhamento e avaliação, suas
visões sobre o funcionamento da família, percepções
de outros problemas que ela possa ter, desempenho
escolar, graus de aceitação por amigos e colegas, bem
como possíveis mudanças na família que a criança
acredita que poderiam tornar a vida mais feliz em
casa. Como com os pais, a criança pode ser questio-
nada sobre possíveis gratificações e reforços. Essas
informações serão úteis em programas de controle de
contingências implementados mais adiante.
Embora todo clínico com formação e experiên-
cia no trabalho com crianças tenha o seu próprio
estilo de conduzir uma entrevista com uma criança,
aconselha-se que o clínico deva fazer uma avaliação
diagnóstica a fim de determinar a presença ou au-
sência de TDAH a utilizar um formato padronizado
de entrevista. A padronização da entrevista contribui
para a confiabilidade do processo diagnóstico geral.
O formato a seguir constitui uma opção possível.
O clínico pode começar perguntando à criança	•
sobre a razão da sessão. Isso permitirá que ele corri-
ja qualquer percepção incorreta que a criança possa
ter sobre a razão de consultar com um profissional
da saúde mental (p. ex., “estou louco”, “sou retar-
dado”), mas também pode esclarecer o grau de par-
ticipação voluntária da criança, que procura ajuda
ativamente para suas dificuldades.
Uma discussão acerca do funcionamento es-	•
colar pode envolver perguntar se a criança gosta da
escola, quais disciplinas parecem mais fáceis e quais
são mais difíceis, se a criança acredita que pode tirar
notas melhores e o que ela pensa estar atrapalhando
seu progresso. Outras questões podem refletir a fe-
nomenologia do TDAH, na perspectiva da criança:
“Você já se encontrou sentado na classe e, de re-	•
pente, notou que a professora estava falando com
você e você não tinha a menor idéia do que ela
estava dizendo?”
“Você às vezes parece demorar mais para fazer o	•
seu trabalho do que as outras crianças?”
“Você acha que o seu trabalho é mais confuso do	•
que o das outras crianças?”
“Você tem problemas para manter-se informado	•
sobre as coisas que você precisa para a escola?”
“Você tem dificuldade para realizar as tarefas de	•
casa?”
“A sua professora alguma vez já teve que conversar	•
com você porque você estava falando quando não
devia, ou bagunçando quando devia estar traba-
lhando?”
Questões sobre relacionamentos com outras	•
crianças devem conter perguntas sobre casos de
bullying na escola. Os pais podem não estar cientes
do problema, e o bullying com certeza pode ser uma
fonte de ansiedade e distração para qualquer criança.
Perguntar à criança se ela tem amigos na escola tam-
bém pode ajudar a identificar uma criança com visão
distorcida dos relacionamentos, particularmente se
os pais e professores disserem que ela possui dificul-
dade para se relacionar com os colegas.
Perguntar sobre atividades recreativas não ape-	•
nas pode estabelecer uma fonte de sintonia para
sessões de aconselhamento futuras, como também
é uma maneira de identificar as áreas de potenciali-
dade ou competência da criança.
Questões sobre os relacionamentos familiares	•
podem ser simples, como perguntar se a criança
tem oportunidade de fazer coisas divertidas com os
pais e irmãos, mas esse também pode ser um bom
momento para investigar as percepções da criança
sobre os seus problemas comportamentais em casa,
assim como as estratégias disciplinares dos pais.
Questões específicas podem ajudar a criança	•
a comentar o estado geral do seu humor. Questões
como “quando você fica mais feliz?”, “você se preo-
cupa muito com alguma coisa?”, ou “o que deixa você
irritado?” podem ajudar a criança a falar sobre áreas de
preocupação emocional que os pais desconhecem.
Os relatos de crianças com menos de 9 a 12 anos
não são muito confiáveis no que diz respeito ao pró-
prio comportamento disruptivo. O problema aumen-
ta com a redução freqüente na autoconsciência e no
controle de impulsos que costuma ser observada em
crianças desafiadoras com TDAH (Hinshaw, 1994). As

-- 361 of 779 --

364 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
crianças com TDO/TDAH demonstram refletir pouco
sobre as perguntas do examinador e podem mentir
ou distorcer informações em uma direção que seja
mais adequada socialmente. Algumas relatam que
têm muitos amigos, que não têm problemas nas inte-
rações com seus pais, que estão indo bem na escola,
em contraste direto com as grandes queixas de pais
e professores sobre o comportamento inadequado
dessas crianças. Devido à tendência de diminuir a
seriedade de seu comportamento, sobretudo no do-
mínio dos comportamentos diruptivos ou externali-
zantes (Barkley, Fischer, Edelbrock e Smallish, 1991;
Fischer, Barkley, Fletcher e Smallish, 1993), um diag-
nóstico de TDO ou TDAH nunca pode se basear uni-
camente nos relatos da criança. Todavia, os relatos de
crianças sobre seus sintomas internalizantes, como
ansiedade e depressão, podem ser mais confiáveis e,
assim, devem ter um papel maior no diagnóstico de
transtornos de ansiedade ou de humor co-mórbidos
em crianças portadoras de TDAH (Hinshaw, 1994).
Ainda que as observações de comportamento,
obediência, tempo de atenção, nível de atividade e
controle de impulsos das crianças na prática clínica
sejam úteis, os clínicos devem ter o cuidado de não
realizar diagnósticos conclusivos quando as crianças
não parecerem problemáticas na clínica ou no con-
sultório. Muitas crianças com TDO e/ou TDAH não
se comportam mal no consultório, fazendo com que
o uso prioritário dessas observações leve claramente
a falsos negativos no diagnóstico (Sleator e Ullman,
1981). Em alguns casos, o comportamento da crian-
ça com os pais na sala de espera antes da consulta
pode ser uma melhor indicação dos problemas em
casa do que o comportamento da criança para com
o clínico, em particular quando a interação entre a
criança e o examinador é individual.
Isso não equivale a dizer que o comportamento
de uma criança no consultório seja completamente
insignificante. Quando for brutalmente inadequado
ou extremo, pode indicar a probabilidade de ha-
ver problemas nos ambientes naturais da criança,
de modo particular na escola. A presença de uma
conduta relativamente típica pode construir um
indicador irreal do comportamento da criança em
outros locais. Por exemplo, em um estudo com 205
crianças de 4 a 6 anos (Shelton, Barkley et al., 1998),
examinamos a relação entre o comportamento no
consultório e as avaliações de pais e professores.
Dessas crianças, 158 foram identificadas na matrí-
cula no jardim-de-infância como 1,5 desvio padrão
acima da média (93º percentil) em avaliações dos
pais sobre sintomas de TDAH e TDO (agressivos).
Essas crianças foram avaliadas subseqüentemente
por quase quatro horas em um ambiente clínico, e
o examinador preencheu uma escala de avaliação
do comportamento de cada uma delas na clínica.
Depois disso, classificamos as crianças como abai-
xo ou acima do 93º percentil nas avaliações clínicas,
usando dados de um grupo-controle saudável. As
crianças também foram classificadas como acima ou
abaixo desse patamar nas avaliações dos pais sobre
o comportamento em casa e nas dos professores
sobre o comportamento na escola, usando a CBCL.
Observamos que não existe correlação significativa
entre o comportamento clínico das crianças (típico
ou atípico) e as avaliações dos pais de seus filhos
como crianças típicas. Contudo, há uma correlação
significativa entre avaliações atípicas na clínica e ava-
liações atípicas pelos professores: 70% das crianças
classificadas como atípicas em seu comportamento
clínico também foram classificadas da mesma forma
nas avaliações dos professores sobre o comporta-
mento escolar, particularmente na dimensão do
comportamento externalizante da CBCL. Todavia, o
comportamento típico não é necessariamente indi-
cativo de comportamento típico nas avaliações de
pais ou professores. Essa observação sugere que o
comportamento atípico ou significativamente dirup-
tivo durante uma avaliação clínica prolongada pode
indicar dificuldades comportamentais semelhantes
no ambiente escolar. Entretanto, o clínico sensato
fará contato direto com o professor da criança a fim
de saber mais a respeito da adaptação desta à escola,
em vez de se basear inteiramente nessas inferências
sobre o comportamento escolar, com base apenas
no comportamento na clínica.
A ENTREVISTA COM OS PROFESSORES
Em algum momento antes ou logo após a sessão
inicial de avaliação com a família, um contato com
os professores da criança pode ajudar a esclarecer
a natureza dos problemas daquela criança. É mais
provável que esse contato ocorra por telefone, a me-
nos que o clínico trabalhe dentro do sistema escolar
(nesse caso, ver DuPaul e Stoner, 2003, para mais
sobre entrevistas com professores dentro do siste-
ma escolar). As entrevistas com os professores têm
todos os mesmos méritos que as entrevistas com os
pais, proporcionando uma segunda fonte ecologica-
mente válida de informações indispensáveis sobre
a adaptação psicológica da criança – nesse caso, no
ambiente escolar. Assim como os relatos dos pais, os
relatos dos professores também estão sujeitos a um
certo viés, e a integridade de cada informante (sejam
pais ou professores) sempre deve ser considerada.

-- 362 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	365
Muitas crianças com TDAH têm problemas com
o desempenho acadêmico e o comportamento na
sala de aula, e os detalhes dessas dificuldades de-
vem ser levantados. Inicialmente, essas informa-
ções podem ser obtidas por telefone, mas, quando
há tempo e recursos, uma visita à sala de aula para
uma observação direta e para registrar o compor-
tamento da criança pode se mostrar valiosa, se for
necessária uma documentação mais profunda dos
comportamentos relacionados com o TDAH a fim
de planejarem programas de controle das contin-
gências na sala de aula. Embora esse cenário difi-
cilmente seja factível para clínicos que trabalham
fora dos sistemas escolares (em particular no clima
dos planos de saúde, que restringem com rigor o
tempo de avaliação que será remunerado), para os
profissionais que trabalham dentro de sistemas es-
colares, as observações diretas do comportamento
são frutíferas para o diagnóstico e em especial para
planejar tratamentos (Atkins e Pelham, 1992; Du-
Paul e Stoner, 2003).
As escalas de avaliação já citadas também devem
ser enviadas ao professor, possivelmente como um
pacote antes da avaliação, para que os resultados es-
tejam disponíveis à discussão com os pais durante
a entrevista e, depois, com o professor, durante o
contato telefônico ou em uma visita à escola.
A entrevista com os professores deve se con-
centrar na natureza específica dos problemas da
criança no ambiente escolar, novamente, seguindo
um formato comportamental. Também se podem
analisar os ambientes, a natureza, a freqüência, os
eventos conseqüentes e os eventos que evocam os
principais problemas comportamentais da criança.
As questões usadas na entrevista com os pais sobre
suas interações com seus filhos (apresentadas no
Quadro 8.4) também podem ser proveitosas aqui.
Devido à grande probabilidade da ocorrência de
dificuldades de aprendizagem nessa população, os
professores devem ser questionados sobre esses
transtornos potenciais. Quando as evidências su-
gerirem a sua existência, deve-se ampliar a avalia-
ção da criança a fim de se explorar a natureza e o
grau desses déficits, na visão do professor. Mesmo
quando não houver dificuldades de aprendizagem,
as crianças portadoras de TDAH têm maior probabi-
lidade de apresentar problemas com a escrita cursi-
va, atitudes descuidadas para com suas tarefas, má
organização dos próprios materiais e desempenho
acadêmico fraco em comparação com as habilida-
des testadas. É necessário que se passe um tempo
com os professores a fim de se explorar a possibili-
dade desses problemas.
ESCALAS DE AVALIAÇÃO DO
COMPORTAMENTO INFANTIL
Escalas de avaliação para
pais e professores
As listas e escalas de avaliação do comportamen-
to se tornaram elementos essenciais na avaliação e
diagnóstico de crianças com problemas comporta-
mentais. A disponibilidade de várias escalas com ex-
celente confiabilidade e validade, bem como dados
normativos para uma ampla faixa etária de crianças,
tornam a sua incorporação no protocolo de avalia-
ção bastante conveniente, extremamente útil e, em
muitos casos, simplesmente essencial para o estabe-
lecimento preciso das diferenças evolutivas em rela-
ção a crianças de mesma idade e mesmo sexo. Como
resultado, deve-se enviar um pacote com essas esca-
las aos pais antes da primeira consulta (conforme já
descrito), com uma solicitação de que sejam devolvi-
das no dia ou antes da avaliação. Dessa forma, o exa-
minador pode revisar e fazer a contagem das escalas
antes de entrevistar os pais, o que possibilitará o es-
clarecimento de respostas vagas ou significativas na
entrevista subseqüente e a concentração desta nas
áreas problemáticas identificadas pelas respostas às
questões da escala.
Existem muitas escalas de avaliação do compor-
tamento infantil para pais e professores; por isso,
comentaremos apenas algumas delas aqui. Sugeri-
mos aos leitores outras revisões (Barkley, 1988, 1990;
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 1997; Hinshaw e Nigg, 1999) para mais detalhes e
discussões de requisitos e premissas subjacentes das
escalas de avaliação – premissas facilmente ignoradas
no uso clínico de tais instrumentos. Apesar de suas
limitações, as escalas de avaliação do comportamen-
to representam um meio de se obterem informações
de informantes que tenham passado meses ou anos
com a criança. Além das entrevistas, não há outra for-
ma de se obter a mesma riqueza de informações com
tão pouco investimento de tempo. O fato de que es-
sas escalas proporcionam um meio de quantificar as
opiniões de outras pessoas, juntamente com dimen-
sões qualitativas, e de comparar os escores com nor-
mas coletadas em grandes grupos de crianças é uma
afirmação de seus méritos. Entretanto, as respostas
de pais e professores às escalas de avaliação compor-
tamental são opiniões e estão sujeitas às omissões,
preconceitos e limitações em sua confiabilidade e
validade, inerentes a esse tipo de opinião.
Inicialmente, aconselha-se a utilização de escalas
de avaliação “amplas”, que proporcionem cobertura
das principais dimensões conhecidas de psicopatolo-

-- 363 of 779 --

366 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
gias infantis, como depressão, ansiedade, retraimen-
to, agressividade, conduta delinqüente e (é claro)
comportamento desatento e hiperativo-impulsivo.
Essas escalas devem ser preenchidas por pais e
professores. Entre elas, estão a BASC-2 (Reynolds e
Kamphaus, 2004) e a CBCL (Achenbach, 2001), que
têm versões para pais e professores e informações
normativas satisfatórias. A Conners Rating Scale-Re-
vised (Conners, 2001) também pode ser usada com
pais e professores nessa triagem inicial de psicopa-
tologias, mas não proporciona a mesma abrangência
entre essas dimensões de psicopatologias que as es-
calas mencionadas anteriormente.
Na avaliação inicial de crianças, também devem
ser empregadas escalas mais restritas, que se concen-
trem especificamente na avaliação dos sintomas do
TDAH. Para esse propósito, as versões de pais e pro-
fessores da Diruptive Behavior Rating Scale podem
ser encontradas no livro TDAH: exercícios clínicos
(Barkley e Murphy, 2008, Artmed). Essas escalas pro-
porcionam avaliações dos sintomas de TDO, TDAH e
TC (pais apenas) segundo o DSM-IV(-TR), conforme
já descrito. DuPaul e colaboradores (1998) coleta-
ram normas para outra versão de uma escala de ava-
liação do TDAH. Todavia, apenas um escore elevado
em uma das escalas não indica automaticamente o
diagnóstico de TDAH. Antes de fazer um determina-
do diagnóstico, o clínico deve combinar essas infor-
mações com as obtidas nas entrevistas com os pais
e professores, assim como em seu conhecimento
especializado do diagnóstico diferencial.
O clínico também deve analisar a globalidade dos
problemas comportamentais da criança nos ambien-
tes de casa e da escola, pois essas medidas da globa-
lidade situacional parecem ter tanta estabilidade ao
longo do tempo quanto as escalas mencionadas an-
tes, senão mais (Fischer et al., 1993). O HSQ (Barkley,
1988, 1990) é uma maneira de fazê-lo (ver Barkley
e Murphy, 2006) e existem informações normativas
para essas escalas (Altepeter e Breen, 1992; Barkley
e Edelbrock, 1987; DuPaul e Barkley, 1992). O HSQ
exige que os pais avaliem os problemas comporta-
mentais de seus filhos em 16 situações domésticas e
públicas. Do mesmo modo, o SSQ obtém relatos de
professores sobre problemas em 12 situações esco-
lares diferentes (ver Barkley e Murphy, 2006).
As escalas mais especializadas ou restritas que se
concentram em sintomas de TDO e TDAH, assim
como o HSQ e o SSQ, podem ser usadas para mo-
nitorar a resposta ao tratamento, quando aplicadas
antes, durante e ao final do treinamento dos pais
(ver Capítulo 12). Elas também podem ser usadas
na monitoração dos efeitos comportamentais de
medicamentos em crianças com TDAH. Nesse caso,
aconselha-se o uso da Side Effects Rating Scale (ver
Barkley e Murphy, 2006).
Uma das áreas de problemas mais comuns em
crianças portadoras de TDAH é a sua produtividade
escolar. A quantidade de trabalho que essas crianças
geralmente conseguem fazer na escola costuma ser
bem menor do que o trabalho que os seus colegas
fazem no mesmo período. Muitas vezes, demonstrar
esse impacto pode ser crítico para que as crianças
portadoras de TDAH sejam qualificadas para serviços
de educação especial (DuPaul e Stoner, 2003). A Aca-
demic Performance Rating Scale (ver Barkley, 1990)
foi desenvolvida a fim de proporcionar um meio de
aferir com rapidez esse domínio do funcionamento
escolar. É uma escala de avaliação da produtividade e
precisão acadêmicas em áreas temáticas importantes
para os professores, com normas baseadas em uma
amostra de crianças da região central de Massachu-
setts (DuPaul, Rapport e Perriello, 1991).
Escalas de auto-avaliação do
comportamento para crianças
Achenbach (2001) desenvolveu uma escala de
avaliação bastante semelhante à CBCL, que é preen-
chida por crianças e adolescentes de 11 a 18 anos
(a Youth Self-Report Form). A maioria das questões
assemelha-se às encontradas nas fichas para pais e
professores da CBCL, com exceção de que são for-
muladas na primeira pessoa. A última revisão dessa
escala (Achenbach, 2001) agora permite fazer com-
parações diretas de resultados entre as fichas de
pais, professores e jovens dessa escala de avaliação
popular. Pesquisas sugerem que, embora as auto-
avaliações de crianças e adolescentes com TDAH
tenham mais problemas que as auto-avaliações de
jovens sem TDAH, as auto-avaliações de problemas
para os primeiros – seja por entrevista, seja pelo Self-
Report Form – costumam ser menos graves do que
os relatos de pais e professores (Fischer et al., 1993;
Loeber, Green, Lahey e Stouthamer-Loeber, 1991).
A BASC-2, citada anteriormente, também tem uma
ficha de auto-avaliação que pode servir ao mesmo
propósito que a da CBCL.
As avaliações de crianças sobre os próprios sin-
tomas internalizantes, como ansiedade e depressão,
são mais confiáveis e mais prováveis de ser válidas
do que as de pais e professores sobre os mesmos
sintomas (Achenbach et al., 1987; Hinshaw, Han,
Erhardt e Huber, 1992). Por tal razão, ainda é im-
portante obterem-se auto-avaliações de crianças e
jovens portadores de TDAH, pois podem ser mais

-- 364 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	367
pertinentes ao diagnóstico de transtornos internali-
zantes co-mórbidos em crianças do que o comporta-
mento relacionado com o TDAH.
Escalas e inventários de
comportamento adaptativo
Pesquisas mostram que uma área importante do
funcionamento afetada pelo TDAH é o domínio do
comportamento adaptativo geral (Barkley, DuPaul e
McMurray, 1990; Barkley, Shelton et al., 2002; Roizen,
Blondis, Irwin e Stein, 1994; Shelton, Barkley et al.,
1998). O “comportamento adaptativo”, via de regra,
diz respeito ao desenvolvimento pela criança de ha-
bilidades e capacidades que a ajudem a se tornar um
indivíduo mais independente, responsável e cuidado-
so consigo mesmo. Esse domínio da auto-suficiência
geralmente envolve: (1) habilidades relacionadas
com cuidados pessoais, como vestir-se, lavar-se,
alimentar-se e usar o banheiro; (2) habilidades in-
terpessoais, como compartilhamento, cooperação e
confiança; (3) habilidades motoras, inclusive habili-
dades motoras finas (abrir e fechar o zíper, abotoar e
desabotoar botões, desenhar, escrever, usar tesoura,
etc.) e habilidades motoras brutas (caminhar, pular,
subir e descer escadas, andar de bicicleta, etc.); (4)
habilidades de comunicação; (5) responsabilidade
social, como o grau de liberdade permitido dentro e
fora de casa, resolução de atividades na rua, cumpri-
mento de deveres domésticos, e assim por diante. O
comprometimento do comportamento adaptativo é
tão substancial e comum em crianças com TDAH que
Rozen e colaboradores (1994) argumentaram que
uma discrepância significativa entre os escores de QI
e de comportamento adaptativo (expressados como
escores-padrão) pode ser a marca do TDAH.
Há vários instrumentos para a avaliação desse
domínio do funcionamento. O Vineland Adaptive
Behavior Inventory-II (Sparrow, Cicchetti e Balla,
2005) provavelmente seja a medida mais comum
para avaliar o funcionamento adaptativo. Contudo,
trata-se de uma entrevista, e leva um tempo consi-
derável para se administrar. Quando o tempo é es-
sencial, usamos a NABC (Adams, 1984) para avaliar
esse domínio, por sua maior facilidade de adminis-
tração, podendo ser incluída como parte do paco-
te de escalas de avaliação enviado aos pais antes da
consulta com a criança, visando usar o tempo clínico
de forma mais eficiente. A CBCL e a BASC-2, ambas
preenchidas pelos pais, também contêm várias esca-
las curtas que proporcionam uma triagem inicial de
várias áreas do funcionamento adaptativo das crian-
ças (atividades, social e escola), mas não são substi-
tutos para a cobertura aprofundada que possibilitam
a escala Vineland-II ou a NABC.
Medidas de relacionamentos com os pares
Conforme observado, as crianças portadoras de
TDAH geralmente apresentam dificuldades signifi-
cativas em suas interações com outras crianças. Tais
dificuldades associam-se a uma probabilidade maior
de o transtorno ser persistente. Vários métodos dife-
rentes foram empregados em pesquisas com crian-
ças com problemas de comportamento a fim de se
avaliarem os seus relacionamentos, como observação
direta e registro de interações sociais, avaliações so-
ciométricas preenchidas pelo sujeito e seus pares,
bem como escalas de avaliação de pais e professores
sobre o comportamento social das crianças. A maior
parte desses métodos de avaliação é difícil de imple-
mentar em ambientes clínicos e, como a maioria não
tem normas, são inadequados na avaliação clínica de
crianças portadoras de TDAH. Revisões dos métodos
para obtenção de avaliações sociométricas das crian-
ças podem ser encontradas em outras publicações
(Newcomb, Bukowski e Pattee, 1993). Para propósi-
tos clínicos, as escalas de avaliação podem configu-
rar a forma mais conveniente e de menor custo para
avaliar esse importante domínio do funcionamento
infantil. As fichas de avaliação da CBCL e da BASC-2
descritas anteriormente contêm escalas que avaliam
o comportamento social das crianças, mas apenas al-
gumas questões de cada escala dizem respeito a ami-
zades e relações sociais e, assim, representam apenas
uma avaliação superficial desse domínio. Conforme
discutido, existem normas disponíveis para essas es-
calas, permitindo o seu uso em ambientes clínicos.
Três outras escalas que se concentram especificamen-
te e em muito mais detalhe nas habilidades sociais
são a Matson Evaluation of Social Skills with Youngs-
ters (Matson, Rotatori e Helsel, 1983), a Taxonomy of
Problem Social Situations for Children (Dodge, Mc-
Claskey e Feldman, 1985) e o Social Skills Rating Sys-
tem (Gresham e Elliott, 1990). Este último também
tem normas e um software de contagem, tornando-o
útil para contextos clínicos. Nós o usamos bastante
em nossas pesquisas e avaliações clínicas.
MEDIDAS DE AUTO-AVALIAÇÃO
PARA OS PAIS
Torna-se cada vez mais claro que os transtornos
comportamentais infantis, seu nível de gravidade e
suas reações a intervenções decorrem, em parte, de

-- 365 of 779 --

368 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
alguns fatores que afetam os pais e a família como
um todo. Conforme observado no Capítulo 4 deste
livro, vários tipos de transtornos psiquiátricos po-
dem ocorrer com mais freqüência entre os familiares
de crianças portadoras de TDAH do que em grupos
correspondentes de crianças usadas como controle.
Diversos estudos demonstram a influência desses
transtornos na freqüência e gravidade dos proble-
mas comportamentais de crianças portadoras de
TDAH. Conforme discutido, o grau de isolamento
social das mães de crianças com problemas de com-
portamento influencia a gravidade dos transtornos
comportamentais das crianças, assim como os resul-
tados do treinamento parental. Contribuições sepa-
radas e interativas de psicopatologias e discordâncias
maritais afetam a decisão de encaminhar a criança à
ajuda clínica, o nível de conflito nas interações en-
tre os pais e a criança e o comportamento anti-social
da criança. O grau de resistência dos pais ao treina-
mento também depende desses fatores. Portanto, a
avaliação da integridade psicológica dos pais é parte
essencial da avaliação clínica de crianças desafiado-
ras, do diagnóstico diferencial de seus transtornos
predominantes e do planejamento de tratamentos
baseados nessas avaliações. Assim, a avaliação de
crianças portadoras de TDAH costuma ser uma ava-
liação da família, em vez de apenas uma avaliação
da criança. Embora o espaço disponível não permi-
ta uma discussão minuciosa da avaliação clínica de
adultos e seus transtornos, esta seção faz uma breve
menção de alguns métodos de avaliação que os clí-
nicos podem considerar proveitosos como triagem
preliminar para certas variáveis importantes para o
tratamento de crianças portadoras de TDAH.
Os pais podem preencher esses instrumentos na
sala de espera, durante o tempo em que a criança é
entrevistada. (A fim de se economizar tempo, alguns
profissionais talvez prefiram enviar essas escalas de
auto-avaliação aos pais antes de sua consulta, ao mes-
mo tempo em que enviam os questionários sobre o
comportamento da criança aos pais. Por isso, o clíni-
co deve preparar uma carta formal, com sensibilida-
de, explicando aos pais a necessidade de obter tais
informações). No dia da entrevista, o clínico pode
indicar aos pais que, para se ter uma compreensão
total dos problemas comportamentais da criança, é
necessário saber mais sobre a criança e os pais. Esse
processo envolve obter mais informações acerca da
adaptação psicológica dos pais e de como eles se ava-
liam em seu papel de pais. As escalas de avaliação po-
dem ser introduzidas como um meio de se obterem
tais informações. Poucos pais se recusam a preencher
as escalas após uma introdução desse tipo.
TDAH e TDO parentais
Os estudos familiais sobre a agregação de trans-
tornos psiquiátricos entre os parentes biológicos de
crianças com TDAH e TDO demonstram com clare-
za uma prevalência maior de TDAH e TDO entre os
parentes dessas crianças (ver Capítulos 4 e 5 deste
livro). De modo geral, parece haver uma chance de
pelo menos 40 a 50% de que um dos dois pais de
uma criança com TDAH também tenha TDAH adulto
(15 a 20% das mães e 25 a 30% dos pais). A maneira
como a existência de TDAH em um dos pais pode
influenciar o comportamento de uma criança por-
tadora do mesmo transtorno, especificamente, e o
ambiente familiar, de maneira mais geral, ainda não
foi estudada de modo adequado, mas parece ter um
efeito adverso sobre os benefícios que essa pessoa
obtém ao participar de um programa de treinamen-
to parental (Evans, Velano e Pelham, 1994; Sonuga-
Barke, Daley e Thompson, 2002). O tratamento do
progenitor com TDAH (com medicação) resulta em
maior sucesso em uma nova tentativa de treinamen-
to. Felizmente, o TDAH parental parece não afetar a
veracidade das avaliações dos pais sobre seus filhos
com TDAH durante a entrevista clínica (Faraone,
Monuteaux, Biederman, Cohan e Mick, 2003). Os
adultos portadores de TDAH também se mostraram
com mais probabilidade de ter problemas com an-
siedade, depressão, transtornos da personalidade,
uso e abuso de álcool e dificuldades maritais e de ca-
sal, de mudar de emprego e residência com freqüên-
cia, e de ter níveis educacionais e socioeconômicos
inferiores do que adultos sem TDAH (ver Capítulo
6). Psicopatologias com maior diversidade e gravida-
de são particularmente evidentes entre os pais do
subgrupo de crianças com TDAH e TDO ou TC co-
mórbidos. Um TDAH mais grave também parece as-
sociar-se à menor idade parental (Murphy e Barkley,
1996), sugerindo que uma gravidez durante a pró-
pria adolescência ou no começo da idade adulta é
mais comum entre os pais de crianças portadoras de
TDAH do que de crianças sem TDAH. Não é difícil
enxergar que esses fatores, bem como os sintomas
primários do TDAH, podem influenciar a maneira
de se controlar o comportamento infantil dentro da
família e a qualidade da vida doméstica dessas crian-
ças, de modo mais geral. Algumas pesquisas realiza-
das em nossa clínica sugerem que, quando um dos
pais tem TDAH, a probabilidade de que a criança
com TDAH também tenha TDO aumenta considera-
velmente. Essas observações preliminares sugerem a
importância de se determinar a presença de TDAH e
mesmo de TDO nos pais de crianças avaliadas quan-
to ao transtorno.

-- 366 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	369
A lista de sintomas do DSM-IV(-TR) para o TDAH
e o TDO foi formatada como duas escalas de avalia-
ção do comportamento, uma para o comportamento
atual e outra para a recordação do comportamento
durante a infância. Foram coletadas normas regionais
limitadas de 720 adultos de 17 a 84 anos (Murphy e
Barkley, 1996). Essas duas escalas de avaliação para
adultos são apresentadas juntamente com suas nor-
mas no manual que acompanha este texto (Barkley
e Murphy, 2006). De maneira alternativa, os clínicos
talvez prefiram usar a Conners Adult ADHD Rating
Scale (Conners, Erhardt e Sparrow, 2000), que tem
normas obtidas a partir de uma amostra muito maior
de adultos de várias regiões geográficas. Mais uma
vez, um escore clinicamente significativo nessas es-
calas não garante em si o diagnóstico de TDAH ou
TDO nos pais, mas deve levantar suspeitas na men-
te do clínico sobre tal possibilidade. Se for o caso,
deve-se considerar o encaminhamento do indivíduo
a outra avaliação e, possivelmente, tratamento do
adulto para TDAH ou TDO.
O uso dessas escalas na avaliação de pais de crian-
ças com TDAH é um primeiro passo para se determi-
nar se os pais têm o transtorno. Se a criança satisfizer
os critérios diagnósticos para TDAH, e se essas esca-
las se mostrarem positivas (clinicamente significati-
vas) para TDAH nos pais, devem-se encaminhar os
pais a uma avaliação mais minuciosa e a um diagnós-
tico diferencial. Um resultado positivo nessa triagem
sugere, no mínimo, a necessidade de se considerar
tal resultado no plano de tratamento e treinamento
dos pais.
Discórdia entre os pais
Existem muitos instrumentos para se avaliar um
possível desacordo entre os pais. O mais usado na
pesquisa sobre os transtornos da infância é a Locke-
Wallace Marital Adjustment Scale (Lock e Wallace,
1959), embora suas normas estejam bastante de-
satualizadas. Se não usarem nenhuma escala, os
clínicos devem fazer perguntas a respeito do esta-
do do relacionamento conjugal, como parte de sua
entrevista clínica. Conforme observado no Capítulo
4, os desacordos maritais, a separação e o divórcio
são mais comuns em pais de crianças portadoras de
TDAH. Pais com essas dificuldades podem ter filhos
com comportamento mais desafiador e agressivo, e
também podem ter menos sucesso em programas
de treinamento parental. Portanto, a triagem de pro-
blemas maritais dos pais proporciona informações
clínicas importantes a terapeutas que estejam pre-
vendo problemas no treinamento parental dos pais.
Os clínicos devem incorporar algum método de
triagem para desacordos maritais em sua bateria de
avaliação para pais de crianças com comportamento
desafiador.
Depressão e problemas
psicológicos gerais dos pais
Os pais de crianças portadoras de TDAH, espe-
cialmente aqueles com TDO ou TC co-mórbidos,
costumam ser mais deprimidos do que os de crian-
ças saudáveis. Isso pode afetar a sua sensibilidade a
programas comportamentais de treinamento paren-
tal. O Beck Depression Inventory-II (Beck, Steer e
Brown, 1996) costuma ser usado para proporcionar
uma avaliação rápida da depressão dos pais. Níveis
maiores de psicopatologia, de um modo geral, e
transtornos psiquiátricos, em específico, também
são observados em pais de crianças com TDAH,
muitas das quais também portam TDAH (Breen e
Barkley, 1988; Lahey et al., 1988). Uma maneira de
avaliar essa área de dificuldades parentais é a Symp-
tom Checklist 90-Revised (SCL-90-R; Derogatis,
1995). Esse instrumento não disponibiliza apenas
uma escala para se avaliar a depressão em adultos,
como também escalas que medem outras dimen-
sões de psicopatologias e perturbações psicológicas
em adultos. Embora a CBCL possua uma versão para
a auto-avaliação de adultos, ela ainda não ganhou
ampla aceitação entre os clínicos e pesquisadores
como forma de avaliação das dificuldades psicoló-
gicas dos pais. Independentemente de os clínicos
usarem a SCL-90-R ou outra escala, a avaliação da
perturbação psicológica parental, em geral, e de
transtornos psiquiátricos, em particular, faz sentido,
em vista de sua presença provável entre uma ampla
quantidade de pais de crianças com TDAH, e do im-
pacto que tais condições podem reprentar na vida
das crianças e na implementação de tratamentos
que costumam ser administrados por intermédio
dos pais.
Estresse parental
Muitas pesquisas sugerem que os pais de crianças
com problemas comportamentais, especialmente
os de crianças com TDO e TDAH co-mórbidos, re-
latam mais estresse em suas famílias e em seu pa-
pel como pais do que os de crianças saudáveis ou
crianças tratadas em clínicas (ver Capítulo 4). Uma
medida usada com freqüência nessas pesquisas para
avaliar esse construto é o Parenting Stresse Index
(PSI; Abidin, 1995). O PSI original é um questioná-

-- 367 of 779 --

370 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
rio com 150 questões de múltipla escolha, que pode
produzir seis escores relacionados com as caracterís-
ticas comportamentais da criança (distração, humor,
etc.), oito escores relacionados com as característi-
cas maternas (depressão, sentido de competência
como mãe, etc.) e dois escores relacionados com
eventos estressantes situacionais e na vida. Esses es-
cores podem ser somados, produzindo três escores
sumários ou para domínios específicos: domínio da
criança, domínio da mãe e estresse total. Também
existe uma versão mais curta dessa escala (Abidin,
1986), que os clínicos podem usar para avaliar pais
de crianças portadoras de TDAH.
QUESTÕES LEGAIS E ÉTICAS
Entre as questões legais e éticas envolvidas na
prática geral de prestar serviços de saúde mental
a crianças, várias têm probabilidade de ocorrer na
avaliação de crianças com TDAH. A primeira envol-
ve a questão da custódia ou guarda da criança, no
que diz respeito a quem pode solicitar a avaliação
de uma criança que talvez porte TDAH. As crianças
com TDO, TDAH ou TC têm mais probabilidade do
que a média de advirem de famílias em que os pais
tenham se separado ou se divorciado, ou em que
haja muito desacordo marital entre os pais biológi-
cos. Como resultado, o clínico deve ter cuidado no
momento de contato entre a família e o profissio-
nal a fim de determinar quem tem a custódia legal
da criança e, particularmente, quem tem o direito
de solicitar serviços de saúde mental em nome do
menor. Também se deve determinar, em casos de
custódia compartilhada (um estado cada vez mais
comum em situações de divórcio/custódia), se o
progenitor que não reside com a criança tem o di-
reito de questionar o encaminhamento para a ava-
liação, de consentir com a avaliação e de participar
no dia da consulta e/ou de ter acesso ao relatório
final. Esse direito de revisar ou questionar os servi-
ços de saúde mental também pode se estender ao
próprio tratamento da criança. O descumprimento
dessas questões antes da avaliação pode levar a des-
contentamento, frustração e até a uma ação legal
entre as partes – o que pode ser evitado se houver
o cuidado de se resolverem essas questões de ante-
mão. Embora tais questões se apliquem a todas as
avaliações de crianças, é mais provável que ocorram
em famílias que buscam assistência para crianças
portadoras de TDAH.
Uma segunda questão que também surge em to-
das as avaliações, mas que pode ser mais provável
em casos envolvendo TDAH, é o dever do clínico de
revelar às agências estatais qualquer suspeita de abu-
so físico ou sexual ou negligência para com a criança.
Como rotina, os clínicos devem avisar os pais desse
dever de informar, conforme as leis locais, antes de
começar os procedimentos formais da avaliação. Em
vista do grande estresse que as crianças portadoras
de TDAH e TDO parecem representar para seus
pais, bem como da grande perturbação psicológica
que os pais costumam ter, o risco de abuso dessas
crianças pode ser acima da média. A probabilidade
maior de TDAH ou outros transtornos psiquiátricos
nos pais pode contribuir para esse risco, resultando
em uma probabilidade maior de que as avaliações
de crianças com transtornos de comportamento di-
ruptivo envolva suspeitas de abuso. Entender tais
deveres legais, conforme aplicados a cada estado
ou região, e ter o cuidado de exercê-los de forma
adequada, mas com sensibilidade às questões clíni-
cas mais amplas, são responsabilidades de qualquer
clínico envolvido na prestação de serviços de saúde
mental a crianças.
Cada vez mais, as crianças portadoras de TDAH
adquirem acesso a proteção e direitos governamen-
tais. Isso torna necessário que os clínicos estejam in-
formados sobre as questões legais, para que possam
aconselhar os pais e a equipe da escola de forma
adequada e correta. Por exemplo, nos Estados Uni-
dos, as crianças portadoras de TDAH hoje têm di-
reito a serviços educacionais especiais, na categoria
de “Outros problemas de saúde” da lei Individuals
with Disabilities Education Act (IDEA; Public Law
101-476), desde que, é claro, o seu TDAH seja sé-
rio o suficiente para interferir significativamente em
seu desempenho escolar. Além disso, essas crianças
também têm proteções e direitos legais segundo a
Seção 504 do Rehabilitation Act de 1973 (Public Law
93-112) ou do mais recente American with Disabili-
ties Act de 1990 (Public Law 101-336), que se apli-
cam à prestação de educação adequada a crianças
com deficiências (ver DuPaul e Stoner, 2003; Latham
e Latham, 1992, para discussões sobre esses direi-
tos). Se as crianças portadoras de TDAH tiverem um
transtorno suficientemente grave e residirem com
famílias com poucos meios econômicos, elas tam-
bém terão direito a assistência financeira, segundo
o Social Security Act. As limitações de espaço impe-
dem uma explicação mais completa sobre esses di-
reitos legais, mas sugere-se aos leitores o excelente
texto dos advogados Latham e Latham (1992) para
uma discussão completa sobre tais questões. É sufi-
ciente dizer aqui que os clínicos que trabalham com

-- 368 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	371
crianças portadoras de TDAH devem se familiarizar
com esses direitos para que possam defender as
crianças que atendem.
Uma última questão legal relacionada com as
crianças portadoras de TDAH diz respeito à respon-
sabilidade legal por seus atos, em vista do argumen-
to já apresentado (Barkley, 1997a) de que o TDAH é
um transtorno de desenvolvimento do autocontrole.
As crianças portadoras de TDAH devem ser respon-
sabilizadas legalmente por danos que possam causar
a propriedade alheia, lesões que possam causar a
outras pessoas ou por crimes que cometerem? Em
suma, o TDAH é uma desculpa para atos irrespon-
sáveis, sem responsabilização pelas conseqüências?
A resposta não é clara e merece a atenção de men-
tes jurídicas mais afiadas do que as nossas. Contudo,
acreditamos que o TDAH explica por que certos atos
impulsivos foram cometidos, mas não é suficiente
para perturbar as faculdades mentais a ponto de
isentar o indivíduo da responsabilidade legal (como
pode ocorrer, por exemplo, na defesa por insanida-
de). Também não se deve permitir que o TDAH sirva
como fator atenuante na determinação de culpa ou
na sentença de um indivíduo envolvido em ativida-
des criminosas, em particular nos envolvidos em cri-
mes violentos. Essa opinião baseia-se no fato de que
a vasta maioria das pessoas portadoras de TDAH na
infância, mesmo aquelas com TDO co-mórbido, não
se envolvem em crimes violentos quando crescem
(ver Capítulo 4). Além disso, estudos que tentam
prever a conduta criminosa em amostras de crian-
ças com TDAH acompanhadas até a idade adulta
não conseguiram encontrar indicadores adequados
desses resultados, ou observaram que eram fracos
demais para explicar a variância insignificante nos
resultados. Além disso, as variáveis que podem fa-
zer uma contribuição significativa para a previsão de
comportamento criminoso ou delinqüente costu-
mam envolver mais medidas de disfunção parental e
familiar e de desvantagem social, e menos (quando
envolvem) medidas de sintomas do TDAH. Até que
essa questão seja submetida a um escrutínio legal
maior, parece sensato considerar o TDAH como um
dos vários fatores que predispõem à conduta impul-
siva, mas não como uma causa direta, primária ou
imediata da conduta criminosa.
O EXAME MÉDICO PEDIÁTRICO
É essencial que as crianças consideradas para
um diagnóstico de TDAH façam um exame físico
pediátrico completo. Todavia, esses exames costu-
mam ser breves, relativamente superficiais e, como
resultado, pouco confiáveis e inválidos para o diag-
nóstico de TDAH ou para a identificação de outras
condições comportamentais, psiquiátricas e educa-
cionais co-mórbidas (Costello et al., 1988; Sleator
e Ullman, 1981). Esse muitas vezes é o resultado
de se ignorar os outros dois aspectos essenciais da
avaliação de crianças com TDAH: uma entrevista
clínica minuciosa, revisada anteriormente, e o uso
de escalas de avaliação do comportamento. Para
diagnosticar e tratar essas crianças e adolescentes
de forma adequada, é imperativo que se dedique o
tempo necessário à avaliação para se preencherem
esses componentes. Se isso não for possível, o mé-
dico deve realizar o exame médico adequado, mas
esperar para concluir o diagnóstico até que outro
profissional da saúde mental possa cumprir com os
outros componentes.
As características do exame pediátrico e as ques-
tões que ele deve abordar são descritas a seguir, com
base em revisões desse exame realizadas por nossas
colegas médicas Mary McMurray, do Centro Médi-
co da Universidade de Massachusetts (McMurray e
Barkley, 1997), e Michelle Macias, da Medical Univer-
sity of South Carolina (Barkley e Macias, 2005).
A entrevista médica
A maior parte do conteúdo de uma entrevista mé-
dica adequada é idêntica ao descrito para a entrevis-
ta com os pais. Contudo, será dedicado mais tempo
a uma revisão mais minuciosa da origem genética
da criança, de eventos pré-natais e perinatais e do
histórico médico e de desenvolvimento, bem como
do atual estado de saúde e nutrição e do desenvol-
vimento sensório-motor bruto. Algo importante que
o clínico pode oferecer à família é tempo para ou-
vir a história dos pais e os sentimentos da criança, e
para explicar a natureza do transtorno. Desta forma,
o processo de avaliação por si só, freqüentemente,
pode ser terapêutico.
Um dos principais propósitos da entrevista médi-
ca, que a distingue da entrevista psicológica descrita
anteriormente, é o seu foco no diagnóstico diferen-
cial do TDAH de outras condições médicas, em par-
ticular das que podem ser tratadas. Em raros casos, o
TDAH pode ter surgido secundariamente a um even-
to biológico comprometedor, como a recuperação
de uma síndrome de Reye grave, um evento hipóxi-
co-anóxico como afogamento ou inalação de fuma-
ça, traumatismo craniano significativo, uma infecção
do sistema nervoso ou uma doença cerebrovascular.
O médico deve obter detalhes desses eventos possí-

-- 369 of 779 --

372 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
veis, bem como do estado de desenvolvimento, psi-
quiátrico e educacional antes do evento e das mu-
danças significativas nesses domínios da adaptação
desde o evento. O médico também deve documen-
tar os tratamentos relacionados com os eventos que
estejam em andamento. Em outros casos, o TDAH
pode associar-se a envenenamento com chumbo ou
outro metal ou produto tóxico, o que já exige trata-
mento por si só.
Também é necessário determinar se a conduta ou
se os problemas de aprendizagem da criança relacio-
nam-se com o surgimento de um transtorno convul-
sivo, ou se são secundários à medicação usada para
tratar do transtorno. Conforme observado anterior-
mente, crianças que desenvolvem convulsões são 2,5
vezes mais prováveis de desenvolver TDAH, e o inver-
so também é verdadeiro (ver Capítulo 3). Até 20% das
crianças com epilepsia podem ter TDAH como condi-
ção co-mórbida, e até 30% podem desenvolver TDAH
ou exacerbá-lo com o uso de fenobarbital ou fenito-
ína (Dilantin) como anticonvulsivo (Wolf e Forsythe,
1978). Nesses casos, mudar para um anticonvulsivo
diferente pode reduzir ou até melhorar os déficits de
atenção e a hiperatividade dessas crianças.
O segundo propósito do exame médico é avaliar
minuciosamente quaisquer condições coexistentes
que possam exigir tratamento médico. Nesse caso,
o TDAH da criança não é visto como conseqüên-
cia dessas condições, mas como um transtorno co-
mórbido a elas. Conforme discutido no Capítulo 3,
o TDAH costuma ser associado não apenas a riscos
maiores de outros transtornos psiquiátricos ou de
aprendizagem, mas também à falta de coordenação
motora, enurese, encoprese, alergia, otite média e
queixas somáticas em geral. Uma avaliação pediátri-
ca é aconselhável e até exigida para muitas dessas
condições co-mórbidas. Por exemplo, a eligibilidade
da criança para terapia física ou ocupacional na es-
cola ou em um centro de reabilitação pode exigir a
avaliação e a recomendação escrita de um médico
sobre tal necessidade. Embora a maioria dos casos
de enurese e encoprese não se devam a transtornos
fisiológicos subjacentes, todos os casos de proble-
mas de excreção devem ser avaliados por um médi-
co antes que comecem as intervenções nutricionais
e comportamentais. Apesar de muitos desses casos
serem “fictícios”, podem-se prescrever medicamen-
tos para auxiliar o seu tratamento, como o uso de
oxibutinina, atomoxetina ou desipramina para incon-
tinência urinária noturna. Com certeza, as crianças
com alergias ou asma necessitam de consultas mé-
dicas freqüentes e tratamento para tais condições,
geralmente por especialistas que entendam os efei-
tos colaterais dos medicamentos que costumam ser
usados para tratá-las. Por exemplo, a teofilina é cada
vez mais reconhecida como um remédio que afeta a
atenção das crianças e pode exacerbar um caso de
TDAH preexistente. Por essas e outras razões, não se
deve subestimar o papel do médico na avaliação do
transtorno, apesar das evidências avassaladoras de
que um exame médico apenas é inadequado como a
única base para um diagnóstico de TDAH.
O terceiro propósito do exame médico é deter-
minar a existência de condições físicas que contra-in-
diquem o tratamento com medicação. Por exemplo,
um histórico de pressão sangüínea elevada ou dificul-
dades cardíacas merece ser cuidadosamente conside-
rado antes de se experimentar uma droga estimulante
ou atomoxetina, devido aos conhecidos efeitos vaso-
constritores dessas drogas sobre o sistema cardiovas-
cular. Algumas crianças podem ter um histórico pes-
soal ou familiar de síndrome de Tourette ou outros
transtornos de tique, que exigiria cuidado na prescri-
ção de estimulantes, devido à maior probabilidade de
causar transtornos de movimento ou de aumentar a
ocorrência dos que já existem, como pode acontecer
em mais de 30% dos casos. Esses exemplos ilustram
os inúmeros fatores médicos e evolutivos que devem
ser avaliados cuidadosamente ao se considerar se
uma determinada criança portadora de TDAH é um
candidato apropriado ao tratamento farmacológico.
O exame físico
No decorrer do exame físico, são medidos o peso,
a altura e a circunferência craniana, que são depois
comparados com gráficos padronizados. A audição
e a visão, assim como a pressão sangüínea e a fre-
qüência cardíaca, devem ser avaliadas. Devem-se do-
cumentar observações que sugiram hipertensão ou
hipotensão, hipertireoidismo ou hipotireoidismo,
envenenamento com chumbo, anemia ou outras
doenças crônicas, realizando-se os procedimentos
que forem necessários a seguir. O exame neurológi-
co formal geralmente envolve teste de nervos crania-
nos, coordenação motora bruta e fina, movimentos
oculares, seqüenciamento dos dedos, movimentos
alternados rápidos, impersistência, sincinesia, sobre-
carga motora, movimentos coreiformes e marcha ar-
rastada. Esse exame costuma ser usado na procura
de sinais de uma lesão anterior no sistema nervoso
central ou de uma condição neurológica progressi-
va, anormalidades no tônus muscular ou uma dife-
rença na força, no tônus ou no reflexo dos tendões
profundos entre os dois lados do corpo. A existência
de nistagmo, ataxia, tremor, campo visual reduzido

-- 370 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	373
ou anormalidades fundais deve ser determinada e
investigada quando adequado. Essa avaliação deve
ser seguida por um exame neuroevolutivo cuidado-
so, cobrindo as seguintes áreas: coordenação moto-
ra, habilidades relacionadas com a percepção visual,
habilidades lingüísticas e funcionamento cognitivo.
Embora esses testes com certeza não configurem
avaliações abrangentes ou sequer moderadamen-
te aprofundadas dessas funções, são valiosos como
métodos de triagem rápida para deficiências relati-
vamente brutas nessas funções neuropsicológicas.
Quando existem déficits, pode ser necessário um
exame com avaliações neuropsicológicas, fonoau-
diológicas, motoras e acadêmicas mais cuidadosas
e amplas para se documentar a sua natureza e seu
nível um modo mais completo.
Com freqüência, os exames físicos de rotina de
crianças portadoras de TDAH não indicam proble-
mas físicos e são de pouca utilidade para diagnosticar
a condição ou sugerir o seu tratamento. Todavia, o
médico certamente deve excluir a possibilidade rara
de haver déficits visuais ou auditivos, que podem dar
vazão a sintomas semelhantes aos do TDAH. Além
disso, no exame físico, as crianças portadoras de
TDAH podem ter um grande número de anomalias
físicas menores na aparência exterior (p. ex., um sul-
co palmar incomum, dois redemoinhos no cabelo,
uma dobra epicântica maior ou hiperteliorismo). Os
resultados de estudos são conflitantes com relação à
possibilidade de essas observações ocorrerem com
mais freqüência no TDAH, mas certamente não são
específicas do transtorno, sendo encontradas em
outros transtornos psiquiátricos e do desenvolvi-
mento. O exame de tais anomalias congênitas meno-
res será benéfico apenas quando o médico suspeitar
de abuso de álcool materno durante a gestação, a
fim de determinar a presença de síndrome alcoóli-
ca fetal (Shaywitz e Shaywitz, 1984). A presença de
pequenas fissuras nas pálpebras e hipoplasia meso-
facial com deficiência de crescimento sustenta esse
diagnóstico.
Uma parte importante do exame é perguntar
sobre lesões acidentais, devido à elevada probabi-
lidade de que as crianças portadoras de TDAH as
tenham. É importante saber não apenas sobre trau-
mas importantes, mas também se a criança teve uma
quantidade acima do normal de cortes, arranhões,
batidas ou ossos quebrados. Impulsividade, falta de
julgamento, desatenção, hiperatividade e falta de co-
ordenação motora, características do TDAH, dão à
criança o status privilegiado de cliente preferencial
na sala de emergência local (Barkley, 2001). As in-
gestões acidentais de venenos também são mais co-
muns em crianças portadoras de TDAH do que nas
do grupo-controle, e os pais devem ser advertidos
explicitamente sobre essa probabilidade e necessi-
dade de preparação mais ativa da casa para remover
tais substâncias e objetos perigosos, como ferramen-
tas elétricas e armas de fogo. As lesões por queima-
dura também são mais comuns entre crianças porta-
doras de TDAH. Esses riscos justificam avisar os pais
para que restrinjam o acesso da criança a fósforos,
isqueiros, fogareiros, grelhas e outros dispositivos
inflamáveis.
Conforme observado, as crianças portadoras de
TDAH podem ser mais prováveis de sofrer abuso físi-
co, em virtude do estresse que causam em cuidado-
res já comprometidos. Esse risco de abuso pode ser
ainda mais elevado em casos com TDO co-mórbido,
e é particularmente predominante quando há um
TC ou transtorno bipolar I co-mórbido. Como de 10
a 40% das crianças expostas a eventos fisicamente
traumáticos podem manifestar sintomas ou satisfa-
zer os critérios para o transtorno de estresse pós-
traumático (TEPT) dentro de 4 a 12 semanas após a
exposição (ver Capítulo 4), o risco maior de crianças
com TDAH/TDO e TDAH/TC para exposição a esses
traumas também sugere uma proporção elevada de
TEPT entre os subgrupos.
Os exames de rotina sobre crescimento em altura
e peso geralmente são normais, embora um estudo
tenha relatado uma idade óssea mais precoce em
crianças com disfunção cerebral mínima, incluindo
hiperatividade (ver Capítulo 3). Entretanto, quan-
do um médico considera experimentar uma droga
estimulante, são necessários dados basais precisos
sobre crescimento físico, freqüência cardíaca e pres-
são sangüínea para comparar os exames realizados
durante o teste ou durante a manutenção desses
medicamentos a longo prazo.
De maneira semelhante, o exame neurológico de
rotina costuma não ser excepcional em crianças por-
tadoras de TDAH. Essas crianças podem apresentar
uma prevalência maior de “sinais” neurológicos que
sugerem um desenvolvimento neuromaturacional
imaturo, mas não são específicos do TDAH, poden-
do ser encontrados com freqüência em crianças com
dificuldades de aprendizagem, psicose, autismo e re-
tardo mental, sem mencionar uma pequena quanti-
dade de crianças saudáveis. Os resultados, portanto,
não são diagnósticos do TDAH, e sua ausência tam-
bém não exclui a condição (Reeves, Werry, Elkind
e Zametkin, 1987). Pelo contrário, a observação de
movimentos coreiformes, desenvolvimento lateral-
mente retardado, falta de coordenação motora fina
ou bruta, disdiacoquinese ou outros “sinais super-

-- 371 of 779 --

374 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ficiais” podem sugerir que a criança precisa fazer
testes mais detalhados com terapeutas ocupacionais
ou fisioterapeutas e talvez necessite de ajuda com
tarefas motoras finas ou educação física adaptativa
na escola.
As crianças portadoras de TDAH também podem
apresentar um número um pouco mais elevado de
resultados atípicos em exames breves do estado
mental ou exames de funções corticais superiores,
em especial daquelas relacionadas com as funções
dos lobos frontais (por exemplo, testes de movimen-
tos seqüenciais das mãos, testes da fluência verbal
espontânea e testes do controle de impulsos). Quan-
do tais resultados ocorrem, podem ser necessários
testes neuropsicológicos mais minuciosos para deli-
near a natureza dos déficits e fornecer informações a
fim de que os educadores façam ajustes curriculares
para essas crianças. Em alguns casos, os resultados
de exames breves do estado mental podem ter mais
a ver com uma dificuldade de aprendizagem coexis-
tente em determinado caso do que com o TDAH em
si. Quando encontrados problemas com habilidades
visuoespaciais-construtivas ou habilidades lingüísti-
cas simples, eles provavelmente serão sinais de um
transtorno da aprendizagem co-mórbido, não-típicos
de crianças com TDAH em geral. Muitas vezes, esses
exames breves do estado mental não são nada ex-
cepcionais. Isso não implica necessariamente que to-
das as funções corticais superiores estejam intactas,
pois os exames de triagem costumam usar métodos
relativamente breves e brutos para avaliar as funções
neuropsicológicas. Testes neuropsicológicos mais
sensíveis e longos podem revelar déficits não detec-
tados durante triagem neurológica ou breve exame
do estado mental. Mesmo assim, é provável que o
uso rotineiro de baterias amplas de testes neuropsi-
cológicos para avaliar crianças portadoras de TDAH
tenha poucos resultados, devendo ser usadas apenas
quando houver dúvida sobre déficits coexistentes de
aprendizagem ou processamento que exijam maior
esclarecimento e, mesmo assim, os testes devem ser
selecionados cuidadosamente para abordar essas hi-
póteses específicas.
Testes laboratoriais
Diversos estudos usaram medidas físicas, fi-
siológicas e psicofisiológicas variadas para avaliar
diferenças potenciais entre crianças com TDAH e
outros grupos clínicos e controles de crianças. Em-
bora alguns desses estudos tenham demonstrado
diferenças – por exemplo, alteração na atividade
eletroencefalográfica (EEG) (mais ondas lentas,
ondas rápidas reduzidas), fluxo sangüíneo cerebral
reduzido para o estriado ou redução em respostas
galvânicas cutâneas (ver Capítulo 5 deste livro), –
nenhuma dessas medidas laboratoriais ainda tem
valor no processo diagnóstico. O EEG quantitativo
(EEGQ) tem-se mostrado promissor para distinguir
com precisão as crianças portadoras de TDAH de
crianças saudáveis, mas ainda não demonstrou sufi-
ciente precisão classificatória entre transtornos (um
teste mais rígido) para merecer apoio incondicional
a propósitos diagnósticos neste momento (ver Loo
e Barkley, 2005). Os pais, professores ou mesmo
outros profissionais da saúde mental às vezes são
enganados por relatos dessas descobertas ou pela
conclusão de que o TDAH é um transtorno de base
biológica, e com freqüência pedem que os filhos fa-
çam exames médicos para confirmar o diagnóstico.
Hoje, não existe nenhum exame capaz disso e, con-
seqüentemente, estudos laboratoriais como exames
de sangue, urinálise, estudos cromossômicos, EEGs,
respostas evocadas médias, imagem por ressonância
magnética ou tomografia computadorizada não de-
vem ser usados como rotina na avaliação de crianças
com TDAH. Somente quando o histórico médico e
de desenvolvimento ou um exame físico sugerir que
há um problema médico tratável (como um trans-
torno convulsivo) ou que existe a possibilidade de
uma síndrome genética é que esses procedimentos
laboratoriais devem ser recomendados, e esses ca-
sos são muito raros.
Quando crianças portadoras de TDAH tomam a
droga estimulante pemolina (Cylert), devem-se fa-
zer exames da função hepática antes de começar e
novamente durante o uso da droga, por causa do
risco aparentemente maior de complicações hepáti-
cas com essa medicação. Isso não se aplica aos esti-
mulantes mais populares, o metilfenidato (Ritalina),
D-anfetamina (Dexedrina) ou Adderall. Exames dos
níveis sangüíneos de medicação estimulante não aju-
dam a determinar a dosagem adequada e, portanto,
não são recomendados como parte da titulação clíni-
ca de rotina e da administração desses medicamen-
tos em longa duração. O uso de antidepressivos tri-
cíclicos para tratar crianças portadoras de TDAH, em
especial aquelas com mais sintomas de ansiedade ou
depressão, exige que se faça um eletrocardiograma
inicial, repetido algumas semanas depois do início
do tratamento farmacológico, devido ao maior po-
tencial de mudanças no ritmo cardíaco e à cardioto-
xicidade dessas drogas. O mesmo é verdadeiro caso
se considere o uso de agentes anti-hipertensivos

-- 372 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	375
naqueles casos raros de TDAH grave e agressividade
em que possam ser indicados. Atualmente, ainda se
questiona se os níveis sangüíneos dos tricíclicos po-
dem ser usados para titulá-los de maneira a se obter
uma resposta clínica máxima, pois existem poucas
informações padronizadas que sirvam como guia
nessa questão.
A SESSÃO DE RETORNO
A sessão de retorno com os pais conclui a avalia-
ção diagnóstica. Essa sessão deve ocorrer depois que
todos os testes diretos com a criança forem concluí-
dos e avaliados, e depois que o clínico revisar todos
os dados e obtiver suas conclusões diagnósticas (tal-
vez a família precise esperar enquanto o clínico faz
ligações telefônicas para a escola, para o terapeuta
atual, etc.). Como com a entrevista com os pais, ge-
ralmente, não envolvemos crianças com menos de
16 anos na sessão de retorno, mas a criança pode ser
convidada ao final da sessão a ouvir as conclusões
diagnósticas em um nível adequado à sua idade e ao
seu desenvolvimento cognitivo.
O primeiro passo na sessão de retorno é dar aos
pais alguma informação sobre o TDAH. Geralmente,
explicamos aos pais que o TDAH é definido como
um transtorno de desenvolvimento, e não uma
doença mental ou resultado de estresse na família.
O retardo evolutivo afeta a capacidade da criança de
regular o comportamento, controlar o nível de ativi-
dade, inibir reações impulsivas ou manter a atenção.
Em outras palavras, a criança com TDAH talvez seja
mais ativa, impulsiva e menos atenta do que outras
crianças da mesma idade.
Depois disso, explicamos que não existem exa-
mes diretos para se diagnosticar o TDAH – não há
nenhum exame laboratorial, raio-X ou teste psico-
lógico que nos diga definitivamente que a criança
tem TDAH. O que fazemos, então, é coletar mui-
tas informações e analisá-las por meios estatísticos.
Portanto, tudo que se aprendeu sobre a criança foi
somado, e esses escores resultantes foram compa-
rados com escores coletados de centenas ou milha-
res de crianças da mesma idade. Se os escores de
uma criança a colocam no 93º percentil ou acima
nas áreas de nível de atividade, controle de impul-
sos ou tempo de atenção, isso indica a existência
de TDAH, pois indica que a criança tem mais difi-
culdades do que 93 em cada 100 crianças da mes-
ma idade. Esse é o nível de “desvio evolutivo” a ser
estabelecido.
O segundo passo é estabelecer um histórico
coerente com a noção de um problema do “desen-
volvimento”. Os sintomas têm uma história prolon-
gada, que se estende ao longo do tempo, no mí-
nimo durante o último ano – e não são algo que
ocorreu na semana passada ou no mês passado, ou
algo que começou depois de um trauma na vida da
criança?
O terceiro passo é descartar qualquer outra ex-
plicação lógica para o problema. Existe mais alguma
coisa que exclua o TDAH como diagnóstico ou que
seja uma explicação melhor do que o TDAH para os
problemas que a criança está tendo?
Depois, apresentamos aos pais os dados obtidos
sobre seu filho, passo a passo, para que possam ver
com clareza como se chegou à conclusão diagnósti-
ca. Esses passos incluem os seguintes:
Explicação e resultados da ADHD Rating Scale-	1.
IV
Resposta de entrevistas com os pais	•
ADHD Rating Scale-IV para os pais	•
ADHD Rating Scale-IV para os professores	•
Resultados de escalas amplas	2.
Versões para os pais, especialmente escalas	•
para problemas de atenção e/ou hiperativi-
dade
Versão do professor	•
Escalas de avaliação para professores (como a	3.
Conners Rating Scale ou ADHD Rating Scale-IV)
Parenting Stress Inventory	4.
Social Skills Rating System	5.
Academic Performance Rating Scale	6.
Resultados de testes clínicos (como teste de QI	7.
e desempenho)
Antes que haja qualquer discussão sobre o plano
de tratamento, pergunta-se aos pais se eles têm al-
guma questão quanto ao processo diagnóstico ou
comentários sobre as conclusões obtidas. Sempre
se pergunta aos pais se eles estão surpresos por seu
filho ter sido (ou não) diagnosticado com TDAH.
Quando os dados são apresentados aos pais
desse modo, qualquer confusão pode ser esclare-
cida rapidamente. Os pais devem deixar a entrevis-
ta diagnóstica com a impressão de que a avaliação
foi abrangente e de que o clínico foi compassivo e
competente. Esse sentido de segurança os ajudará
a enfrentar o pesar e a decepção que podem ter ao
saberem que seu filho tem uma deficiência evolutiva
e lhes dará confiança para seguirem quaisquer reco-
mendações feitas para o tratamento.

-- 373 of 779 --

376 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Para concluir, diversas implicações sobre a práti-
ca clínica parecem evidentes com base nos capítulos
anteriores deste texto, sobretudo no que diz res-
peito ao relacionamento entre os pais e seus filhos
(Capítulo 4):
1. A avaliação clínica da criança portadora de
TDAH deve incorporar medidas que avaliem não
apenas o comportamento e adaptação da criança,
mas também as interações entre pais e filhos, o esta-
do psicológico dos pais e o funcionamento marital,
para que se obtenha um quadro da ecologia social
das crianças.
2. Deve-se fazer referência ao contexto do desen-
volvimento em que os resultados dessa avaliação
foram obtidos, bem como analisar a maneira como
os níveis do sistema socioecológico interagem para
resultar em uma família como a família em questão.
Determinar a “culpa” dentro desses sistemas recípro-
cos geralmente é difícil, e um julgamento desneces-
sário. O clínico pode identificar aqueles problemas
da família que parecem ser atribuídos a característi-
cas separadas da criança e dos pais, sem a atmosfera
de “caça às bruxas” que às vezes ocorre nessas ava-
liações clínicas. Bastante compaixão e empatia são
muito mais proveitosas para se descobrirem essas
fontes de desadaptação e para se entender a direção
dos efeitos.
3. Ao aconselharem-se pais de crianças porta-
doras de TDAH, é necessário separar as causas e
os mecanismos para o TDAH da criança dos de
comportamentos hostis/desafiadores ou TDO/TC
(Barkley, 1997b). O primeiro é um claro transtorno
evolutivo da desinibição comportamental, associa-
do à imaturidade neuromaturacional e a uma forte
predisposição genética. Portanto, os pais não po-
dem ser responsabilizados por esse transtorno do
desenvolvimento. Todavia, é provável que o TDO e
o TC ocorram e sejam mantidos pelas características
da família, particularmente por fatores psiquiátricos
parentais e condições de adversidade social. Essas
características permitem a modelagem de interações
sociais agressivas com outras pessoas, bem como o
uso de agressividade para fugir desses ataques e das
tarefas indesejadas que os outros impõem. Conse-
qüentemente, os pais podem e devem ser responsa-
bilizados (não culpados) por muitas dessas circuns-
tâncias (mas nem todas) e incentivados a aceitar essa
responsabilidade e procurar serviços de saúde men-
tal para mudá-las. Os tratamentos para o TDAH e o
TDO/TC são claramente distintos.
4. O tratamento clínico do TDAH, quando coe-
xiste com o TDO/TC, deve envolver intervenções
mais abrangentes, que se concentrem nas crenças
e atitudes dos pais, em suas perturbações psicológi-
cas, nas habilidades de comunicação e resolução de
conflitos e sistemas familiares, em vez de simples-
mente se usar medicação ou treinamento parental
em habilidades de controle infantil. O treinamento
em controle infantil, quando usado, deve se con-
centrar no uso incoerente e muitas vezes incondi-
cional de conseqüências sociais nessas famílias e
em aumentar a disponibilidade de gratificações e
incentivos para uma conduta pró-social. Ele tam-
bém deve tentar aumentar o envolvimento parental
e particularmente o monitoramento do compor-
tamento da criança, tanto em casa quanto na vizi-
nhança, a fim de impedir o avanço a estágios mais
sérios de comportamento anti-social. Os capítulos
deste texto que lidam com os tratamentos descre-
vem programas exemplares para cada uma dessas
abordagens.
5. As famílias de crianças portadoras de TDAH
e de TDO/TC provavelmente precisem de monito-
ramento mais freqüente e periódico por meio de
consultas de acompanhamento e reintervenção pe-
riódica (conforme cada caso) do que as famílias de
crianças com outros tipos de transtornos psicológi-
cos, para que se tenha um impacto significativo so-
bre os resultados de longo prazo para as primeiras.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
O objetivo final da avaliação de uma criança por-	✔
tadora de TDAH é a determinação das interven-
ções que podem ser necessárias para tratar os
problemas que a criança apresenta.
A avaliação em si é um processo motivado pelas	✔
questões que deve abordar, e não necessariamen-
te pelos métodos com os quais o clínico se sente
mais confortável.
As questões fundamentais envolvidas na maio-	✔
ria dos casos são: (1) avaliar os problemas que
o sujeito apresenta, (2) obter o histórico des-
ses problemas, (3) fazer um diagnóstico dife-
rencial, (4) estabelecer o desvio evolutivo, (5)
determinar os domínios de comprometimento
(atividades importantes da vida que são afeta-
das), (6) esclarecer possíveis co-morbidades,
(7) avaliar a integridade das informações, (8)
documentar a adaptação psicológica e a motiva-
ção para mudar, e (9) avaliar potencialidade (e
fraquezas) da criança e da família e os recursos
da comunidade.

-- 374 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	377
A avaliação exige integração de informações de	✔
fontes múltiplas (pais, professores, outros cuida-
dores e profissionais), uso de maneiras múltiplas
de coletar tais informações (entrevistas semi-es-
truturadas e estruturadas, escalas padronizadas
de avaliação do comportamento, exame médico
e testes psicológicos, conforme indicados), e pes-
quisas de domínios múltiplos de atividades im-
portantes da vida (funcionamento com a família,
amigos, escola, comunidade, entre outros).
A testagem psicológica deve aferir as habilidades	✔
necessárias para o desempenho acadêmico e a
inteligência, com testes mais detalhados subse-
qüentes se o paciente não passar nas triagens.
Outros testes psicológicos (p. ex., testes neurop-
sicológicos) não conseguem diagnosticar o TDAH
com precisão, mas podem, em alguns casos, aju-
dar a definir processos cognitivos comprometi-
dos.
O exame médico terá proveito quando (1) os exa-	✔
mes físicos anteriores estiverem desatualizados
ou indisponíveis, (2) o histórico implicar uma
condição médica tratável, (3) um outro trans-
torno médico explicar melhor os problemas do
sujeito, e/ou (4) previr-se um tratamento farma-
cológico para a criança.
Exames de laboratório ou outros procedimentos	✔
médicos geralmente são desnecessários para o
propósito de diagnosticar o TDAH.
A sessão de retorno com os pais, que conclui a	✔
avaliação, é o primeiro passo no tratamento,
proporcionando aos pais informações científi-
cas sobre natureza, curso, resultados e causas do
TDAH, bem como sobre tratamentos que foram
empiricamente estabelecidos ou que não estejam
comprovados e devam ser evitados.
REFERÊNCIAS
Abidin, R. R. (1995). Parenting Stress Index (3rd ed.). Lutz,
FL: Psychological Assessment Resources.
Achenbach. T. M. (2001). Child Behavior Checklist. Bur-
lington, VT: Research Center for Children, Youth, and
Families.
Achenbach, T. M., McConaughy, S. H., & Howell, C. T.
(1987). Child/adolescent behavioral and emotional
problems: Implications of cross informant correlations
for situational specificity. Psychological Bulletin, 101,
213-232.
Adams, G. L. (1984). Normative Adaptive Behavior Check-
list. Portland, OR: Author. (Available from G. L. Adams,
2000 NE 42nd Avenue, Portland, OR 97213)
Altepeter, T. S., & Breen, M. J. (1992). Situational variation
in problem behavior at home and school in attention
deficit disorder with hyperactivity: A factor analytic
study. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 33,
741-748.
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry.
(1997). Practice parameters for the assessment and treat-
ment of children, adolescents, and adults with attention-
deficit/hyperactivity disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36(10,
Suppl.), 085S-121S.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Angold, A., Erklanli, A., Costello, E. J., & Rutter, M. (1996).
Precision, reliability, and accuracy in the dating of symp-
toms onsets in child and adolescent psychopathology.
Journal of Child Psychology and Psy chiatry, 37,
657-664.
Applegate, B., Lahey, B. B., Hart, E. L., Waldman, L, Bieder-
man, J., Hynd, G. W., et al. (1997). Validity of the age of
onset criterion for ADHD: A report from the DSM-IV
field trials. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 1211-1221.
Atkins, M. S., & Pelham, W. E. (1992). School-based assess-
ment of attention deficit-hyperactivity disorder. In S. E.
Shaywitz & B. A. Shaywitz (Eds.), Attention deficit disor-
der comes of age: Toward the twenty-first century (pp.
69-88). Austin, TX: PRO-ED.
Barkley, R. A. (1981). Hyperactive children: A handbook
for diagnosis and treatment. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1988). Child behavior rating scales and
checklists. In M. Rutter, H. Tuma, & I. Lann (Eds.), As-
sessment and diagnosis in child psychopathology. (pp.
113-155). New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1990). Attention-deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment. New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997a). ADHD and the nature of self-
control. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997b). Defiant children: A clinician’s
manual for assessment and parent training (2nd ed.).
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (2001). Accidents and ADHD. The Economics
of Neuroscience, 3, 64-68.
Barkley, R. A., & Biederman, J. (1997). Towards a broad-
er definition of the age of onset criterion for attention
deficit hyperactivity disorder. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36,
1204-1210.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A
comprehensive evaluation of attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 775-789.

-- 375 of 779 --

378 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Barkley, R. A., & Edelbrock, C. S. (1987). Assessing sit-
uational variation in children’s behavior problems: The
Home and School Situations Questionnaires. In R. Prinz
(Ed.), Advances in behavioral assessment of children
and families (Vol. 3, pp. 157-176). Greenwich, CT: JAI
Press.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1991). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: III. Mother-child inter-
actions, family conflicts, and maternal psychopathol-
ogy. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 32,
233-256.
Barkley, R. A., & Macias, M. (2005). Attention deficit hyper-
activity disorder. In R. David (Ed.), Child and adolescent
neurology (3rd ed.). New York: Blackwell.
Barkley, R. A., & Murphy, K. R. (2006). Attention-deficit
hyperactivity disorder: A clinical workbook (3rd ed.).
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2002). Preschool chil-
dren with high levels of disruptive behavior: Three-year
outcomes as a function of adaptive disability. Develop-
ment and Psychopathology, 14, 45-68.
Beck, A. T., Steer, R. A., & Brown, G. K. (1996). Beck De-
pression Inventory-II. San Antonio, TX: Psychological
Corporation.
Biederman, J., Keenan, K., & Faraone, S. V. (1990). Parent-
based diagnosis of attention deficit disorder predicts a
diagnosis based on teacher report. American Journal of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 698-701.
Breen, M. J., & Barkley, R. A. (1988). Child psychopathology
and parenting stress in girls and boys having attention
deficit disorder with hyperactivity. Journal of Pediatric
Psychology, 13, 265-280.
Campbell, S. B. (1990). Behavior problems in preschool
children: Clinical and developmental issues. New York:
Guilford Press.
Campbell, S. B., & Ewing, L. J. (1990). Follow-up of hard to
manage preschoolers: Adjustment at age 9 and predic-
tors of continuing symptoms. Journal of Child Psychol-
ogy and Psychiatry, 31, 871-889.
Conners, C. K. (2001). Conners Rating Scales-Revised.
North Tonawanda, NY: Multi-Health Systems.
Conners, C. K., Erhardt, D., & Sparrow, E. (2000). Conners
Adult ADHD Rating Scales. North Tonawanda, NY. Multi-
Health Systems.
Costello, E. J., Edelbrock, C. S., Costello, A. J., Dulcan, M.
K., Burns, B. J., & Brent, D. (1988). Psychopathology in
pediatric primary care: The new hidden morbidity. Pedi-
atrics, 82, 415-424.
Derogatis, L. R. (1995). Manual for the Symptom Check-
list 90-Revised (SCL-90-R). Minneapolis: Pearson Assess-
ments.
Dodge, K. A., McClaskey, C. L., & Feldman, E. (1985). A
situational approach to the assessment of social compe-
tence in children. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 53, 344-353.
DuPaul, G. J., & Barkley, R. A. (1992). Situational variability
of attention problems: Psychometric properties of the
Revised Home and School Situations Questionnaires.
Journal of Clinical Child Psychology, 21, 178-188.
DuPaul, G. J., & Ervin, R. A. (1996). Functional assessment
of behaviors related to attention-deficit/hyperactivity
disorder: Linking assessment to intervention design. Be-
havior Therapy, 27, 601-622.
DuPaul, G. J., Power, T. J., Anastopoulos, A. D., & Reid, R.
(1998). The ADHD Rating Scale-IV Checklists, norms,
and clinical interpretation. New York: Guilford Press.
DuPaul, G. J., Rapport, M. D., & Perriello, L. M. (1991).
Teacher ratings of academic skills: The development of
the Academic Performance Rating Scale. School Psychol-
ogy Review, 20, 284-300.
DuPaul, G. J., & Stoner, G. (2003). ADHD in the schools:
Assessment and intervention strategies (2nd ed.). New
York: Guilford Press.
Evans, S. W., Vallano, G., & Pelham, W. (1994). Treatment of
parenting behavior with a psychostimulant: A case study
of an adult with attention-deficit hyperactivity disorder.
Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology,
4, 63-69.
Faraone, S. V., Biederman, J., & Milberger, S. (1995). How
reliable are maternal reports of their children’s psycho-
pathology?: One-year recall of psychiatric diagnoses of
ADHD children. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 34, 1001-1008.
Faraone, S. V., Monuteaux, M. C., Biederman, J., Cohan, S.
L., & Mick, E. (2003). Does parental ADHD bias mater-
nal reports of ADHD symptoms in children? Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 71, 168-175.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K., & Smallish, L.
(1993). The stability of dimensions of behavior in ADHD
and normal children over an 8 year period. Journal of
Abnormal Child Psychology, 21, 315-337.
Gadow, K. D., Drabick, D. A. G., Loney, J., Sprafkin, J., Salis-
bury, H., Azizian, A., et al. (2004). Comparison of ADHD
symptom subtypes as source-specific syndromes. Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 45, 1135-1149.
Gresham, F., & Elliott, S. (1990). Social Skills Rating Sys-
tem. Circle Pines, MN: American Guidance Service.
Hinshaw, S. P. (1994). Attention deficits and hyperactivity
in children. Thousand Oaks, CA: Sage.
Hinshaw, S. P., Han, S. S., Erhardt, D., & Huber, A. (1992).
Internalizing and externalizing behavior problems in
preschool children: Correspondence among parent and
teacher ratings and behavior observations. Journal of
Clinical Child Psychology, 21, 143-150.

-- 376 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	379
Hinshaw, S. P., & Nigg, J. (1999). Behavioral rating scales
in the assessment of disruptive behavior disorders in
childhood. In D. Shaffer, C. P. Lucas, & J. Richters (Eds.),
Diagnostic assessment in child and adolescent psycho-
pathology (pp. 91-126). New York: Guilford Press.
Kentgen, L. M., Klein, R. G., Mannuzza, S., & Davies, M.
(1997). Test-retest reliability of maternal reports of life-
time mental disorders in their children. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 25, 389-398.
Lahey, B. B., Applegate, B., McBurnett, K., Biederman, J.,
Greenhill, L., Hynd, G. W., et al. (1994). DSM-IV field tri-
als for attention deficit/hyperactivity disorder in children
and adolescents. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 151, 1673-1685.
Lahey, B. B., Pelham, W. E., Schaughency, E. A., Atkins, M.
S., Murphy, H. A., Hynd, G. W., et al. (1988). Dimensions
and types of attention deficit disorder with hyperactivity
in children: A factor and cluster-analytic approach. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 27, 330-335.
Latham, P., & Latham, R. (1992). ADD and the law. Wash-
ington, DC: JKL Communications.
Locke, H. J., & Wallace, K. M. (1959). Short marital adjust-
ment and prediction tests: Their reliability and validity.
Journal of Marriage and Family Living, 21, 251-255.
Loeber, R., Green, S., Lahey, B. B., & Stouthamer-Loeber,
M. (1991). Differences and similarities between chil-
dren, mothers, and teachers as informants on disruptive
behavior disorders. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 19, 75-95.
Loo, S. K., & Barkley, R. A. (2005). Clinical utility of EEG in
attention deficit hyperactivity disorder. Ap plied Neurop-
sychology, 12, 64-76.
Mash, E. J., & Barkley, R. A. (Eds.). (2003). Child psy-
chopathology (2nd ed.). New York: Guilford Press.
Mash, E. J., & Barkley, R. A. (Eds.). (no prelo). Treatment
of childhood disorders (3rd ed.). New York: Guilford
Press.
Matson, J. L., Rotatori, A. F., & Helsel, W. J. (1983). Develop-
ment of a rating scale to measure social skills in children:
The Matson Evaluation of Social Skills with Youngsters
(MESSY). Behavior Research and Therapy, 21, 335-340.
McGee, R., Williams, S., & Feehan, M. (1992). Attention
deficit disorder and age of onset of problem behaviors.
Journal of Abnormal Child Psychology, 26, 487-502.
McMurray, M. B., & Barkley, R. A. (1997). The hyperactive
child. In R. B. David (Ed.), Child and adolescent neurol-
ogy (2nd ed., pp. 561-571). St. Louis, MO: Mosby.
Mitsis, E., McKay, K. E., Schulz, K. P., Newcorn, J. H., &
Halperin, J. M. (2000). Parent-teacher concordance for
DSM-IV attention-deficit/hyperactivity dis order in a clin-
ic-referred sample. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 308-313.
Murphy, K., & Barkley, R. A. (1996). Prevalence of DSM-IV
symptoms of ADHD in adult licensed drivers: Implica-
tions for clinical diagnosis. Journal of Attention Disor-
ders, 1, 147-161.
Newcomb, A. F., Bukowski, W. M., & Pattee, L. (1993). Chil-
dren’s peer relations: A meta-analytic review of popular,
rejected, neglected, controversial, and average socio-
metric status. Psychological Bulletin, 113, 99-128.
Palfrey, J. S., Levine, M. D., Walker, D. K., & Sullivan, M.
(1985). The emergence of attention deficits in early
childhood: A prospective study. Journal of Develop-
mental and Behavioral Pediatrics, 6, 339-348.
Piacentini, J. C., Cohen, P., & Cohen, J. (1992). Combining
discrepant diagnostic information from multiple sourc-
es: Are complex algorithms better than simple ones?
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 51-63.
Reeves, J. C., Werry, J., Elkind, G. S., & Zametkin, A. (1987).
Attention deficit, conduct, oppositional, and anxiety dis-
orders in children: II. Clinical characteristics. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 26, 133-143.
Reich, W. (1997). Diagnostic Interview for Children and
Adolescents-revised DSM-IV version. Toronto, Ontario:
MultiHealth Systems.
Reynolds, C., & Kamphaus, R. (2004). Behavioral As-
sessment System for Children (2nd ed.). Circle Pines,
MN: American Guidance Service.
Roizen, N. J., Blondis, T. A., Irwin, M., & Stein, M. (1994).
Adaptive functioning in children with attention-deficit
hyperactivity disorder. Archives of Pediatric and Ado-
lescent Medicine, 148, 1137-1142.
Shaffer, D., Fisher, P., Lucas, C., Dulcan, M., & Schwab-
Stone, M. (2000). NIMH Diagnostic Interview Schedule
for Children version IV (NIMH DISC-IV): Description, dif-
ferences from previous versions, and reliability of some
common diagnoses. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 28-38.
Shaywitz, S. E., & Shaywitz, B. A. (1984). Diagnosis and
management of attention deficit disorder: A pediatric
perspective. Pediatric Clinics of North America, 31,
429-457.
Shelton, T. L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (1998). Psychiatric and
psychological morbidity as a function of adaptive disabil-
ity in preschool children with high levels of aggressive
and hyperactive-impulsive-inattentive behavior. Journal
of Abnormal Child Psychology, 26, 475-1194.
Sleator, E. K., & Ullmann, R. K. (1981). Can the physician di-
agnose hyperactivity in the office? Pediatrics, 67, 13-17.
Sonuga-Barke, E. J. S., Daley, D., & Thompson, M. (2002).
Does maternal ADHD reduce the effectiveness of par-
ent training for preschool children’s ADHD? Journal

-- 377 of 779 --

380 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 41, 696-702.
Sparrow, S. S., Cicchetti, D. V., & Balla, D. A. (2005).
Vineland Adaptive Behavior Scales (2nd ed.). Circle
Pines, MN: American Guidance Service.
Wahler, R. G. (1980). The insular mother: Her problems
in parent-child treatment. Journal of Applied Behavior
Analysis, 13, 207-219.
Wolf, S. M., & Forsythe, A. (1978). Behavior disturbance,
phenobarbital, and febrile seizures. Pediatrics, 61,
728-731.
Wolraich, M. L., Lambert, E. W., Bickman, L., Simmons, T.,
Doffing, M. A., & Worley, K. A. (2004). Assessing the im-
pact of parent and teacher agreement on diagnosing
attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of De-
velopmental and Behavioral Pediatrics, 25, 41-47.

-- 378 of 779 --

No decorrer das duas últimas décadas, os pes-
quisadores fizeram um progresso substancial no
desenvolvimento de instrumentos de avaliação para
sintomas do transtorno de déficit de atenção/hipe-
ratividade (TDAH) em crianças. Alguns testes apre-
sentam dados normativos robustos e psicometria
detalhada. Também há um consenso incipiente so-
bre o papel que tais medidas devem ter no processo
diagnóstico geral. Nossa revisão visa contextualizar
os testes psicológicos e proporcionar um mapa ge-
ral para decisões relacionadas com a sua inclusão e
interpretação.
A incorporação de informações com base no
comportamento real da criança possui forte apelo
intuitivo, especialmente em um processo diagnósti-
co que é fundamentado em percepções e opiniões.
A atração básica das medidas objetivas é que elas pa-
recem proporcionar um farol de realidade quando
os mares diagnósticos são tumultuados por relatos
incoerentes e informações questionáveis. De fato, as
pesquisas relacionadas com a natureza dos relatos
subjetivos (sejam formatados com uma escala de
avaliação, sejam reunidos por meio de entrevistas
semi-estruturadas) desaconselham a confiança total
em sua fidedignidade. Embora representem o co-
ração do processo diagnóstico, estão sujeitas a um
grande espectro de influências, detalhado em uma
edição anterior deste livro (Barkley, 1990).
Apesar dos avanços em nosso conhecimento so-
bre o papel da testagem psicológica e da fascinação
dos números sobre a percepção, a busca de medi-
das precisas e confiáveis dos sintomas do TDAH não
produziu um teste definitivo. A ausência de um pa-
drão de ouro para o diagnóstico, assim como a he-
terogeneidade do próprio transtorno, impede que
qualquer teste (e, portanto, qualquer escala de ava-
liação ou entrevista) reivindique precisão absoluta.
Na melhor hipótese, as pesquisas nessa área produ-
ziram técnicas que podem ter utilidade clínica, mas
não suplantar outras fontes de informações. Talvez
suas contribuições mais fortes sejam na identifica-
ção de condições co-mórbidas ou na confirmação de
diagnósticos alternativos.
AS CONTRIBUIÇÕES POTENCIAIS
DA TESTAGEM PSICOLÓGICA
Em nossa opinião, a testagem psicológica pode
ajudar o clínico a abordar as três questões funda-
mentais que estão no centro de todas as avaliações
de TDAH:
1. O diagnóstico do TDAH se justifica? Os clíni-
cos muitas vezes procuram testes psicológicos que
ajudem a confirmar ou descartar o TDAH. Como
nenhuma fonte de informações está livre de erros
potenciais, a inclusão de dados adicionais pode ser
necessária, especialmente quando existem desacor-
dos entre outras fontes ou preocupações com a cre-
dibilidade de outras informações clínicas. Ademais,
9Testes e Medidas Observacionais
MICHAEL GORDON
RUSSELL A. BARKLEY
BENJAMIN J. LOVETT

-- 379 of 779 --

382 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
os clínicos esperam reunir informações que refinem
o diagnóstico, proporcionando evidências com re-
lação à gravidade, sensibilidade potencial à terapia
e resultados. Os clínicos também podem valorizar
a oportunidade de observar o paciente em um am-
biente com probabilidade de incitar comportamen-
tos relacionados com o TDAH.
2. Se o diagnóstico de TDAH não se justifica,
existem explicações alternativas que expliquem
melhor os sintomas? Uma avaliação competente de
TDAH funciona de modo a excluir a possibilidade
de que os problemas que o sujeito apresenta sejam
variações do desenvolvimento típico ou estejam li-
gadas a outras entidades diagnósticas. A testagem
psicológica pode desempenhar um papel importan-
te nesse processo, pois pode comparar o funciona-
mento de uma criança com o de crianças saudáveis
com características demográficas semelhantes. Por-
tanto, ele pode situar um jovem em determinados
pontos ao longo de distribuições populacionais para
diversos traços e habilidades. Esse perfil de escores
para um determinado paciente se torna indispensá-
vel na determinação do papel potencial dos fatores
intelectuais e emocionais.
3. Se o diagnóstico de TDAH se justifica, existem
condições co-mórbidas que devam ser identificadas
e tratadas? Devido às elevadas taxas de co-morbida-
de (ver Capítulo 4), é provável que uma criança com
TDAH apresente outros problemas. A testagem psi-
cológica costuma ser considerada fundamental para
documentar esses transtornos coexistentes, como
retardo mental ou dificuldades de aprendizagem. Os
clínicos esperam que tais informações os coloquem
em melhor posição de desenvolver um programa
abrangente de tratamento que aborde melhor todo
o mosaico de necessidades de cada criança.
Nossa revisão da testagem psicológica se organiza
em torno desses três domínios: identificar o TDAH,
explorar diagnósticos alternativos e documentar a
existência de co-morbidade. Para uma visão geral,
fazemos os seguintes comentários:
A testagem psicológica costuma ser mais pro-	•
dutiva quando os objetivos da avaliação são estabe-
lecidos de forma clara desde o princípio. A testagem
é necessária para documentar o TDAH, para excluir
explicações alternativas ou para identificar condi-
ções co-mórbidas, ou por alguma combinação dos
três domínios? As “pescarias” psicodiagnósticas ge-
ralmente são ineficientes e contraproducentes.
Os objetivos da testagem (e sua contribuição	•
potencial) variam amplamente, dependendo da
natureza do ambiente clínico. Em uma clínica para
TDAH, testes que visem documentar o transtorno
podem ter pouca utilidade, pois a probabilidade de
identificar um jovem com TDAH já é elevada. Por
exemplo, em uma clínica dirigida por Barkley no
Centro Médico da Universidade de Massachusetts,
uma média de 86% das crianças recebiam o diag-
nóstico de TDAH. Com uma proporção tão elevada,
poucos ou nenhum teste conseguiria ser mais exato
do que apenas se supor a proporção. A testagem tal-
vez seja mais importante nos estabelecimento de ní-
veis de gravidade ou na identificação de condições
co-mórbidas. Na maioria dos ambientes clínicos,
a capacidade de um teste de discriminar crianças
saudáveis de crianças com transtornos também é
pouco relevante, pois a maioria das crianças enca-
minhadas possui algum transtorno. Por exemplo,
na Clínica de TDAH do Centro Médico da Universi-
dade de Massachusetts, menos de 6% das crianças
não têm nenhum transtorno. Portanto, a principal
necessidade nesse tipo de ambiente é de um teste
que ajude no diagnóstico diferencial. Infelizmente,
nenhum dos testes específicos revisados neste capí-
tulo foi avaliado segundo essa perspectiva. Um es-
tudo de Matier-Sharma, Perachio, Newcorn, Sharma
e Halperin (1995) avaliou uma versão de pesquisa
de um teste de desempenho contínuo (CPT), que
será discutida mais adiante neste capítulo. Embora
os autores tenham observado que esse teste clas-
sificava com precisão crianças com escores fora da
média como portadoras de TDAH, em comparação
com crianças com escores médios (90 a 96%), ele
classificava as mesmas crianças com escores médios
como portadoras de TDAH ou de algum outro trans-
torno psiquiátrico em um nível de apenas 50 a 60%.
A precisão do teste para prever que as crianças com
escores médios não tinham TDAH na mesma com-
paração (TDAH vs. outros transtornos psiquiátricos)
foi de 62 a 73%. Se esses dados forem replicados em
uma variedade de populações e ambientes clínicos,
é possível que os testes psicológicos ou neuropsico-
lógicos apresentem menos utilidade no domínio em
que muitos clínicos a consideram mais relevante.
Em outros ambientes com proporções basais infe-
riores do transtorno – por exemplo, em clínicas ou
escolas de fonoaudiologia –, a capacidade do teste
de discriminar crianças com e sem transtornos tal-
vez seja mais pertinente.
Embora os dados gerados por testes psicoló-	•
gicos possam contribuir para o processo diagnós-
tico, eles não podem ser considerados de forma
isolada. Os dados dos testes nunca são conclusivos
(embora, para ser justo, nenhuma fonte de informa-
ções tenha uma concepção total da realidade). Com

-- 380 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	383
a possível exceção do retardo mental, os dados de
testes não podem, isoladamente, apontar de modo
direto para um transtorno psiquiátrico ou de apren-
dizagem. Em nossa opinião, os problemas com os
testes psicológicos não derivam de seu uso em si,
mas de seu potencial de interpretação exagerada. A
testagem sofre mais abuso quando os escores são
avaliados fora do contexto do histórico e do funcio-
namento atual da criança. Um diagnóstico baseado
inteiramente em escores de testes é um diagnóstico
a se duvidar.
A testagem psicológica encontra seu ponto	•
mais fraco na determinação da etiologia. Pelo que se
sabe, nenhum índice de um teste psicológico pode
determinar por que uma certa criança sofre de um
determinado transtorno ou grupo de transtornos.
As reivindicações de causalidade são especialmente
arriscadas na arena do TDAH, por causa do elevado
grau de hereditariedade do transtorno. Os clínicos
devem ter especial cuidado ao fazerem suposições
sobre a presença de alguma síndrome neurológica
específica com base em testes psicológicos.
A pátina de credibilidade científica proporcio-	•
nada pela padronização e, às vezes, pela informati-
zação dos testes não exime a necessidade de dados
psicométricos confiáveis (Gordon, 1987). Propagan-
das, testemunhos ou justificativas baseadas na ex-
periência clínica ou especulação teórica não podem
substituir as informações científicas. A administra-
ção de testes psicológicos deve aumentar o rigor
diagnóstico, em vez de turvar ainda mais as coisas.
Ao mesmo tempo, avaliar a validade de testes psico-
lógicos acerca do TDAH é difícil, pois o campo não
possui um padrão de ouro para o diagnóstico. Infe-
lizmente, a maioria dos estudos que visam explorar
a validade de testes tira suas conclusões como se
houvesse tal marco. No entanto, em essência, é di-
fícil estabelecer se uma flecha acerta o alvo quando
a localização do alvo é incerta. Contudo, qualquer
medida empregada deve fornecer informações con-
fiáveis com relação a suas propriedades psicométri-
cas. Especificamente, um teste ou bateria de testes
deve ter as seguintes características, baseadas em
pesquisas publicadas:
Ampla padronização (normas representativas e ma-
nualizadas, etc.)
Administração fidedigna
Confiabilidade de teste e re-teste
Validade, ou evidências de que consegue discrimi-
nar grupos diagnósticos (TDAH vs. ausência de
transtornos, TDAH vs. outras entidades clíni-
cas, ou outras entidades clínicas vs. ausência de
transtornos ou outras entidades clínicas)
Prova de que contribui para a precisão diagnóstica
e planejamento do tratamento (mesmo que não
tenha valor preditivo elevado)
Praticidade demonstrada
As duas últimas questões em nossa lista merecem
ser elaboradas. Grande parte do foco científico na
testagem psicológica baseia-se, de forma apropria-
da, na capacidade de um teste de prever o status
de grupo. A maioria dos estudos explora o grau de
concordância entre várias medidas clínicas, em geral
com uma combinação selecionada como marco de
referência. Todavia, um teste psicológico pode ter
grande valor mesmo que não esteja inteiramente de
acordo com outras medidas. Por exemplo, um teste
pode fornecer informações singulares relacionadas
com a gravidade da patologia de uma criança ou
com a receptividade da criança a certos tratamen-
tos. O teste também pode ter valor para prever os
resultados (p. ex., a resposta a fármacos), identificar
um processo cognitivo (p. ex., memória de traba-
lho) ou confirmar um diagnóstico em populações
ou faixas etárias específicas (p. ex., retardo mental).
Portanto, um foco único no poder discriminatório
pode ignorar as outras contribuições possíveis dos
testes (Fischer, Newby e Gordon, 1995). Entretanto,
quando os criadores de testes defendem o valor de
seus testes na realização de classificações diagnósti-
cas, devem ser fornecidos dados de estudos cientí-
ficos revisados de que o teste, de fato, cumpre tais
finalidades.
A exigência de que os testes sejam práticos para
administrar e interpretar reflete as realidades da prá-
tica clínica moderna. À medida que aumentam as de-
mandas por eficiência em termos de custo, os pro-
fissionais não podem se dar o luxo de usar medidas
que sejam de difícil manuseio, demoradas ou com-
plicadas. O foco crescente na praticidade influenciou
as nossas recomendações de testes psicológicos e
técnicas observacionais. Colocado de forma simples,
faz pouco sentido considerar abordagens que não
sejam práticas, mesmo que possam fornecer muitas
informações.
REVISÃO DE TESTES PSICOLÓGICOS
Nossa revisão de testes psicológicos comuns seria
bastante facilitada se soubéssemos, a partir de dados
atuais, quais testes costumam ser administrados pe-
los clínicos que fazem avaliações de TDAH. Com ex-
ceção de uma pesquisa com profissionais que usam

-- 381 of 779 --

384 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
um CPT específico (Gordon, 1994), os únicos dados
disponíveis são de levantamento recente realizado
com psicológicos escolares (Demaray, Schaefer e
Delong, 2003). Embora a maioria dos participantes
administre testes de QI (73,1%) e testes de desem-
penho (67,4%) como parte da avaliação do TDAH,
uma proporção muito menor administra testes de
personalidade (28,8%), medidas neuropsicológi-
cas (22,5%) ou testes de desempenho contínuo
(13,3%).
Nossa impressão é de que muitos clínicos, espe-
cialmente os psicólogos, administrem uma ampla
variedade de testes psicológicos e neuropsicológi-
cos, desde medidas de triagem de QI a borrões de
tinta. Os vários testes incorporados em avaliações
relacionadas com o TDAH tendem a ser divididos
em quatro categorias: (1) testes de inteligência/de-
sempenho, (2) baterias neuropsicológicas gerais, (3)
testes neuropsicológicos individuais, (4) testes de
personalidade/projetivos. Revisamos algumas me-
didas de cada categoria, analisando o nível em que
foram documentadas como válidas e adequadas para
determinações clínicas.
Testes de inteligência/desempenho
As informações obtidas com testes de inteligên-
cia e desempenho geralmente são consideradas
centrais ao diagnóstico diferencial. A maioria dos
clínicos costuma solicitar avaliações prévias da es-
cola, de modo que tais informações possam ser in-
corporadas na avaliação do TDAH. Se não houver
dados disponíveis a partir dos testes, os profissio-
nais geralmente sugerem que sejam aplicados. De
fato, alguma forma de testagem psicoeducacional
costuma ser administrada normalmente em uma
avaliação ampla para o TDAH, mesmo que existam
dados disponíveis.
Os testes de inteligência/desempenho são úteis
para a identificação do TDAH? Não existe dúvida de
que as crianças portadoras de TDAH, como grupo,
apresentam menos capacidade intelectual do que
crianças em grupos de comparação na comunidade
ou saudáveis. Seu escore médio costuma ficar 7 a 10
pontos ou por volta de 0,61 desvio padrão abaixo
da média do grupo de comparação (ver Frazier, De-
maree e Youngstrom, 2004, para uma metanálise).
Todavia, os déficits cognitivos gerais também são
característicos de outros transtornos (por exemplo,
retardo mental), tornando-os um resultado não-es-
pecífico. Por enquanto, esses testes não mostraram
ter valor para detectar características específicas do
TDAH, ou para classificar precisamente os casos des-
se transtorno em relação à ausência do mesmo ou
outros transtornos psiquiátricos. Em outras palavras,
não existe subgrupo ou configuração de subgrupos
que seja sensível ou específico do TDAH.
Chegamos a essa conclusão com base principal-
mente em estudos que analisaram o fator Freedom
from Distractibility (FFD) da Weschler Intelligence
Scale for Children (WISC). Na edição mais recente
desse teste, os subgrupos que constituem o fator fo-
ram reorganizados em outros fatores, como Working
Memory e Perceptual Reasoning. O fator FFD costu-
ma ser apresentado como uma medida da atenção e
da distração em crianças, sendo adotado por muitos
como uma medida clínica do TDAH. Ele consiste dos
escores nos subgrupos de Aritmética, Série de Dígi-
tos e Codificação, e recebeu o nome FFD “por causa
de pesquisas com crianças hiperativas que mostram
que a farmacoterapia diminui a distração e aumen-
ta a memória e as habilidades aritméticas nesses
jovens” (Kaufman, 1980, p. 179). Os escores nesse
fator apresentam correlação em um grau baixo, mas
significativo com outros testes da atenção (Klee e
Garfinkel, 1983).
Entretanto, existem pesquisas conflitantes ava-
liando se os testes que formam esse fator conse-
guem discriminar grupos de crianças com TDAH de
grupos sem deficiências ou com dificuldades de lei-
tura (Brown e Wynne, 1982; Milich e Loney, 1979).
Um estudo de grande escala sobre os perfis de 465
crianças holandesas na WISC sugere que os trans-
tornos de humor e o TDAH em crianças podem
estar associados a escores mais baixos nesse fator
do que outros transtornos psiquiátricos (Rispens
et al., 1997). Por outro lado, vários outros estudos
mostram que esse fator não conseguiu distinguir
crianças que tinham transtorno de déficit de aten-
ção (TDA) com hiperatividade de crianças com TDA
sem hiperatividade, de crianças com dificuldades
de aprendizagem ou de crianças sem deficiências
(Anastopoulos, Spisto e Maher, 1994; Barkley, Du-
Paul e McMurray, 1990; Golden, 1996). Outros, con-
tudo, encontraram diferenças grupais nesses testes
(ver Capítulo 3). Esses subgrupos parecem avaliar
a memória de trabalho de curta duração ou verbal,
a facilidade com números, a velocidade percepto-
motora, as habilidades visuo-espaciais e o cálculo
aritmético. Conseqüentemente, um desempenho
fraco nesse fator não indica, de nenhum modo cla-
ro, que seja causado por déficits em atenção. Além
disso, diversos pesquisadores aconselham ter cau-
tela na interpretação desses subconjuntos como

-- 382 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	385
medidas da distração, acreditando que o rótulo FFD
possa ser uma simplificação exagerada e enganosa
(Ownby e Matthews, 1985; Stewart e Moely, 1983;
Wielkiewicz, 1990; Wielkiewicz e Palmer, 1996). Es-
tudos que usaram a WISC-III para avaliar escores re-
duzidos no terceiro fator mostram que eles não são
fielmente associados ao diagnóstico de TDAH. Fo-
ram encontradas taxas muito baixas de classificação,
de modo que entre 48 e 77% das crianças portado-
ras de TDAH seriam classificadas como saudáveis
(falsos negativos) se esse fator fosse usado para fins
diagnósticos (Anastopoulos et al., 1994; Golden,
1996). De fato, Greenblat, Mattes e Trad (1991), em
um estudo com 526 crianças em tratamento clínico,
observaram que, embora 11% apresentassem esco-
res reduzidos no terceiro fator, esse fato era relativa-
mente comum a qualquer transtorno. Apenas 4,8%
das crianças com diagnóstico de TDA segundo a ter-
ceira edição do Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais (DSM-III, American Psychiatric
Association, 1980) apresentaram escores reduzidos
no terceiro fator. Por essa e outras razões, recomen-
damos que o fator FFD ou o subgrupo mais recente
de fatores da escala Weschler não sejam usados para
estabelecer evidências a favor ou contra o diagnós-
tico de TDAH.
Talvez a melhor indicação de que o fator FFD não
deve ser considerado uma ferramenta diagnóstica
para o TDAH é que ele não mais consta como fator
na última edição da WISC. Na verdade, na WISC-IV,
a Seqüência de Dígitos e a Codificação estão em fa-
tores separados, e a Aritmética foi transformada em
um teste opcional (Weschler, 2003). Isso não signi-
fica dizer que as crianças portadoras de TDAH não
possam ter um desempenho fraco nos testes, ou
que elas não tenham comprometimentos maiores
do que as crianças saudáveis, que podem ambos ser
o caso (ver Frazier et al., 2004), mas que esses tes-
tes ou fatores não classificam números suficientes
de crianças com TDAH, em relação aos controles, a
fim de recomendar seu uso no diagnóstico clínico
de TDAH.
Os dados de QI e desempenho podem contri-
buir para estabelecer o diagnóstico de TDAH de
formas mais indiretas, pois a determinação depen-
de em parte de se documentar a gravidade do com-
prometimento. O argumento de que os déficits de
uma determinada criança são significativos pode ser
corroborado por evidências de problemas sérios na
aquisição de habilidades apropriadas à sua idade.
Testes normatizados podem propiciar evidências
de comprometimento em relação à população geral
e também às próprias capacidades inatas da crian-
ça. Claro que o argumento será mais convincente
se também houver relatos de professores de que a
aquisição de habilidades foi bastante afetada por sin-
tomas como os do TDAH.
Esses testes também contribuem para o diagnós-
tico de TDAH, gerando informações que podem
ajudar a excluir ou aceitar outras explicações possí-
veis para os problemas que o indivíduo apresenta.
Considere o seguinte cenário: uma garota é enca-
minha para avaliação por sua desatenção, falta de
concentração e desempenho baixo. Os professores
relatam que ela é bastante dispersa durante tarefas
que envolvam leitura e raciocínio criativo. Além dis-
so, embora os pais digam que sua filha pode ficar um
pouco inquieta e esquiva quando se frustra com as
demandas da escola, eles ilustram um quadro de im-
pulsividade grave na maioria dos ambientes. Como
os sintomas de desatenção e falta de concentração
são relativamente restritos, o clínico começa a sus-
peitar de que a base das dificuldades dessa garota
pode estar mais em problemas de aprendizagem do
que no TDAH em si. Nesse caso, a administração de
testes de QI e desempenho pode ser instrumental
para excluir a possibilidade de que a desatenção da
garota seja secundária a dificuldades na realização de
tarefas acadêmicas adequadas à sua série, em função
de ter pouca capacidade ou mesmo um transtorno
de aprendizagem pleno.
De modo mais geral, os dados de QI/desempe-
nho ajudam o clínico a determinar os fatores cog-
nitivos que podem contribuir para a desatenção e
para o baixo desempenho escolar de uma criança (p.
ex., memória de trabalho fraca). Conforme já obser-
vamos, tais fatores são muito valiosos para garantir
que os sintomas da criança não sejam a sua reação a
se sentir incapaz perante as demandas acadêmicas.
Como a coexistência de dificuldades de aprendiza-
gem com o TDAH é bastante comum (ver Capítulo
3), o uso de testes cognitivos também pode ter um
papel fundamental em sua identificação.
Devemos usar testes de QI/desempenho em to-
dos os casos? Acreditamos que os clínicos sempre
devem ter acesso a alguma estimativa do funciona-
mento intelectual geral, independentemente de as
informações serem obtidas de registros passados ou
com a administração atual de uma medida de tria-
gem. Sem alguma forma de documentação de que
as capacidades da criança estão dentro da faixa mé-
dia, não há como eliminar a possibilidade de que
essa criança seja inusitadamente limitada ou dotada.
Como a estimativa dos pais e professores sobre o

-- 383 of 779 --

386 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
nível intelectual das crianças nem sempre é precisa,
pode ser necessária alguma forma de avaliação for-
mal, mesmo quando todos os envolvidos estão con-
vencidos de que as capacidades da criança encontra-
se dentro da média. Sugerimos que, de início, se use
um dos testes breves para triagem de QI, seguido
por um teste intelectual mais completo, se os esco-
res ficarem muito fora da faixa média.
Ainda que os clínicos devam ter pelo menos uma
estimativa superficial das capacidades intelectuais da
criança, não acreditamos que uma avaliação psicoe-
ducacional ampla deva consistir em um componen-
te rotineiro de todas as avaliações do TDAH. Se já
não houver informações suficientes no registro da
criança, a escola pode administrar o teste necessário,
sem custos para a família. No mínimo, acreditamos
que os pais devam ser aconselhados de que podem
testar seus filhos gratuitamente por intermédio da
Secretaria de Educação local, embora o tempo de es-
pera em algumas regiões seja considerável.
Se os pais e professores indicarem que a criança
pode sofrer de alguma fraqueza de aprendizagem
específica (além dos problemas gerais de desempe-
nho acadêmico comuns a todas as crianças porta-
doras de TDAH), é justificável fazer uma avaliação
psicoeducacional abrangente. Os dados dessas
avaliações podem identificar uma dificuldade de
aprendizagem específica como a condição principal
ou co-mórbida com os sintomas do TDAH, poden-
do também, é claro, excluir a existência de qualquer
dificuldade de aprendizagem. Em qualquer um des-
ses panoramas, os dados dos testes devem afetar
não apenas o diagnóstico, mas também os planos
do tratamento.
Embora uma testagem psicoeducacional com-
pleta possa justificar-se em certos casos, os clínicos
consideram difícil interpretar os dados, especial-
mente para crianças com um estilo muito impulsi-
vo. O significado de escores baixos em testes pode
não ser claro se a criança passar grande parte da
sessão mexendo nos materiais do teste, esconden-
do-se sob a mesa e correndo para o banheiro. Para
crianças muito distraídas e ativas, há um amplo
abismo entre a competência e o desempenho. Um
estudo realizado por Aylward, Gordon e Verhulst
(1997), por exemplo, demonstra que os escores em
subgrupos de testes psicoeducacionais (incluindo
escores de QI e desempenho) apresentavam corre-
lações globais, ainda que moderadas, com medidas
de atenção e autocontrole. Billings (1996) e Gor-
don, Thomason e Cooper (1990) publicaram resul-
tados semelhantes. Dessa forma, para uma crian-
ça com sintomas de TDAH, testes de habilidades
cognitivas e desempenho podem refletir melhor a
competência verdadeira se administrados enquanto
a criança estiver sob efeito de uma dose terapêutica
de medicação.
Baterias neuropsicológicas gerais
Conforme observado em capítulos anteriores
(particularmente no Capítulo 7) deste volume, fica
cada vez mais evidente que o TDAH associa-se a dé-
ficits no funcionamento executivo (ver Frazier et al.,
2004, para uma metanálise dos testes). Isso levou
alguns clínicos a incorporar testes neuropsicológi-
cos, sobretudo aqueles que supostamente avaliam
essas funções, na avaliação de crianças portadoras
de TDAH. Tal abordagem, às vezes, envolve a ad-
ministração de baterias abrangentes e formais de
testes neuropsicológicos, como a Halstead-Reitan
(H-R) e a Luria-Nebraska Neuropsychological Bat-
tery (LNNB). Essas baterias básicas formam-se de
vários subgrupos que avaliam uma ampla variedade
de funções neuropsicológicas. Sua inclusão costu-
ma justificar-se pelas evidências convincentes de
uma forte base neurobiológica para os sintomas do
TDAH. O raciocínio é o seguinte: se existem fato-
res neurobiológicos, particularmente disfunções do
lobo frontal, que muito contribuem para a formação
de sintomas do TDAH, e se o TDAH associa-se a um
comprometimento do funcionamento executivo, a
testagem neuropsicológica deve ser particularmen-
te adequada para testar a presença e a intensidade
dessas funções.
Infelizmente, o fato de que uma série de testes ca-
racteriza-se como neuropsicológica não garante que
ela realmente avalie processos neuropsicológicos
relevantes, ou que ela seja capaz de detectar déficits
evolutivos mais sutis nessas habilidades (ao contrá-
rio de deficiências maiores evidentes em lesões ce-
rebrais claras, para as quais os testes podem ter sido
destinados na origem). Em nossa revisão da literatu-
ra, não conseguimos estabelecer nenhuma base para
sugerir a administração rotineira de baterias neurop-
sicológicas em uma avaliação de TDAH (tratamos
de testes individuais na próxima seção). Com rela-
ção ao propósito da identificação, nenhum subteste
isolado ou combinação de subtestes da LNNB ou da
H-R demonstrou ter valor preditivo. Por exemplo,
Shaughency e colaboradores (1989) mostraram que
nenhum dos subtestes da LNNB relacionava-se de al-
gum modo significativo com os sintomas de TDAH.

-- 384 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	387
Pelo que sabemos, desde a edição anterior deste
livro, não houve novas pesquisas sobre a utilidade
dessas baterias de testes na avaliação do TDAH.
Não conseguimos justificar uma testagem neu-
ropsicológica básica para identificar explicações al-
ternativas para sintomas ou identificar condições co-
mórbidas. Simplesmente, não foram apresentados
dados convincentes para demonstrar que a testagem
neuropsicológica de uma criança contribua para o
entendimento do seu funcionamento de modo mais
preditivo ou prescritivo do que uma avaliação psico-
educacional comum. Embora a testagem neuropsi-
cológica geral possa indicar fraquezas significativas
e relevantes (especialmente se a bateria contiver
medidas de QI e desempenho), os déficits muitas
vezes não atrapalharão o funcionamento acadêmico
da criança ou refletirão no QI ou na própria testa-
gem acadêmica, sem a necessidade de uma testagem
neuropsicológica mais especializada.
Estamos preocupados com duas outras ques-
tões relacionadas com a administração rotineira de
baterias amplas e compostas por muitos testes. Em
primeiro lugar, a inclusão de muitas medidas levan-
ta a possibilidade de falsos positivos. Por causa de
erros seqüenciais, existe uma probabilidade elevada
de que pelo menos alguns escores a cada 30 ou 40
sejam atípicos. A probabilidade da identificação ex-
cessiva de problemas aumenta ainda mais porque
as propriedades psicométricas dos testes não foram
estabelecidas de modo adequado para populações
infantis. Portanto, a qualidade difusa da testagem
neuropsicológica ampla é quase garantia de alguma
indicação de anormalidade.
Nossa outra preocupação liga-se mais à economia
do que à metodologia: aceitando-se a hipótese de
que a maioria ou todos os testes administrados em
uma bateria neuropsicológica têm benefícios diag-
nósticos dúbios para decisões relacionadas com o
TDAH, a testagem de rotina pode ser considerada
frívola por quem paga por ela. Devido à natureza do
sistema de saúde norte-americano, não é improvável
que a testagem psicológica em geral venha a ser con-
siderada da mesma forma. Como a avaliação psico-
diagnóstica com certeza tem um papel legítimo no
diagnóstico de outros transtornos da infância, esta-
mos preocupados que todo o empreendimento seja
maculado por causa do exagero na testagem para o
TDAH. As exceções podem ser aqueles casos em que
o histórico e estudos com imagem sugiram a exis-
tência de uma lesão cerebral.
Medidas neuropsicológicas individuais
Mesmo que seja difícil justificar a administração
rotineira de baterias neuropsicológicas básicas, al-
guns testes individuais podem ter um papel no pro-
cesso de avaliação. Os testes costumam ser classifica-
dos sob o construto do “funcionamento executivo”.
Atualmente, não existe dúvida de que o TDAH as-
socia-se a déficits em testes neuropsicológicos exe-
cutivos (a diferença medida no tamanho do efeito é
0,59 desvio padrão em relação aos grupos-controle;
Frazier et al., 2004). Antes de revisarmos a mais co-
mum entre essas técnicas, queremos discutir o atual
estado da arte da testagem: com exceção de certos
testes computadorizados, sabe-se consideravelmen-
te pouco sobre muitos dos testes desenvolvidos ou
adaptados para a avaliação do TDAH. Para a maioria,
a totalidade dos dados publicados relevantes talvez
envolva 50 crianças em tratamento clínico, seleciona-
das por critérios um tanto idiossincráticos. A biblio-
grafia científica costuma ser tão esparsa em relação
às medidas, que hesitamos fazer comentários a favor
ou contra a utilidade dos testes. Um ou dois estudos
não devem servir de base para se elogiar ou conde-
nar um teste, em especial à luz dos caprichos conhe-
cidos da pesquisa clínica. Portanto, a verdadeira con-
clusão a tirar de uma visão geral dessa literatura é a
existência de pouquíssimos estudos empíricos para
uma atividade clínica que é tão comum e que con-
some tanto tempo e dinheiro. De fato, clínicos que
buscam o índice mais ecologicamente válido do fun-
cionamento executivo no TDAH devem empregar o
Behavior Rating Inventory of Executive Functioning,
que fornece avaliações de pais e professores sobre
as principais dimensões do funcionamento execu-
tivo, baseadas em observações consideravelmente
mais longas (semanas a meses) de crianças em am-
bientes mais naturais (casa, escola) do que é o caso
em medidas neuropsicológicas (apenas minutos de
observação em um ambiente clínico artificial). Com
tais sentimentos como pano de fundo, revisamos as
medidas individuais usadas com mais freqüência.
Wisconsin Card Sort Test
O Wisconsin Card Sort Test (WCST, Grant e Berg,
1948) é uma das medidas mais usadas na avaliação
de disfunções executivas ou do lobo frontal em adul-
tos (Lezak, 1995). Um examinador apresenta uma
série de pranchas com formas geométricas coloridas
variadas e números. O sujeito deve separar essas
pranchas com base em uma regra de categorização
que apenas o examinador conhece (cor, número,

-- 385 of 779 --

388 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
forma). A cada tentativa de classificar uma prancha,
o examinador faz algum comentário ao sujeito, in-
dicando se a escolha está correta ou incorreta. A
partir desse feedback, os sujeitos devem deduzir a
regra de categorização o mais rápido possível para
limitar o número de erros. Após um certo número
de tentativas, o examinador muda a regra para uma
categoria diferente, e o sujeito deve, mais uma vez,
deduzir a regra a partir do feedback limitado que
recebe. Chelune e Baer (1986) publicaram normas
para crianças. A confiabilidade de teste e re-teste pa-
rece satisfatória (Lezak, 1995). Chelune, Ferguson,
Koon e Dickey (1986) relataram diferenças significa-
tivas entre crianças portadoras de TDAH e crianças
saudáveis no WCST. Contudo, pesquisas posteriores
não conseguiram replicar tais resultados ou produzi-
ram resultados muito incoerentes (Fischer, Barkley,
Edelbrock e Smallish, 1990; Grodzinsky e Diamond,
1992; ver também Capítulo 3). Uma metanálise re-
cente revelou que as diferenças no tamanho de efei-
to dos grupos-controle envolvendo 14 a 25 estudos
variaram de 0,15 a 0,35, sendo apenas de magnitude
pequena a moderada (Frazier et al., 2004). Mais im-
portantes para o diagnóstico clínico são as observa-
ções de que o poder preditivo positivo e negativo
também é bastante modesto. Por exemplo, Barkley
e Grodzinsky (1994) observaram que o WCST previa
a presença de TDAH em apenas 50 a 71% dos casos
reais, enquanto previa a ausência do transtorno em
apenas 49 a 56% dos casos. As proporções de falsos
negativos foram de 61 a 89%, e a precisão geral da
classificação variou de 49 a 58%, dependendo do es-
core do WCST usado. Tais resultados não indicam
o uso diagnóstico desse teste para o TDAH.
Stroop Word-Color Test
O Stroop Word-Color Test (Stroop, 1935) é um
teste com tempo determinado que mensura a capa-
cidade de suprimir ou inibir respostas automáticas.
As crianças devem ler nomes de cores, mas os no-
mes estão impressos em uma cor diferente da cor
especificada no nome (p. ex., a palavra “vermelho”
está escrita em azul). A confiabilidade de teste e re-
teste foi estabelecida, bem como a sensibilidade ao
funcionamento do lobo frontal em adultos (Lezak,
1995). A maioria dos estudos que empregam o teste
mostra que grupos de crianças com TDAH apresen-
tam desempenho inferior ao de grupos de crianças
usados como controle (ver Capítulo 2). Uma metaná-
lise recente revelou tamanho de efeito de 0,56 para
a parte da interferência nesse teste, em relação aos
grupos de comparação (Frazier et al., 2004). Contu-
do, uma metanálise específica desse teste (Homack
e Riccio, 2004) concluiu que a especificidade dos
escores comprometidos no teste como indicador
do TDAH não havia sido estabelecida adequadamen-
te. Os estudos que comparam o desempenho de
crianças portadoras de TDAH e o de crianças com
outros tipos de psicopatologias costumam apresen-
tar tamanhos de efeito pequenos. Essa observação,
juntamente com a falta de evidências convincentes
relacionadas com o poder preditivo positivo ou ne-
gativo, indica com clareza que esse teste não pode
ser usado para diagnosticar com precisão crian-
ças portadoras de TDAH.
Hand Movements Test
O Hand Movements Test, que faz parte da Kau-
fman Assessment Battery for Children (Kaufman e
Kaufman, 1983), é um teste padronizado e norma-
tizado para crianças, baseado em uma medida tra-
dicional da função do lobo frontal em adultos. São
apresentadas às crianças seqüências progressiva-
mente mais longas de três movimentos das mãos,
que elas devem imitar. O teste tem confiabilidade
e dados normativos aceitáveis, e três estudos mos-
tram que ele consegue diferenciar grupos de crian-
ças com TDAH de grupos de crianças saudáveis
(Grodzinsky e Diamond, 1992; Mariani e Barkley,
1997) e de crianças com TDA sem hiperatividade
(Barkley, Grodzinsky e DuPaul, 1992). Sua sensi-
bilidade ao TDAH talvez esteja nas dificuldades
na coordenação motora muitas vezes observadas
nessas crianças, bem como em sua desatenção
para com o próprio teste ou déficits na memória
de trabalho não-verbal, especialmente à medida
que as seqüências de movimentos se tornam cada
vez mais longas. Contudo, mais uma vez, quando
submetido a uma análise adequada da sua precisão
classificatória, esse teste apresenta vários dos mes-
mos problemas já mencionados. Entre as crianças
com escores anormais, 88% tinham TDAH (poder
preditivo positivo), o que parece surpreendente.
Contudo, o teste classificou 66% das crianças sem
o transtorno de forma correta (poder preditivo ne-
gativo), uma proporção de falsos negativos de 63%
e uma precisão classificatória geral de apenas 70%.
Dessa forma, assim como com outros testes neu-
ropsicológicos revisados, o principal problema está
em classificar como saudáveis de modo incorreto
crianças que na verdade tinham TDAH (falsos nega-
tivos). Novamente, devemos aconselhar contra o
uso desse teste para o diagnóstico de TDAH.

-- 386 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	389
Rey-Osterrieth Complex Figure Drawing
O Rey-Osterrieth Complex Figure Drawing (ver
Lezak, 1995) é um teste que usa lápis e papel, que
exige habilidades de planejamento e visuoespaciais-
construtivas, e é sensível a déficits oriundos de le-
sões nos lobos frontais. O teste exige que o sujeito
copie uma forma geométrica complexa. O procedi-
mento de contagem de Waber e Holmes (1985) é
usado com freqüência, produzindo escores para a
idade (cinco níveis) e estilo (quatro categorias) de
organização. Diversos estudos de crianças portado-
ras de TDAH mostram que, em média, elas apresen-
tam desempenho inferior nesse teste ao de crianças
saudáveis (ver Capítulo 3). Todavia, as diferenças em
tamanho de efeito em relação aos grupos-controle
foram meros 0,24 a 0,26 (Frazier et al., 2004). Mais
uma vez, Barkley e Grodzinsky (1994) observaram
que, embora escores fora da média prevejam a pre-
sença de TDAH em 100% dos casos, os escores mé-
dios prevêem a ausência do transtorno em apenas
50% das vezes, e a proporção de falsos negativos
chegou a um assombroso nível de 96%. De modo
geral, o teste classificou com precisão apenas 52%
das crianças. Portanto, aconselhamos os clínicos a
não usarem esse teste para fins diagnósticos rela-
cionados com o TDAH.
Trail Making Test (partes A e B)
A versão intermediária do Trail Making Test da H-R
costuma ser usada com crianças e compreende duas
partes: A e B (Reitan e Wolfson, 1985). Na parte A, o
sujeito conecta uma série de círculos numerados dis-
tribuídos arbitrariamente em uma página de papel. A
parte B compreende círculos que contêm letras ou
números espalhados aleatoriamente pela página. O
sujeito deve alternar a conexão de números e letras
em ordem ascendente até o final das seqüências. Os
escores envolvem o tempo necessário para o sujei-
to concluir cada parte. Alguns estudos mostram que
esse teste é adequado na diferenciação de grupos de
crianças com TDAH de grupos-controle (Barkley et
al., 1992). O tamanho de efeito médio para a parte A
em 13 estudos foi de 0,40, enquanto o da parte B em
14 estudos foi um pouco maior, 0,59 (Frazier et al.,
2004). Barkley e Grodzinsky (1994) observam que o
teste, como um todo, previu com precisão a presen-
ça do transtorno em 68 a 71% das vezes e a ausência
do transtorno em apenas 51% das vezes, e apresen-
tou taxas de falsos negativos de 80 a 82%. De modo
geral, a precisão classificatória foi de apenas 54%. Eis
aqui mais um teste que não recomendamos para
diagnosticar o TDAH em crianças.
Testes de desempenho contínuo
A forma mais popular e estudada de teste usada
em avaliações do TDAH baseia-se em um paradig-
ma chamado teste de desempenho contínuo – CPT
(Rosvold, Mirsky, Sarason, Bransome e Beck, 1956).
Embora o CPT seja administrado com muitas varia-
ções (p. ex., visual, auditivo, números e caracteres),
a mais comum exige que a criança observe uma
tela, enquanto letras ou números são projetados
com rapidez sobre ela (geralmente um por segun-
do). A criança deve responder (p. ex., apertar um
botão) quando um determinado estímulo ou par
de estímulos aparecer em seqüência. Os escores
derivados do CPT são o número de respostas cor-
retas, o número de estímulos perdidos (erros de
omissão) e o número de respostas após estímulos
incorretos (erros de comissão). Este último escore
supostamente avalia a atenção prolongada e o con-
trole de impulsos, enquanto os outros dois avaliam
somente a atenção prolongada (Sostek, Buchsbaum
e Rapoport, 1980).
Os pesquisadores têm analisado versões do
paradigma do CPT há quase 40 anos. Uma ampla
bibliografia mostra que ele é o mais confiável dos
testes psicológicos para discriminar grupos de
crianças com TDAH de crianças saudáveis (Corkum
e Siegel, 1993). O tamanho de efeito médio em 40
estudos usando o escore do erro de comissão foi
de 0,55, enquanto o encontrado para omissões foi
de 0,66 (33 estudos) e o de acertos foi de 1,00 (19
estudos) (Frazier et al., 2004), quase o dobro dos
tamanhos de efeito encontrados em outros testes,
como o Rey-Osterrieth ou o WCST (ver discussão
anterior). Os CPTs também são sensíveis a efeitos
de drogas estimulantes em crianças e adolescentes
com TDAH (Coons, Klorman e Borgstedt, 1987;
Fischer, 1996; Garfinkel et al., 1986). Embora exis-
tam muitas preocupações sobre a sua verdadeira
capacidade discriminatória e validade ecológica
(Barkley, 1991), o CPT é a única medida psicológica
que parece avaliar diretamente os sintomas básicos
do transtorno – ou seja, impulsividade e desaten-
ção. Além disso, o CPT avalia essas dimensões sem
a contaminação indevida de outros fatores cogni-
tivos, como a capacidade conceitual, varredura vi-
sual, e assim por diante. Em todas as suas formas, o
CPT exige relativamente pouco dos sujeitos, além
de manterem a atenção e não responderem, exce-
to em circunstâncias especiais. Por fim, o uso do
CPT pode ser de especial importância quando os
clínicos avaliam adultos ou indivíduos suspeitos de
fingimento. Quinn (2003) observa que estudantes

-- 387 of 779 --

390 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
universitários que deveriam simular problemas ti-
nham facilidade para fazê-lo em escalas de avalia-
ção, mas não no CPT.
O CPT serve como paradigma para diversas
medidas comerciais de desempenho, incluindo o
Conners CPT (Conners, 1995) e o Connerts CPT II
(Conners e MHS Staff, 2000), o Gordon Diagnostic
System (GDS; Gordon, 1983), o Test of Variables
of Attention (Greenberg e Kindschi, 1996) e o In-
termediate Visual and Auditory Continuous Per-
formance Test (Sandford, Fine e Goldman, 1995).
Cada formato exige que a criança responda a cer-
tos sinais embutidos em uma série de alvos irrele-
vantes. Embora cada medida seja um CPT, os testes
variam consideravelmente naquelas que parecem
representar dimensões importantes, incluindo a
duração do teste, o tipo de estímulo, o intervalo
entre estímulos e as instruções fornecidas ao sujei-
to. Por exemplo, uma medida pede que a criança
responda com base na posição de uma certa figura
por 23 minutos, outra apresenta números em uma
tela por 9 minutos, e outra ainda apresenta uma
combinação de números de forma visual e auditiva.
Em geral, as crianças ficam sentadas passivamente,
observando (ou ouvindo) a apresentação de estí-
mulos variados e devem responder (geralmente de
forma manual) a estímulos-alvo ocasionais. O CPT
que mais difere do paradigma tradicional foi desen-
volvido por Conners (1995). Nesse teste, a criança
deve apertar um botão a cada novo estímulo, até
que o alvo apareça, quando ela deve inibir sua res-
posta. Assim, exige-se uma forma diferente de ini-
bição de resposta.
Qual CPT o clínico deve escolher? Como não
existem dados publicados sobre comparações di-
retas da confiabilidade, validade ou utilidade clí-
nica, não podemos emitir uma opinião com base
empírica. Portanto, não está claro se tais medidas
difeririam em suas contribuições para a identifica-
ção exata, excluindo explicações alternativas ou
confirmando condições co-mórbidas. Também não
está claro se o diagnóstico seria mais preciso ou
produtivo se administrada alguma combinação de
testes. Por exemplo, alguns pesquisadores dizem
que a atenção deve ser avaliada em modalidades
visuais e auditivas. Embora alguns dados sugiram
que as crianças costumam considerar as versões
auditivas mais difíceis do que as visuais (Aylward
e Gordon, 1997), ninguém apresentou dados que
mostrem a superioridade de um formato sobre
o outro. Incidentalmente, com base na teoria de
Barkley sobre o TDAH (ver Capítulo 7), seria im-
provável que uma criança tivesse problemas com a
inibição de respostas em apenas uma modalidade
sensorial.
Na ausência de comparações como as do Con-
sumer Report, as decisões devem se basear no tipo
de parâmetros mencionados anteriormente neste
capítulo: praticidade, grau de padronização, confia-
bilidade da administração e nível de escrutínio cien-
tífico que a técnica sofreu por suas contribuições
potenciais (ou falta delas). Infelizmente, mais uma
vez, somos limitados por uma literatura de pro-
fundidade e alcance restritos. Embora os últimos
anos tenham testemunhado mais pesquisas que
analisam as propriedades psicométricas dos CPTs,
uma revisão de Nichols e Waschbusch (2004) con-
clui que são necessárias ainda mais evidências de
sua validade antes que os CPTs possam realizar o
seu grande potencial de utilidade clínica. A diver-
sidade de critérios entre os estudos tem limitado
o progresso nessa área. Além disso, nem todos os
estudos avaliaram a sua confiabilidade, praticidade
e padronização.
Uma medida que produziu informações sobre
todas essas dimensões relevantes foi desenvolvida
por um de nós (Gordon). O GDS tem sido ampla-
mente utilizado na pesquisa e na prática clínica. É
um dispositivo computadorizado portátil, resisten-
te e à prova de crianças, que administra um teste de
vigilância de 9 minutos, no qual a criança deve aper-
tar um botão cada vez que uma seqüência numérica
aleatória ocorre da forma especificada (p. ex., um 1
seguido por 9). Outra versão desse teste apresenta
distrações aleatórias a cada lado de um alvo central.
Existem dados normativos para mais de mil crianças
nos Estados Unidos, entre 3 e 16 anos (Gordon e
Mettelman, 1988), e para crianças porto-riquenhas
(Bauermeister, Berrios, Jiminez, Acevedo e Gordon,
1990). Existem, ainda, normas disponíveis para uma
versão auditiva desse teste (Gordon, Lewandowski,
Clonan e Malone, 1996). O CPT de Gordon apre-
sentou confiabilidade de teste e re-teste satisfatória
(Gordon e Mettelman, 1988) e correlação modesta,
mas significativa, com outras medidas laboratoriais
da atenção (Barkley, 1991), discriminou grupos de
crianças com TDAH de crianças saudáveis (Barkley,
DuPaul e McMurray, 1991; Gordon, 1987; Grodzin-
dky e Diamond, 1992; Mariani e Barkley, 1997) e
mostrou-se sensível a doses moderadas a altas de
medicação estimulante (Barkley, Fischer, Newby
e Breen, 1988; Barkley, DuPaul e McMurray, 1990;
Fischer e Newby, 1991; Fischer, 1996; Rapoport,
Tucker, DuPaul, Merlo, Stoner, 1986). O GDS pode

-- 388 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	391
ser usado na avaliação de crianças com dificuldades
auditivas (Mitchell e Quittner, 1996). Um corpus
bibliográfico também sugere que o desempenho
fraco no GDS está ligado a outras medidas neurop-
sicológicas (Grant, Ilai, Nussbaum e Bigler, 1990) e
ao baixo desempenho acadêmico geral (Aylward et
al., 1997; Billings, 1996; Gordon, Mettelman e Irwin,
1994).
O estudo de Mayes, Calhoun e Crowell (2001) in-
vestigou a validade clínica do GDS, usando uma ava-
liação baseada no DSM como critério. Foram encon-
tradas grandes diferenças entre grupos com e sem
TDAH nos escores compostos do GDS (d = 0,92) e
discrepâncias entre o QI e o GDS (d = 1,08). De ma-
neira mais importante, uma fórmula de corte para a
discrepância em escores (discrepância de 13 pontos
entre o GDS composto e o QI) resultou em uma sen-
sibilidade de 90% e especificidade de 70%.
Como na interpretação de qualquer teste psico-
lógico para o diagnóstico de TDAH, a interpretação
dos dados de estudos tradicionais sobre a validade
de CPTs pode ser difícil, pois não existe um padrão
a se usar na comparação com esses testes (Gordon,
1993). Todavia, se utilizarmos um escore elevado
nas escalas de avaliação de comportamentos rela-
cionados com o TDAH ou diagnósticos clínicos se-
gundo o DSM como referência, o GDS parece clas-
sificar corretamente, como portadoras de TDAH,
83 a 90% das crianças com escores anormais como
portadoras de TDAH (Barkley e Grodzinsky, 1994).
Contudo, a sua precisão para classificar como sau-
dáveis crianças com escores médios é de 59 a 61%.
Além disso, houve uma taxa de 15 a 52% de falsos
negativos (i.e., crianças cujos pais e professores
avaliam como portadoras de TDAH, mas que obtêm
escores médios no teste) (Gordon, Mettelman e Di-
Niro, 1989; Barkley e Grodzinsky, 1994; Trommer,
Hoeppner, Lorber e Armstrong, 1988). Portanto,
assim como em todos os testes neuropsicológicos
discutidos, o fato de uma criança ter um bom de-
sempenho médio não indica que ela seja saudável
ou não tenha TDAH, mas pode ter significância
diagnóstica quando uma criança considerada por-
tadora de TDAH apresentar desempenho médio no
GDS. Pesquisas de Fischer e colaboradores (1995)
mostram que tais crianças geralmente são avaliadas
como menos comprometidas, têm mais probabili-
dade de apresentar problemas internalizantes co-
mórbidos e menos probabilidade de receber pres-
crição de medicamentos estimulantes. Os dados
sugerem que o desempenho no GDS pode repre-
sentar uma indicação da gravidade.
A taxa de falsos positivos do instrumento é de boa
a excelente, com 2 a 17% das crianças saudáveis clas-
sificadas como portadoras de TDAH (Gordon et al.,
1989; Barkley e Grodzinsky, 1994). Esses dados po-
dem ajudar em casos em que seja importante obter
confirmação objetiva do diagnóstico. Todavia, mes-
mo nesses casos, o GDS não pode ser usado para
a desconfirmação objetiva do transtorno, devido à
taxa de falsos negativos encontrada em alguns estu-
dos. Mais uma vez, um escore fora da média prova-
velmente (mas não necessariamente) indica a pre-
sença do transtorno, ao passo que um escore médio
deve ser desconsiderado, pois não pode indicar a au-
sência do transtorno. Como nas escalas de avaliação,
o teste é uma fonte de informações a ser integrada a
outras fontes a fim de se chegar a uma decisão diag-
nóstica final.
Outra medida popular, o Conners CPT (Conners,
1995) tem recebido atenção da pesquisa. Dois estu-
dos concentrados especificamente em sua utilidade
diagnóstica em avaliações de TDAH – um estudo rea-
lizado com crianças (McGee, Clark e Symonds, 2000)
e outro com adultos (Epstein, Conners, Sitarenios e
Erhardt, 1998).
McGee e colaboradores (2000) investigaram asso-
ciações entre escores no Conners CPT e várias outras
medidas, incluindo avaliações de pais e professores
e testes neuropsicológicos e de desempenho. Os
pesquisadores relataram vários resultados positivos
para o Conners CPT, inclusive ausência de relação
com a idade, com efeitos de ordem e fadiga ou com
a habilidade motora periférica. Todavia, o índice ge-
ral do teste Conners não relaciona as avaliações de
pais e de professores, e apenas um pouco acima da
metade dos participantes que satisfaziam os critérios
do TDAH “não passou” nesse CPT (i.e., obtiveram
um índice total acima de 11). Além disso, o teste de-
monstra pouca validade discriminatória, no sentido
de que crianças com dificuldade de leitura apresen-
tam desempenho inferior ao de crianças portadoras
de TDAH.
Epstein e colaboradores (1998) realizaram um es-
tudo semelhante, usando participantes adultos que
fizeram uma entrevista semi-estruturada para classi-
ficá-los como portadores de TDAH ou não, e que en-
tão fizeram o Conners CPT. De maneira importante,
esses pesquisadores criaram variáveis dependentes
a partir desse CPT usando a teoria da detecção de
sinais (p. ex., d’) e usaram escores brutos, como o
tempo de reação, em vez de pontos de corte ou ín-
dices totais. Mesmo assim, nenhum dos escores do
Conners CPT apresentou correlação significativa

-- 389 of 779 --

392 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
com os sintomas do TDAH, conforme mensurados
pela entrevista semi-estruturada. Quando os escores
nos três aspectos mais discriminatórios desse CPT fo-
ram comparados com as classificações iniciais, a sen-
sibilidade do teste foi de apenas 55%, embora a sua
especificidade tenha sido um pouco maior (76,4%).
Um estudo mais recente avaliou a versão recém-
revisada do Conners CPT (o Conners CPT II; Con-
ners e MHS Staff, 2000) em uma amostra escolar de
Weis e Totten (2004). Como McGee e colaboradores
(2000) e Epstein e colaboradores (1998), os resulta-
dos de Weis e Totten questionam a utilidade do Con-
ners CPT II, estendendo as observações anteriores à
nova versão. Os referidos pesquisadores observaram
uma relação basicamente não-significativa entre o
desempenho no CPT II e três outros tipos de medi-
das (avaliações de pais, avaliações de professores e
observações de sala de aula). Além disso, Weis e Tot-
ten questionaram a validade discriminatória do CPT
II, devido à correlação negativa significativa entre o
QI (avaliado pelo Kaufman Brief Intelligence Test) e
escores de omissão no CPT II. Os autores interpre-
tam tal resultado, no contexto de outros resultados,
como uma sugestão de que o CPT II avalia as habili-
dades de reconhecimento de letras e a consciência
fonológica, em vez da impulsividade ou desatenção.
Dois estudos recentes de Conners e seus colegas
trazem informações interessantes sobre as proprie-
dades do Conners CPT II, assim como dados norma-
tivos mais novos, mas nenhum artigo permite fazer
inferências diretas com relação à sua utilidade diag-
nóstica. Conners, Epstein, Angold e Klaric (2003)
apresentam análises interessantes sobre esse CPT,
considerando interações entre a idade e o gênero,
e variando o intervalo entre os estímulos. Epstein e
colaboradores (2003) usaram estimativas estatísti-
cas generalizadas para mostrar as fortes associações
entre diversos indicadores de desempenho no Con-
ners CPT II e os sintomas do TDAH, mas, como esta
variável é contínua, não conseguimos (por termos
apenas os dados publicados) calcular a sensibilidade
e a especificidade ou o poder preditivo positivo e
negativo desse CPT para o status do TDAH.
Outros testes da inibição motora
Dois outros testes da inibição motora são promis-
sores como elementos da avaliação diagnóstica. No
teste go/no-go, o indivíduo responde a uma certa
classe de estímulos (p. ex., setas para a esquerda que
piscam na tela) com alguma resposta motora (p. ex.,
apertar um botão, pressionar um dinamômetro),
mas omite qualquer resposta a outra classe de es-
tímulos (p. ex., setas para cima ou para baixo que
piscam na tela). Em um segundo teste semelhante, o
teste do sinal de parar, o indivíduo deve pressionar
uma entre duas teclas do computador, dependendo
de qual estímulo aparece na tela – exceto quando
um determinado som ocorre antes da apresentação
do estímulo, em cujo caso não deve pressionar ne-
nhuma das teclas. Esses dois testes supostamente
avaliam o funcionamento executivo no domínio mo-
tor (Zelazo e Müller, 2002).
Metanálises recentes (Frazier et al., 2004; Hervey,
Epstein e Curry, 2004) encontraram tamanhos de
efeito de moderados a grandes (0,55 a 0,66) quando
compararam grupos com TDAH e grupos-controle
no paradigma do sinal de parar. Em sua revisão,
Nichols e Waschbusch (2004) identificaram esse tes-
te como o avanço “mais promissor” na avaliação do
TDAH, mas observaram que grande parte da valida-
ção convergente relaciona o desempenho no teste
com outras medidas de laboratório, em vez de testes
em ambientes mais naturais. Além disso, Nichols e
Waschbusch encontraram divergências entre estu-
dos que comparam o desempenho de indivíduos
com TDAH com o de outros grupos clínicos. Essas
diferenças tendem a ser pequenas e nem sempre na
mesma direção.
Embora descenda de uma rica herança cultural
(p. ex., Luria, 1966), o teste go/no-go teve menos
pesquisas em populações clínicas. Grande parte das
pesquisas envolve a esquizofrenia ou os fundamen-
tos eletrofisiológicos do desempenho no teste. O
único estudo recente que analisou a validade discri-
minatória do teste go/no-go em avaliações do TDAH
(Berlin, Bohlin, Nyberg e Janols, 2004) combinou o
desempenho nessa medida com resultados de oito
outras medidas neuropsicológicas. Houve uma dife-
rença estatisticamente significativa entre participan-
tes com TDAH e controles no teste go/no-go, mas,
em um modelo de regressão lógica usado para pre-
ver o status de grupo, o desempenho no teste go/
no-go não contribuiu de forma significativa, e o po-
der preditivo do modelo de regressão não diminuiu
com a exclusão do teste como variável.
Testes de cancelamento
Diversas versões de testes de desempenho con-
tínuo de lápis e papel foram usadas como méto-
dos para avaliar a atenção. Esses testes costumam
envolver a criança olhar rapidamente uma série
de símbolos (letras, números, formas) apresenta-

-- 390 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	393
dos na forma de colunas no papel. A criança nor-
malmente deve traçar uma linha sobre ou abaixo
do estímulo-alvo, usando um lápis. Um desses
testes, que se mostrou promissor para discrimi-
nar crianças com TDAH de crianças saudáveis, é o
Children’s Checking Task (CCT; Margolis, 1972). O
CCT consiste de sete páginas com uma série de 15
números por coluna, impressos em 16 colunas por
página. Um gravador lê os números de cada colu-
na, e a criança deve traçar um risco sobre cada nú-
mero lido. A criança deve marcar as discrepâncias
entre a gravação e a página escrita com um círcu-
lo. Existem sete discrepâncias entre a gravação e
as páginas impressas. O CCT leva por volta de 30
minutos para ser concluído. São derivados escores
para erros de omissão (discrepâncias omitidas) e
erros de comissão (números marcados que não
eram discrepâncias). Brown e Wynne (1982) ob-
servaram que o teste discrimina grupos de crianças
com TDAH de grupos com dificuldades de leitura.
O CCT apresenta correlação modesta, mas signifi-
cativa, com outras medidas da atenção (Keogh e
Margolis, 1976), geralmente em um grau maior do
que qualquer uma das outras medidas laboratoriais
(ver Barkley, 1991). Talvez isso se dê porque ele se
assemelha às demandas por exatidão acadêmica
que existem durante o trabalho das crianças na sala
de aula. Todavia, sua sensibilidade aos sintomas
do TDAH exige mais pesquisas e replicação dos re-
sultados iniciais promissores antes que possa ser
recomendado à prática clínica.
Matching Familiar Figures Test
O Matching Familiar Figures Test (MFFT; Kagan,
1966) tem uma longa história de uso em estudos
e pesquisas que analisam o controle dos impulsos
em crianças e adolescentes com ou sem perturba-
ções. Nesse teste, que envolve combinar estímulos
com uma amostra, o examinador apresenta uma
figura de um objeto conhecido para o sujeito, que
deve escolher uma figura idêntica entre seis varia-
ções semelhantes. O teste tem 12 tentativas, com
escores derivados para o tempo médio necessário à
resposta inicial (latência) e o número total de erros
(figuras identificadas incorretamente). Existe uma
versão mais longa do MFFT (MFFT-20) que empre-
ga 20 estímulos (Cairns e Cammock, 1978), de ma-
neira a alcançar maior confiabilidade entre crian-
ças maiores e adolescentes (Messer e Brodzinsky,
1981). Infelizmente, as pesquisas mais recentes so-
bre o teste original não mostram diferenças signifi-
cativas entre crianças portadoras de TDAH e crian-
ças saudáveis (Barkley et al., 1991; Fischer et al.,
1990; Milich e Kramer, 1984). Uma metanálise de
onze estudos encontrou tamanho de efeito médio
de 0,27 para o escore do tempo, mas um resultado
mais satisfatório, de 0,60, para o escore de erros
(Frazier et al., 2004). O MFFT também apresentou
resultados conflitantes e muitas vezes negativos
na detecção de efeitos de drogas estimulantes em
crianças com TDAH (Barkley, 1977; Barkley et al.,
1991). Além disso, não existem normas publicadas
acerca da população adolescente sobre o MFFT ou
MFFT-20, limitando o seu uso como medidas diag-
nósticas. Faltam evidências de níveis aceitáveis de
poder preditivo positivo e negativo, e não foram
localizadas pesquisas novas desde a publicação da
edição anterior deste texto que pudessem alterar
tais conclusões. O MFFT parece ter caído em de-
suso nos meios clínico e científico. Conseqüente-
mente, não indicamos o uso desse instrumento
na prática clínica para tomar decisões diagnósti-
cas sobre o TDAH em crianças.
GDS Delay Task
O GDS Delay Task, uma parte do GDS discutido
anteriormente (Gordon, 1983), é uma medida da
inibição da resposta, que utiliza um paradigma de
reforço direto para taxas baixas de comportamento.
A criança senta-se perante o dispositivo computa-
dorizado portátil do GDS e deve esperar por um
tempo, antes de apertar um grande botão azul no
painel frontal. As crianças são informadas de que, se
esperarem o suficiente, receberão um ponto quan-
do apertarem o botão. Se apertarem cedo demais,
elas devem esperar mais um tempo para apertarem
novamente. Os pontos acumulados são marcados
em um contador digital na tela. A criança não é in-
formada do tempo necessário para obter o reforço
(6 segundos). O teste dura 8 minutos e tem dados
normativos para mais de mil crianças. As primeiras
pesquisas (Gordon, 1979; Gordon e McClure, 1983;
McClure e Gordon, 19834) indicam que o teste dis-
crimina grupos de crianças com TDAH de grupos
de crianças saudáveis ou com outros transtornos,
apresenta correlação significativa com avaliações
de pais e professores sobre a hiperatividade e ou-
tras medidas laboratoriais da impulsividade, além
de ter confiabilidade de teste e re-teste adequada
(Gordon e Mettelman, 1988). Todavia, outros au-
tores (Barkley et al., 1988) observaram que o teste
não é sensível aos efeitos de drogas estimulantes

-- 391 of 779 --

394 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
em crianças portadoras de TDAH e apresenta pouca
ou nenhuma correlação com avaliações de pais e
professores sobre a hiperatividade (Barkley, 1991).
O benefício dessas medidas é permitir que o clíni-
co observe uma criança em uma situação que exi-
ge inibição e atenção prolongada. Contudo, o teste
não foi analisado por sua precisão classificatória
para discriminar o TDAH da ausência de trans-
tornos ou de outros transtornos psiquiátricos, e,
assim, seu papel na avaliação diagnóstica ainda
deve ser estabelecido.
Medidas do nível de atividade
A avaliação do nível de atividade foi discutida
em edição anterior deste capítulo (Barkley, 1990).
Como não houve avanços clínicos significativos nes-
se campo de estudo desde aquela época, não fare-
mos novos comentários sobre essas medidas aqui.
Embora existam avanços em várias tecnologias para
a avaliação dos níveis de atividade em crianças com
TDAH (ver Matier-Sharma et al., 1995; Teicher, Ito,
Glod e Barber, 1996), os aperfeiçoamentos interes-
sam mais a pesquisas sobre o nível de atividade do
que à realização de diagnósticos clinicamente pre-
cisos. Por exemplo, Matier-Sharma e colaboradores
(1995) analisaram a precisão classificatória de um
dispositivo físico para registrar a atividade (o actí-
grafo), julgando se as crianças têm TDAH ou não
apresentam deficiências, ou se têm TDAH ou outro
transtorno psiquiátrico. Na primeira comparação, a
medida da atividade classificou corretamente como
portadores de TDAH 91% das crianças com escores
de atividade elevados. Contudo, classificou como
saudáveis crianças com escores baixos de atividade
em um nível de apenas 36%. A situação para a com-
paração do TDAH com outros transtornos psiquiá-
tricos foi ainda pior. A presença de um nível eleva-
do de atividade indicou a presença de TDAH nesse
caso com apenas 77% de precisão. Já a presença
de escore médio indicou a presença de um trans-
torno diferente do TDAH com precisão de apenas
63%. Essas cifras não confirmam a recomendação
de se usar a medida do nível de atividade para o
diagnóstico diferencial de crianças com TDAH e
crianças saudáveis ou com outros transtornos. Uma
escala de avaliação do comportamento hiperativo-
impulsivo para pais e professores seria um meio
mais econômico e ecologicamente válido de avaliar
essa dimensão do comportamento do que o uso de
dispositivos laboratoriais para registrar os níveis de
atividade.
Medidas projetivas
Nenhum estudo publicado demonstra a validade
preditiva de testes projetivos (como desenhos, bor-
rões de tinta ou técnicas de contação de histórias)
para a identificação do TDAH. Todavia, existem in-
dicativos de diferenças entre crianças com TDAH e
crianças saudáveis no teste de Rorschach (Bartell e
Solanto, 1995; Gordon e Oshman, 1981; Cotungo,
1995). Os índices de impulsividade no Rorschach
apresentam correlação com uma medida objetiva da
impulsividade (Ebner e Hynan, 1994). Todavia, isso
não torna o Rorschach necessariamente adequado
para avaliar o TDAH, pois não existem evidências pu-
blicadas sobre o poder preditivo positivo ou negati-
vo desse teste quanto ao TDAH, sobretudo em rela-
ção a outros transtornos clínicos. Também existem
evidências de que as crianças portadoras de TDAH
podem diferir de crianças saudáveis no Teste de
Apercepção Temática (Costantino, Collin-Malgady,
Malgady e Perez, 1991). Contudo, os dados também
não sustentam o uso do teste para julgar se a crian-
ça sofre desse transtorno. A essência dos estudos é
considerar que as crianças portadoras de TDAH, de
fato, são mais impulsivas e se frustram com mais fa-
cilidade do que as do grupo-controle. Os grupos de
crianças com TDAH também demonstram sentimen-
tos mais intensos de solidão e dependência, e pa-
recem mais esquivos e socialmente desconfortáveis.
Ainda assim, muitas dessas informações poderiam
ser obtidas de forma mais econômica e, provavel-
mente, com maior validade ecológica, a partir das
escalas de avaliação para pais e professores e/ou das
entrevistas clínicas de pais e professores discutidas
no Capítulo 8.
As medidas projetivas podem ser úteis quando
houver a possibilidade de perturbações sérias do
pensamento ou da emoção. Em nossa opinião, a
maioria dos bons indicadores do TDAH somente
tem validade para crianças que não apresentem
formas muito devastadoras de comprometimento
psiquiátrico. Isso se aplica especialmente à avalia-
ção da qualidade e do início do comportamento
social impulsivo, pois as crianças com perturbações
profundas (i.e., aquelas que sofrem de um trans-
torno global do desenvolvimento, de esquizofrenia
ou outro transtorno psicótico, ou de um trauma
agudo) também podem apresentar muita atuação.
Mesmo assim, a baixa inibição parece ser relativa-
mente específica ao TDAH (Pennington e Ozonoff,
1996). Nesses casos, a administração de um teste
válido e confiável de habilidades cognitivas pode

-- 392 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	395
colocar o clínico na direção diagnóstica certa.
Para crianças e adolescentes, os borrões de tinta
do Rorschach, administrados e avaliados segundo
o sistema amplo (Exner, 1993), podem fornecer
dados significativos sobre os níveis de psicopato-
logia e estresse. Ainda assim, conforme observado
anteriormente, também é possível que essas infor-
mações possam ser obtidas de forma mais econô-
mica com uma entrevista psiquiátrica estruturada
que revise os principais transtornos psiquiátricos
infantis com os pais, em combinação com escalas
de avaliação do comportamento para pais e pro-
fessores, conforme recomendado no Capítulo 8. A
utilidade dos testes projetivos na avaliação clínica
de rotina de crianças com TDAH permanece ques-
tionável, justificando nossa conclusão de que eles
não devem ser usados rotineiramente no exame
de crianças para o TDAH.
MEDIDAS OBSERVACIONAIS
Embora diversos estudos sustentem o benefício
de incorporar observações estruturadas de crianças
na sala de aula ao processo diagnóstico (ver DuPaul
e Stoner, 2003), eles não são suficientes para justi-
ficar os consideráveis custos e esforços envolvidos.
Para a maioria dos clínicos, a codificação formal do
comportamento simplesmente não é prática. Mes-
mo que os clínicos desejem observar a criança no
ambiente escolar, é improvável que seguradoras e
planos de saúde cubram esse custo, o que deixaria
aos pais pagarem do próprio bolso. Por isso, não
revisamos métodos de observações em sala de aula
aqui. Os leitores que desejarem instituir um protoco-
lo observacional formal podem usar Gordon (1995)
como referência. Uma abordagem mais formal de
codificação do comportamento pode ser encontrada
em edição anterior deste livro (Barkley, 1990).
Outro ambiente observacional que pode ter mé-
rito é o consultório do clínico durante a própria
sessão de testagem psicológica. Os clínicos há mui-
to registram o comportamento em sessões de tes-
tagem enquanto administram testes padronizados,
mas as avaliações do comportamento raramente
são padronizadas. O recém-criado Test Observa-
tion Form (TOF; McConaughy, 2005; McConaughy e
Achenbach, 2004) faz parte do Achenbach System of
Empirically Based Assessment (ASEBA; Achenbach e
Rescorla, 2003), no qual os clínicos devem anotar ob-
servações narrativas de comportamentos específicos
durante a administração do teste e avaliar a criança
em 125 itens (p. ex., “agitado”), com base nas obser-
vações narrativas. Como nos outros instrumentos do
ASEBA (p. ex., a Child Behavior Checklist), os esco-
res são somados para formar escores para cada su-
bescala, que, juntos, formam um perfil do compor-
tamento da criança na sessão de testagem. As escalas
de síndrome do TOF são (a) retraído/deprimido, (b)
problemas de linguagem/pensamento, (c) ansioso,
(d) opositor e (e) problemas de atenção. Além dis-
so, os escores podem ser usados para obter escores
em subescalas de internalização e externalização,
bem como em uma escala do TDAH baseada no
DSM. Para cada subescala, os escores da criança são
comparados com uma amostra nacional de dados
normativos a fim de derivar escores T padronizados.
Embora o TOF possa ser promissor como método
para aumentar o número e a qualidade dos dados
de uma sessão de testagem psicológica, no momen-
to, existem poucos dados publicados que sustentem
seu uso como ferramenta no diagnóstico do TDAH.
Conforme observado no Capítulo 8, as avaliações do
comportamento infantil durante a testagem clínica
são significativamente associadas a problemas com-
portamentais na escola e, assim, podem ter alguma
validade preditiva.
No estudo de 158 crianças entre 6 e 11 anos, Mc-
Conaughy, Volpe e Eiraldi (2005) observaram que
crianças com TDAH apresentaram níveis significati-
vamente superiores do que crianças com desenvol-
vimento típico em todas as escalas do TOF, exceto
na síndrome de retraído/deprimido. As crianças
portadoras de TDAH apresentaram níveis signifi-
cativamente superiores aos de crianças avaliadas
sem TDAH em 8 das 11 escalas do TOF. As crianças
com TDAH, tipo combinado, apresentaram escores
significativamente superiores aos de crianças sem
TDAH nas síndromes de oposição e problemas de
atenção, externalização e problemas totais do TOF,
além do escore todal de TDAH baseado no DSM e
de duas subescalas de TDAH que mensuram a desa-
tenção e a hiperatividade-impulsividade. As crianças
com TDAH, tipo predominantemente desatento,
apresentaram escores significativamente superio-
res aos de crianças sem TDAH em problemas de
linguagem/pensamento, problemas de atenção, ex-
ternalização e problemas totais do TOF, além do es-
core total de TDAH baseado no DSM e da subescala
de desatenção. As crianças com TDAH, tipo com-
binado, apresentaram escores significativamente
superiores aos de crianças com TDAH, tipo predo-
minantemente desatento, no escore total de TDAH
e na subescala de hiperatividade-impulsividade do

-- 393 of 779 --

396 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TOF, além da síndrome de oposição, externaliza-
ção e problemas totais do TOF. Essas observações
sugerem que o TOF tem validade discriminatória
adequada para diferenciar crianças com TDAH de
controles saudáveis e crianças em avaliação clínica,
mas sem TDAH, além de diferenciar dois subtipos
de TDAH entre si.
CONCLUSÃO
Nossa revisão situa a testagem psicológica em
um ponto intermediário na dimensão da utilidade
clínica. Embora não haja evidências para defender a
mínima capacidade diagnóstica das medidas de de-
sempenho, os dados justificam o seu uso sob certas
condições e em um contexto de respeito por suas
limitações. Portanto, discordamos da posição extre-
ma de que tais medidas são tão imprecisas que resul-
tam sempre irrelevantes para a avaliação clínica de
crianças portadoras de TDAH. Como os indicadores
do transtorno são difíceis de compreender, a avalia-
ção e a identificação continuam a se basear na inte-
gração de dados derivados de diversas fontes, ainda
que inerentemente imperfeitas. Portanto, qualquer
informação significativa que possa ajudar o clínico a
julgar a natureza e a gravidade dos déficits da criança
pode ter benefícios potenciais. Conforme indicamos,
os dados de testes psicológicos podem ser particu-
larmente úteis quando não houver informações de
pais e professores ou quando a credibilidade dessas
informações for questionável.
Embora discordemos de posições que rejeitem
de todo a testagem psicológica em avaliações do
TDAH em qualquer circunstância, também nos sen-
timos desconfortáveis com a postura oposta. Os da-
dos de testes psicológicos não devem ser exagerados
como base do diagnóstico ou como padrão unitário
na avaliação dos efeitos do tratamento. A base em-
pírica para defender esse nível de confiança não é
sólida. Em nossa opinião, o conselho mais sensato
é direcionar a testagem psicológica a questões dis-
cretas que cada teste possa ter validade para avaliar,
como o comprometimento em processos cogniti-
vos variados, em vez de usá-los para tomar decisões
diagnósticas.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Os dados de testes psicológicos ou de métodos	✔
de observação direta, quando considerados de
forma isolada, não foram estabelecidos como in-
dicadores sensíveis ou específicos para o TDAH.
Portanto, é inadequado identificar um indivíduo
como portador de TDAH com base em testes psi-
cológicos ou observações realizadas em sala de
aula.
Embora a testagem psicológica não seja diagnós-	✔
tica do TDAH em si, ela pode ter um papel sig-
nificativo no diagnóstico. Essas medidas podem
estabelecer níveis de funcionamento intelectual/
acadêmico, fornecer dados comportamentais
para um processo que se baseia principalmente
em opiniões e ajudar na busca de explicações al-
ternativas para os problemas dos sujeitos.
Os testes de desempenho contínuo (CPT) são os	✔
testes psicológicos com mais evidências favorá-
veis entre os testes existentes. Eles demonstram
um nível razoável de sensibilidade e especificida-
de, além de poder preditivo positivo. Contudo,
como em quase todas as medidas desse tipo, sua
elevada proporção de falsos negativos pode limi-
tar a validade dos CPTs em determinados ambien-
tes clínicos.
Por sua capacidade de documentar déficits em	✔
crianças portadoras de TDAH, alguns testes psico-
lógicos podem ser informativos para o tratamen-
to (particularmente o planejamento educacio-
nal). Contudo, mais uma vez, essas informações
devem ser consideradas com cautela, pois podem
ter pouca validade ecológica.
REFERÊNCIAS
Achenbach, T. M., & Rescorla, L. A. (2003). Manual for the
ASEBA Adult Forms and Profiles. Burlington, VT: Uni-
versity of Vermont, Research Center for Children, Youth,
and Families.
American Psychiatric Association. (1980). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd ed.). Wash-
ington, DC: Author.
Anastopoulos, A. D., Spisto, M. A., & Maher, M. C. (1994).
The WISC-III Freedom from Distractibility factor: Its util-
ity in identifying children with attention deficit hyperac-
tivity disorder. Psychological Assessment, 6, 368-371.
Aylward, G. P., & Gordon, M. (1997). Visual and auditory
CPTs: Comparisons across clinical and nonclinical sam-
ples. ADHD Newsletter, 24, 2-4.
Aylward, G. P., Gordon, M., & Verhulst, S. J. (1997). Rela-
tionships between continuous performance task scores
and other cognitive measures: Causality or commonal-
ity? Assessment, 4(4), 313-324.
Barkley, R. A. (1977). A review of stimulant drug research
with hyperactive children. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 18, 137-165.

-- 394 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	397
Barkley, R. A. (1990). Attention-deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment. New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1991). The ecological validity of laboratory
and analogue assessment methods of ADHD symptoms.
Journal of Abnormal Child Psychology, 19, 149-178.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1990). A
comprehensive evaluation of attention deficit disorder
with and without hyperactivity. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 775-789.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1991). At-
tention deficit disorder with and without hyperactivity:
Clinical response to three dose levels of methylpheni-
date. Pediatrics, 87, 519-531.
Barkley, R. A., Fischer, M., Newby, R., & Breen, M. (1988).
Development of a multi-method clinical protocol for
assessing stimulant drug responses in ADHD children.
Journal of Clinical Child Psychology, 17, 14-24.
Barkley, R. A, & Grodzinsky, G. (1994). Are tests of frontal
lobe functions useful in the diagnosis of attention deficit
disorders? Clinical Neuropsychologist, 8, 121-139.
Barkley, R. A., Grodzinsky, G., & DuPaul, G. J. (1992).
Frontal lobe functions in attention deficit disorder
with and without hyperactivity: A review and research
report. Journal of Abnormal Child Psychology, 20,
163-188.
Bartell, S. S., & Solanto, M. V. (1995). Usefulness of the Ror-
schach inkblot test in the assessment of attention defi-
cit hyperactivity disorder. Perceptual and Motor Skills,
80(2), 531-541.
Bauermeister, J. J., Berrios, V., Jimenez, A. L., Acevedo, L.,
& Gordon, M. (1990). Some issues and instruments for
the assessment of attention-deficit hyperactivity disor-
der in Puerto Rican children. Journal of Clinical Child
Psychology, 19, 9-16.
Berlin, L., Bohlin, G., Nyberg, L., & Janols, L. (2004). How
well do measures of inhibition and other executive func-
tions discriminate between with ADHD and controls?
Child Neuropsychology, 10, 1-13.
Billings, R. (1996). The relationship between the Gordon
Diagnostic System and measures of intelligences and
achievement. Pôster apresentado na Eighth Annual In-
ternational Conference of CHADD, Chicago.
Brown, R. T., & Wynne, M. E. (1982). Correlates of teacher
ratings, sustained attention, and impulsivity in hyperac-
tive and normal boys. Journal of Clinical Child Psychol-
ogy, 11, 262-267.
Cairns, E., & Cammock, T. (1978). Development of a more
reliable version of the Matching Familiar Figures Test.
Developmental Psychology, 11, 244-248.
Chelune, G. J., & Baer, R. A. (1986). Developmental norms
for the Wisconsin Card Sort Test. Journal of Clinical and
Experimental Neuropsychology, 8, 219-228.
Chelune, G. J., Ferguson, W., Koon, R., & Dickey, T. O.
(1986). Frontal lobe disinhibition in attention deficit dis-
order. Child Psychiatry and Human Development, 16,
221-234.
Conners, C. K. (1995). The Conners Continuous Per-
formance Test. North Tonawanda, NY. Multi-Health Sys-
tems.
Conners, C. K., Epstein, J. N., Angold, A., & Klaric, J. (2003).
Continuous performance test performance in a norma-
tive epidemiological sample. Journal of Abnormal Child
Psychology, 31, 555-562.
Conners, C. K., & MHS Staff. (2000). Conners Continuous
Performance Test II. Tonawanda, NY. MultiHealth Sys-
tems.
Coons, H. W., Klorman, R., & Borgstedt, A. D. (1987). Ef-
fects of methylphenidate on adolescents with a child-
hood history of ADD: II. Information processing. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 26, 368-374.
Corkum, P. V., & Siegel, L. S. (1993): Is the continuous per-
formance task a valuable research tool for use with chil-
dren with attention-deficit-hyperactivity disorder? Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 34, 1217-1239.
Costantino, G., Collin-Malgady, G., Malgady, R. G., & Perez,
A. (1991). Assessment of attention deficit disorder using
a thematic apperception technique. Journal of Person-
ality Assessment, 57, 87-95.
Cotungo, A. (1995). Personality attributes of ADHD using a
Rorschach inkblot test. Journal of Clinical Psychology,
5, 554-562.
Demaray, M. K., Schaefer, K., & Delong, L. K. (2003). At-
tention-deficit/hyperactivity disorder (ADHD): A na-
tional survey of training and assessment practices in the
schools. Psychology in the Schools, 40, 583-597.
DuPaul, G. J., & Stoner, G. (2003). ADHD in the schools:
Assessment and intervention strategies (2nd ed.). New
York: Guilford Press.
Ebner, D. L., & Hynan, L. S. (1994). The Rorschach and the
assessment of impulsivity. Journal of Clinical Psychol-
ogy, 50, 633-638.
Epstein, J. N., Conners, C. K., Sitarenios, G., & Erhardt, D.
(1998). Continuous performance test results of adults
with attention deficit hyperactivity disorder. The Clini-
cal Neuropsychologist, 12, 155-168.
Epstein, J. N., Erkanli, A., Conners, C. K., Klaric, J., Costello,
J. E., & Angold, A. (2003). Relations between continuous
performance test performance measures and ADHD
behaviors. Journal of Abnormal Child Psychology, 31,
543-554.
Exner, J. E. (1993). The Rorschach: A comprehensive sys-
tem (Vol. 1). New York: Wiley.
Fischer, M. (1996). Erratum regarding medication response
of the Gordon Diagnostic System. Journal of Clinical
Child Psychology, 25(1), 121.
Fischer, M., Barkley, R. A., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: II. Academic, attentional,

-- 395 of 779 --

398 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
and neuropsychological status. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58, 580-588.
Fischer, M., & Newby, R. F. (1991). Assessment of stim-
ulant response in ADHD children using a refined mul-
timethod clinical protocol. Journal of Clinical Child
Psychology, 20, 232-244.
Fischer, M., Newby, R. F., & Gordon. M. (1995). Who are
the false negatives on continuous performance tests?
Journal of Clinical Child Psychology, 24, 427-433.
Frazier, T. W., Demaree, H. A., & Youngstrom, E. A. (2004).
Meta-analysis of intellectual and neuropsychological test
performance in attention-deficit/hyperactivity disorder.
Neuropsychology, 18, 543-555.
Garfinkel, B. D., Brown, W. A., Klee, S. H., Braden, W.,
Beauchesne, H., & Shapiro, S. L. (1986). Neuroendocrine
and cognitive responses to amphetamine in adolescents
with a history of attention deficit disorder. Journal of the
American Academy of Child Psychiatry, 25, 503-508.
Golden, J. (1996). Are tests of working memory and inat-
tention diagnostically useful in children with ADHD?
ADHD Report, 4(5), 6-8.
Gordon, M. (1979). The assessment of impulsivity and
mediating behaviors in hyperactive and non-hyperac-
tive children. Journal of Abnormal Child Psychology, 7,
317-326.
Gordon, M. (1983). The Gordon Diagnostic System. DeW-
itt, NY: Gordon Systems.
Gordon, M. (1987). How is a computerized attention test
used in the diagnosis of attention deficit disorder? In J.
Loney (Ed.), The young hyperactive child: Answers to
questions about diagnosis, prognosis, and treatment
(pp. 53-64). New York: Haworth Press.
Gordon, M. (1993). Do computerized measures of at-
tention have a legitimate role in ADHD evaluations?
ADHD Report, 1(6), 5-6.
Gordon, M. (1994). A survey of GDS users. ADHD Newslet-
ter, 20, 4.
Gordon, M. (1995). How to operate an ADHD clinic or
subspecialty practice. Syracuse, NY. GSI.
Gordon, M., Lewandowski, L., Clonan, S., & Malone, K.
(1996). Standardization of the Auditory Vigilance Task.
Artigo apresentado na 8ª Conferência Internacional An-
ual da CHADD, Chicago.
Gordon, M., & McClure, E D. (1983, Agosto). The ob jective
assessment of attention deficit disorders. apresentado
na 91st Annual Convention of the American Psychologi-
cal Association, Anaheim, CA.
Gordon, M., & Mettelman. B. B. (1988). The assessment of
attention: I. Standardization and reliability of a behav-
ior based measure. Journal of Clinical Psychology, 44,
682-690.
Gordon, M., Mettelman, B. B., & DeNiro, D. (1989, Ago-
sto). Are continuous performance tests valid in the di-
agnosis of ADHD/hyperactivity? Artigo apresentado na
97th Annual Convention of the American Psychological
Association, New Orleans, LA.
Gordon, M., Mettelman, B. B., & Irwin, M. (1994). Sus-
tained attention and grade retention. Perceptual and
Motor Skills, 78, 555-860.
Gordon, M., & Oshman, H. (1981). Rorschach indices of
children. classified as hyperactive. Perceptual and Mo-
tor Skills, 52, 703-707.
Gordon, M., Thomason, D., & Cooper, S. (1990). To what
extent does attention affect K-ABC scores? Psychology in
the Schools, 27, 144-147.
Grant, D. A., & Berg, E. A. (1948). The Wisconsin Card Sort
Test: Directions for administration and scoring. Odes-
sa, FL: Psychological Assessment Resources.
Grant, M. L., Ilai, D., Nussbaum, N. L., & Bigler, E. D.
(1990). The relationship between continuous perfor-
mance tasks and neuropsychological tests in children
with attention-deficit hyperactivity disorder. Perceptual
and Motor Skills, 70, 435-445.
Greenberg, L. M., & Kindschi, C. L. (1996). T.O.V.A. Test
of Variables of Attention: Clinical guide. St. Paul, MN:
TOVA Research Foundation.
Greenblatt, E., Mattis, S., & Trad, P. V. (1991). The ACID
pattern and the Freedom from Distractibility factor in a
child psychiatric population. Develop mental Neuropsy-
chology, 7, 121-130.
Grodzinsky, G. M., & Diamond, R. (1992). Frontal lobe
functioning in boys with attention-deficit hyperactivity
disorder. Developmental Neuropsychology, 8, 427-445.
Hervey, A. S., Epstein, J. N., & Curry, J. F. (2004). Neu-
ropsychology of adults with attention-deficit/hyper-
activity disorder: A meta-analytic review. Neuropsy-
chology, 18, 495-503.
Homack, S., & Riccio, C. A. (2004). A meta-analysis of
the sensitivity and specificity of the Stroop Color and
Word Test with children. Archives of Clinical Neuro-
psychology, 19, 725-743.
Kagan, J. (1966). Reflection-impulsivity: The generality and
dynamics of conceptual tempo. Journal of Abnormal
Psychology, 71, 17-24.
Kaufman, A. S. (1980). Issues in psychological assessment:
Interpreting the WISC-R intelligently. In B. B. Lahey & A.
E. Kazdin (Eds.), Advances in clinical child psychology
(Vol. 3, pp., 177-214). New York: Plenum Press.
Kaufman, A. S., & Kaufman, N. L. (1983). Kaufman Assess-
ment Battery for Children. Circle Pines, MN: American
Guidance Service.
Keogh, B. K., & Margolis, J. S. (1976). A component anal-
ysis of attentional problems of educationally handi-
capped boys. Journal of Abnormal Child Psychology, 4,
349-359.
Klee, S. H., & Garfinkel, B. D. (1983). The computerized
continuous performance task: A new measure of atten-
tion. Journal of the American Academy of Child Psy-
chiatry, 11, 487-496.

-- 396 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	399
Lezak, M. D. (1995). Neuropsychological assessment (3rd
ed.). New York: Oxford University Press.
Luria, A. R. (1966). Higher cortical functions in man. New
York: Basic Books.
Mariani, M., & Barkley, R. A. (1997). Neuropsychological
and academic functioning in preschool children with
attention deficit hyperactivity disorder. Developmental
Neuropsychology, 13, 111-129.
Margolis, J. S. (1972). Academic correlates of sustained at-
tention. Dissertação de doutorado inédita, University of
California-Los Angeles.
Matier-Sharma, K., Perachio, N., Newcorn, J. H., Sharma, V.,
& Halperin, J. M. (1995). Differential diagnosis of ADHD:
Are objective measures of attention, impulsivity, and ac-
tivity level helpful? Child Neuropsychology, 1, 118-127.
Mayes, S. D., Calhoun, S. L., & Crowell, E. W. (2001). Clini-
cal validity and interpretation of the Gordon Diagnostic
System in ADHD assessments. Child Neuropsychology,
7, 32-41.
McClure, F. D., & Gordon, M. (1984). Performance of dis-
turbed hyperactive and nonhyperactive children on an
objective measure of hyperactivity. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 12, 561-572.
McConaughy, S. H. (2005). The Test Observation Form
(TOF): A new observation tool for school psycholo gists.
NASP Communique, 33(5), 36-38.
McConaughy, S. H., & Achenbach, T. M. (2004). Manual for
the Test Observation Form for Ages 2 to 18. Burlington,
VT: University of Vermont, Research Center for Children,
Youth, and Families.
McConaughy, S. H., Volpe, R. J., & Eiraldi, R. B. (2005).
Discriminant validity of the Test Observation Form for
attention deficit-hyperactivity disorder and the com-
bined versus inattentive subtypes. Original submetido
para publicação.
McGee, R. A., Clark, S. E., & Symonds, D. K. (2000). Does
the Conners’ Continuous Performance Test aid in ADHD
diagnosis? Journal of Abnormal Child Psychology, 28,
415-424.
Messer, S., & Brodzinsky, D. M. (1981). Three year stability
of reflection-impulsivity in young adolescents. Develop-
mental Psychology, 17, 848-850.
Milich, R., & Kramer, J. (1984). Reflections on impulsivity:
An empirical investigation of impulsivity as a construct.
In K. Gadow & I. Bialer (Eds.), Advances in learning
and behavioral disabilities (Vol. 3, pp. 57-94). Green-
wich, CT: JAI Press.
Milich, R., & Loney, J. (1979). The role of hyperactive and
aggressive symptomatology in predicting adolescent
outcome among hyperactive children. Journal of Pedi-
atric Psychology, 4, 93-112.
Mitchell, T. V., & Quittner, A. L. (1996). Multimethod study
of attention and behavior problems in hearingimpaired
children. Journal of Clinical Child Psychology, 25(1),
83-96.
Nichols, S. L., & Waschbusch, D. A. (2004). A review of
the validity of laboratory cognitive tasks used to assess
symptoms of ADHD. Child Psychiatry and Human De-
velopment, 34, 297-315.
Ownby, R. L., & Matthews, C. G. (1985). On the meaning of
the WISC-R third factor: Relations to selected neuropsy-
chological measures. Journal of Consulting and Clini-
cal Psychology, 53, 531-534.
Pennington, B. F., & Ozonoff, S. (1996). Executive func-
tions and developmental psychopathology. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 37, 51-87.
Quinn, C. A. (2003). Detection of malingering in assess-
ment of adult ADHD. Archives of Clinical Neuropsy-
chology, 18, 379-395.
Rapport, M. D., Tucker, S. B., DuPaul, G. J., Merlo, M., &
Stoner, G. (1986). Hyperactivity and frustration: The in-
fluence of control over and size of rewards in delaying
gratification. Journal of Abnormal Child Psychology, 14,
181-204.
Reitan, R. M., & Wolfson, D. (1985). The Halstead-Reitan
Neuropsychological Test Battery. Tucson, AZ: Neurop-
sychology Press.
Rispens, J., Swaab, H., van den Oord, E. J. C. C., Cohen-
Kettenis, P., van Engeland, H., & van Yperen, T. (1997).
WISC profiles in child psychiatric diagnosis: Sense or
nonsense? Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 1587- 1594.
Rosvold, H. E., Mirsky, A. F., Sarason, L, Bransome, E. D.,
& Beck, L. H. (1956). A continuous performance test of
brain damage. Journal of Consulting Psychology, 20,
343-350.
Sandford, J. A., Fine, A. H., & Goldman, L. (1995). Validity
study of IVA: A visual and auditory CPT. Artigo apre-
sentado na 103rd Annual Convention of the American
Psychological Association, New York.
Schaughency, E. A., Lahey, B. B., Hynd, G. W., Stone, P. A.,
Piacentini, J. C., & Frick, P. J. (1989). Neuropsychological
test performance and the attention deficit disorders:
Clinical utility of the Luria-Nebraska Neuropsychological
Battery-Children’s Revision. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 57, 112-116.
Sostek, A. J., Buchsbaum, M. S., & Rapoport, J. L. (1980).
Effects of amphetamine on vigilance perfor mance in
normal and hyperactive children. Journal of Abnormal
Child Psychology, 8, 491-500.
Stewart, K. J., & Moely, B. E. (1983). The WISC-R third
factor: What does it mean? Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 51, 940-941.
Stroop, J. R. (1935). Studies of interference in serial ver-
bal reactions. Journal of Experimental Psychology, 18,
643-662.
Teicher, M. H., Ito, Y., Glod, C. A., & Barber, N. I. (1996).
Objective measurement of hyperactivity and attentional
problems in ADHD. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 334-342.

-- 397 of 779 --

400 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Trommer, B. L., Hoeppner, J. B., Lorber, R., & Armstrong, K.
(1988). Pitfalls in the use of a continuous performance
test as a diagnostic tool in attention deficit disorder.
Journal of Developmental and Behavioral Pediatrics,
9, 339-346.
Waber, D., & Holmes, J. M. (1985). Assessing children’s
copy productions of the Rey-Osterrieth Complex Fig-
ure. Journal of Clinical and Experimental Neuro-
psychology, 7, 264-280.
Wechsler, D. (2003). Wechsler Intelligence Scale for Chil-
dren-Fourth Edition. San Antonio, TX: Psychological
Corporation.
Weis, R., & Totten, S. J. (2004). Ecological validity of the
Conners’ Continuous Performance Test II in a school-
based sample. Journal of Psychoeducational Assess-
ment, 22, 47-61.
Wielkiewicz, R. M. (1990). Interpreting low scores on the
WISC-R third factor: It’s more than distractibility. Psycho-
logical Assessment, 2, 91-97.
Wielkiewicz, R. M., & Palmer, C. M. (1996). Can the WISC-
R/WISC-III third factor help in understanding ADHD?
ADHD Report, 4(3), 4-6.
Zelazo, P. D. & Müller, U. (2002). Executive functions in
typical and atypical development. In U. Goswami (Ed.),
Handbook of childhood cognitive development (pp.
445-469). Oxford: Blackwell.

-- 398 of 779 --

Este capítulo apresenta os resultados de dez
casos clínicos reais atendidos por clínicos espe-
cializados na avaliação do transtorno de déficit de
atenção/hiperatividade (TDAH). Seis dos exemplos
representam os tipos mais comuns de quadros aten-
didos em clínicas de TDAH: TDAH, tipo combinado
“puro”; TDAH com transtorno desafiador de oposi-
ção (TDO); TDAH com transtorno de conduta (TC);
TDAH, tipo predominantemente desatento; TDAH,
tipo predominantemente desatento com tempo cog-
nitivo lento (TCL), e TDAH sem outra especificação
(SOE). Há um sétimo caso descrito, com co-morbi-
dade entre transtorno bipolar I e TDAH. Incluem-
se também três quadros clínicos “negativos” para o
TDAH, a fim de se ilustrarem os tipos de problemas
que às vezes são conceituados erroneamente como
TDAH: transtorno de ansiedade, transtorno de ansie-
dade generalizada, transtorno de humor, transtorno
distímico e transtorno global de desenvolvimento,
transtorno autista. Os exemplos refletem práticas de
avaliação usadas normalmente por especialistas em
TDAH: os tipos de informações reunidas, os testes
administrados, algumas das questões diagnósticas
consideradas na conceituação dos clientes e os tipos
de recomendações geradas.
Utilizamos uma abordagem de avaliação com mé-
todos e informantes múltiplos, como aquela apre-
sentada nos capítulos anteriores sobre a avaliação.
Em primeiro lugar, essa abordagem incorpora uma
entrevista diagnóstica com os pais e uma entrevis-
ta breve com a criança. Quando necessário, foram
realizadas entrevistas telefônicas com professores
ou outros informantes importantes. Um histórico
cuidadoso é vital para uma avaliação adequada do
TDAH (ver Capítulo 8). Geralmente, pais e professo-
res completam uma escala de avaliação de sintomas
do TDAH baseada nos indicadores sintomáticos do
Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos
Mentais, quarta edição, texto revisado (DSM-IV-
TR, American Psychiatric Association [APA], 2000,
publicado pela Artmed), em medidas gerais de psi-
copatologias infantis e competência social, como a
Child Behavior Checklist (CBCL) ou o Behavior As-
sessment System for Children (BASC), e em vários
outros instrumentos, conforme os problemas apre-
sentados pelo sujeito. Alguns desses instrumentos
são escolhidos para avaliar comprometimentos
potenciais que ocorrem por causa dos sintomas do
TDAH, como o Social Skills Rating System (SSRS) ou
o Parenting Stress Index (PSI).
10Integrando os Resultados
da Avaliação
Dez casos clínicos
WILLIAM L. HATHAWAY
JODI K. DOOLING-LITFIN
GWENYTH EDWARDS

-- 399 of 779 --

402 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Além de dados fornecidos por esses informantes,
a criança faz certos testes diretos, entre os quais al-
gum teste breve de triagem do funcionamento in-
telectual (geralmente um subteste de vocabulário
de uma escala de inteligência) e a mensuração do
funcionamento executivo relacionada com atenção e
inibição de respostas, como o Conners Continuous
Performance Test (CPT) ou o Das-Naglieri Cognitive
Assessment System (CAS). As baterias de testagem
direta variam, com base no perfil de problemas do
sujeito. Por exemplo, testes completos de inteligên-
cia e desempenho podem ser administrados quando
o padrão de funcionamento intelectual da criança re-
presentar um desafio ao diagnóstico diferencial.
TDAH, TIPO COMBINADO, SEM
CONDIÇÕES CO-MÓRBIDAS
Os pais de Jimmy, o sr. e a sra. N., pensavam que
tinham tido muito trabalho para criar o “impetuoso”
filho mais velho. Em comparação, Jimmy agora fazia
o seu irmão parecer calmo e controlado. Seus pais
enfatizavam que Jimmy não era uma criança “má”.
Ele não era opositor, agressivo, obstinado ou mal-
humorado. Pelo contrário, era difícil acompanhá-lo,
pois ele “estava sempre em movimento”. Seu pai
lembrava que, “assim que Jimmy aprendeu a cami-
nhar, ele já começou a desaparecer e a se enfiar em
tudo”. O estilo ativo de Jimmy era particularmente
problemático, pois costumava fazer más escolhas,
sem pensar muito antes (p. ex., correr para a rua
sem olhar, ou enfiar chaves nas tomadas).
Jimmy parecia ansioso para agradar os seus pais,
mas muitas vezes não terminava o que eles lhe pe-
diam (p. ex., juntar os brinquedos ou arrumar a
cama). Seus pais explicaram que Jimmy facilmente
“perdia o rumo” com coisas mais interessantes e,
por isso, não concluía as tarefas solicitadas. Eles não
acreditavam que isso se devia a uma recusa delibera-
da a obedecer. Por exemplo, quando eles lembravam
Jimmy sobre suas tarefas incompletas, ele ficava sur-
preso e dizia: “ah, esqueci”. Ele rapidamente voltava
à tarefa incompleta quando lembrado, mas se dis-
traía novamente se ficasse sozinho. O sr. e a sra. N.
haviam desenvolvido um estilo de criação bastante
ativo para fazer com que Jimmy terminasse as suas
tarefas de forma mais consistente. Era necessário dar
ordens curtas e sempre estar pronto para verificar
se Jimmy seguia as instruções. Eles usavam conse-
qüências imediatas, como elogios à obediência e re-
moção de privilégios ou tempo de lazer nos casos
de desobediência, de forma a motivá-lo. Mesmo com
essa estrutura adicional, eles viram que era necessá-
rio manter lembretes freqüentes para manter Jimmy
concentrado em suas tarefas.
Embora os comportamentos desatentos, impul-
sivos e hiperativos de Jimmy tenham exigido que
seus pais fossem bastante ativos em sua criação, so-
mente depois que ele ingressou na pré-escola seus
pais compreenderam a magnitude desses compor-
tamentos. Quando Jimmy tinha 3 anos, seus pais o
colocaram em uma pré-escola baseada no programa
de Montessori, reunindo-se por três horas, cinco
dias por semana, e envolvendo muitas atividades
de aprendizagem estruturadas e adequadas ao seu
nível de desenvolvimento. Jimmy não conseguiu se
adaptar à “estrutura” do programa. Por exemplo,
com freqüência ele falava durante momentos de
silêncio, rapidamente perdia o interesse por ativi-
dades em grupo e não tinha persistência em tarefas
pré-acadêmicas. Seus pais o transferiram para outra
pré-escola depois de três meses, mas problemas
semelhantes surgiram no novo ambiente. Jimmy
foi convidado a sair da segunda pré-escola após um
mês, pois estava “envolvido em muita brincadeira
imaginativa”, não participava de forma adequada
de atividades dirigidas e, conseqüentemente, dis-
traía os outros alunos. Jimmy passou o resto de seu
tempo da pré-escola em casa com uma pessoa que
tinha formação como consultora educacional para
crianças com necessidades especiais. Essa especia-
lista usava uma variedade de estratégias comporta-
mentais, como um sistema de fichas, para controlar
o comportamento do menino.
A professora de Jimmy no jardim-de-infância ob-
servou que ele tinha problemas por “não ser foca-
do”, não conseguir trabalhar de forma independente
e ser “ativo” demais. Esses problemas se tornavam
perturbadores para a classe, a menos que a professo-
ra lhe desse bastante atenção individualizada – por
exemplo, redirecionando-o às atividades escolares e
lembrando dos comportamentos adequados quando
ele fazia comentários impetuosos ou interrompia os
outros. Jimmy também tinha dificuldade com tarefas
acadêmicas que exigissem atenção a detalhes, como
escrever cartas. Embora não ficasse “muito abaixo
do nível da série” em seus estudos, sua professora
expressou a preocupação de que ele parecia estar
“abaixo de seu potencial”. Devido às dificuldades no
jardim-de-infância, os pais do menino solicitaram
uma avaliação para determinar se ele se qualificava
a receber serviços educacionais individualizados do
governo. O psicólogo da escola administrou a We-

-- 400 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	403
schler Intelligence Scale for Children – Third Edition
(WISC-III) – e a Woodcock-Johnson Psycho-Educa-
tional Battery – Revised (WJ-R). Jimmy obteve um es-
core de 111 (77º percentil) na escala de QI da WISC-
III, que ficava na faixa média-alta de funcionamento
intelectual geral. Seus escores de desempenho na
WJ-R foram um pouco ambíguos, variando da faixa
média-baixa à média-alta. O psicólogo da escola dis-
se que Jimmy tinha a capacidade intelectual neces-
sária para se sair melhor na escola, mas que “fatores
ligados à atenção pareciam contribuir para o seu de-
sempenho fraco”. Embora Jimmy não se qualificasse
ao recebimento de serviços do governo com base
nos testes psicoeducacionais, o psicólogo da escola
recomendou outra avaliação dos seus problemas de
atenção.
A impulsividade de Jimmy criava problemas em
seu funcionamento social que se tornavam cada
vez mais evidentes à medida que ele fazia a transi-
ção para as séries fundamentais. Jimmy era descrito
como “imaturo” ou “tolo” quanto a seu estilo inter-
pessoal. Na 1ª série, seus colegas reclamavam de que
Jimmy os “incomodava”, “agarrando-os”, “puxando-
os” ou “tocando-os” de algum modo. Sua dificuldade
para regular o comportamento social não parecia ser
um problema nos primeiros anos, pois poucos dos
seus amigos agiam de outra maneira. Quando eles
começaram a desenvolver mais controle, o progres-
so social de Jimmy ficou cada vez mais para trás. Em-
bora normalmente fosse envolvente ou “simpático”,
ele não conseguia manter amizades e também tinha
dificuldade em atividades organizadas, como espor-
tes sazonais. Os técnicos costumavam reclamar que
ele “não se concentrava” e que o seu comportamen-
to “tolo” às vezes levava a conflitos com os colegas
do time.
A professora da 1ª série continuou a observar
muitos dos problemas que haviam vindo à tona na
pré-escola e no jardim-de-infância: Jimmy muitas ve-
zes não seguia as instruções, não concluía trabalhos
dentro da quantidade adequada de tempo e costu-
mava ser perturbador, por sua “atividade e ruídos
constantes”. Ao final da 1ª série, Jimmy havia ficado
para trás nas habilidades de leitura e escrita por cau-
sa de sua dificuldade para persistir nessas tarefas.
Com freqüência, a professora tinha que chamar a
sua atenção para que ele retornasse ao trabalho e pa-
rasse com os comportamentos alheios à aula, como
brincar com o lápis ou “tocar bateria” na mesa. Ainda
que usasse um plano de controle comportamental
para reduzir esses comportamentos e aumentar a
produtividade do aluno, a professora disse que ele
continuava a fazer apenas o “mínimo” dos trabalhos
exigidos. Durante uma reunião com os pais, ela rei-
terou a recomendação do psicólogo da escola de
avaliar as dificuldades de atenção.
Os pais de Jimmy discutiram a recomendação da
escola de fazer uma avaliação com o seu pediatra du-
rante um exame físico na primavera do ano em que
ele estava na 1ª série. O pediatra encaminhou Jimmy
à nossa clínica, para uma avaliação. A Tabela 10.1 sin-
tetiza os resultados dos testes. O sr. e a sra. N. des-
creveram um número significativo dos sintomas de
desatenção e hiperatividade-impulsividade do TDAH
para Jimmy durante a entrevista e em escalas de ava-
liação. Sua professora da 1ª série também identificou
níveis significativos de desatenção e hiperatividade-
impulsividade nas escalas de avaliação. Tanto os pais
de Jimmy quanto sua professora avaliaram suas habi-
lidades sociais como bastante abaixo da média. Ape-
sar de descreverem Jimmy como um menino muito
“brilhante”, sua professora o avaliou como abaixo da
média em produtividade, em comparação com ou-
tros meninos da 1ª série na Academic Performance
Rating Scale (APRS). Não foram obtidas evidências
de outras dificuldades psiquiátricas, como depressão
ou ansiedade, nos resultados da avaliação. Durante a
entrevista, os pais de Jimmy explicaram que as carac-
terísticas do TDAH de seu filho os haviam pego “de
surpresa”. Eles negavam que houvesse algum histó-
rico familiar de TDAH, dificuldades de aprendizagem
ou outros problemas psiquiátricos. Embora o irmão
também fosse bastante ativo, os pais falaram que as
dificuldades de Jimmy pareciam ser substancialmen-
te maiores.
Jimmy participou voluntariamente da entrevista
e da testagem, mas sacudia-se na cadeira e mexia-
se muito. Ele mencionou que costumava “sonhar
acordado” na escola e que achava ler muito chato.
Também disse ter muita dificuldade para escutar a
professora quando ela falava, e fazia barulho na sala
de aula “sem nenhuma razão particular”. O desem-
penho de Jimmy no Conners CPT forneceu algumas
evidências de problemas com a atenção. Ainda que
Jimmy tenha respondido poucas vezes a itens ina-
dequados (comissões), ele muitas vezes não respon-
deu a itens corretos (omissões), e sua velocidade de
reação era muito variável. Esse padrão sugere dificul-
dade para manter o nível de atenção.
A impressão clínica sobre Jimmy que emergiu na
avaliação foi de um menino de 6 anos e 9 meses com
inteligência acima da média, que tinha um histórico
global, crônico e significativo de sintomas desaten-
tos e hiperativos-impulsivos de TDAH. Esses aspec-

-- 401 of 779 --

404 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tos são evidentes desde os anos da primeira infân-
cia e comprometem o seu comportamento escolar
e funcionamento social de forma significativa. Não
foram detectadas outras dificuldades psiquiátricas
para Jimmy. Conseqüentemente, ele foi diagnostica-
do como portador de TDAH, tipo combinado.
TABELA 10.1 	Resultados de um caso de TDAH, para um menino de 6 anos
Mãe 	Pai 	Professora
Entrevista sobre sintomas do TDAH 	Entrevista sobre sintomas do TDAH
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
7
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
8
ADHD Rating Scale-IV 	ADHD Rating Scale-IV 	ADHD Rating Scale-IV
(sintomas avaliados >2) 	(sintomas avaliados >2) 	(sintomas avaliados >2)
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
6
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
7
6
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
8
9
BASC 	BASC 	BASC
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Habilidades sociais
95*
58
78
82
89
45
90
44
97*
3*
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Habilidades sociais
95*
58
67
64
74
9
79
44
95*
39
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Habilidades sociais
Problema de
aprendizagem
96*
72
72
80
73
84
92
53
96*
30
90
PSI-SF 	DBRS 	SSRS
Estresse total 	85 	Número de
comportamentos
desviantes
1 	Escore total 	26
(abaixo
da média)
Dados da testagem
Teste 	Escore bruto 	Escore padronizado/ponderado 	Percentil
Vocabulário da WISC-III 	19 	15 	95*
Conners CPT
Acertos
Omissões
Comissões
Taxa de acertos
Erro padrão (EP) da taxa de acertos
Variabilidade do EP
279 (86%)
51 (16%)
21 (58%)
508
22
28
44
43
67
50
91
72
28
27
96*
50
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥95º percentil ou ≤5º percentil). BASC, Behavioral Assessment System for
Children; PSI-SF, Parenting Stress Index – Short Form; DBRS, Defiant Behavior Rating Scale; SSRS, Social Skills Rating System; WISC-III,
Weschler Intelligence Scale for Children – Third Edition; CPT, Continuous Performance Test.

-- 402 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	405
Com base nos resultados da avaliação, fizemos al-
gumas recomendações aos pais de Jimmy:
1. Enfatizamos a instrução dos pais sobre o TDAH
por meio de orientação de acompanhamento, suges-
tão de leituras, páginas da Internet (www.chadd.org)
e da participação em um grupo de apoio.
2. Sugerimos um teste com medicação estimu-
lante.
3. Desenvolvemos uma variedade de modifica-
ções ambientais benéficas, como as descritas nos
capítulos seguintes deste volume.
4. Aconselhamos o desenvolvimento de um pro-
grama doméstico de reforço para promover o com-
portamento apropriado na escola e a produtividade
acadêmica. Esse programa usa o boletim diário do
comportamento escolar (ver Capítulo 15).
O caso de Jimmy enfatiza diversas observações
importantes sobre indivíduos que tenham TDAH,
tipo combinado, mas que não apresentem condi-
ções co-mórbidas. Devido à elevada co-morbidade
do TDAH com o TDO, é comum que os indivíduos
confundam os dois transtornos. Jimmy não era con-
siderado uma criança opositora em casa ou na esco-
la. Embora necessitasse de um tipo de controle mais
ativo, estruturado e deliberado nos dois ambientes,
seus pais e professores não consideravam que ele ti-
vesse “problemas de conduta”. Os adultos geralmen-
te o viam como um garoto bem-intencionado, que
muitas vezes deixava que seus impulsos “o vences-
sem”. O comportamento inapropriado e perturba-
dor de Jimmy parecia partir de sua desinibição, em
vez do mau comportamento intencional, dos ciclos
desafiadores coercitivos ou da agressividade delibe-
rada que são associados ao TDO.
O caso de Jimmy também ilustra a natureza global
e crônica das características do TDAH exigidas para o
diagnóstico. Embora as características do TDAH es-
tivessem presentes em Jimmy desde a idade pré-es-
colar, elas não criaram um problema substancial de
funcionamento até que ele ingressasse em um am-
biente que sobrecarregasse suas fracas habilidades
de auto-regulação. O TDAH de Jimmy criou proble-
mas principalmente de funcionamento social e com-
portamento escolar. Embora o transtorno parecesse
interferir em seu funcionamento educacional, não
comprometia substancialmente o desempenho aca-
dêmico do menino, em comparação com os colegas
da mesma idade e, embora Jimmy possa ter obtido
um desempenho inferior na escola em relação à sua
capacidade intelectual, foi o comportamento social
inadequado que levantou as primeiras preocupações
a seu respeito. Apesar de a inteligência não conse-
guir compensar totalmente o impacto do TDAH, é
provável que Jimmy viesse a apresentar mais dificul-
dades acadêmicas por causa do transtorno se o seu
nível de funcionamento intelectual fosse mais baixo.
TDAH COM TRANSTORNO
DESAFIADOR DE OPOSIÇÃO
Sam teve um temperamento difícil desde que
nasceu. Ainda que não apresentasse problemas de
desenvolvimento quando bebê, ele era hiperativo,
obstinado e dado a cólicas. Parecia impossível man-
ter Sam em um mesmo horário para comer e dormir.
Ele sempre tinha “vontade própria” e, conseqüente-
mente, tudo se transformava em uma batalha: quan-
do pequeno, se não quisesse que o vestissem, ele
tirava os sapatos imediatamente após seus pais os
calçarem nele e os escondia. Quando começou a fa-
lar, Sam exigia coisas incessantemente de seus pais e
gritava “Não!” quando não queria obedecer às suas
ordens. Quando seus pais, o sr. e a sra. G., o força-
vam a terminar uma atividade (como comer o jantar
ou limpar o que sujasse), Sam tinha ataques intensos
de raiva. Seus pais tinham medo de levá-lo a lugares
públicos, como armazéns ou lojas, pois o menino
costumava ter acessos de raiva durante os passeios.
Na infância, o comportamento de Sam se tornou
mais agressivo. Seu comportamento desafiador au-
mentou, chegando a bater na mãe, atirar objetos e
gritar “eu odeio você!” para os pais. Às vezes, os ata-
ques se tornavam destruidores: por exemplo, uma
vez, ele atirou uma chave inglesa no pára-brisa do
carro de sua mãe e, em outra ocasião, destruiu um
brinquedo, batendo contra uma mesa de vidro, quan-
do ficou bravo. Sam sempre parecia estar irritado,
e era difícil controlá-lo, mesmo quando não estava
sendo agressivo. Depois que aprendeu a caminhar,
Sam estava “sempre saindo”. Ele escalava e corria,
constantemente, em locais inadequados, como os
cabides de roupas de lojas de departamentos. Se
Sam estivesse por perto, parecia impossível ter uma
conversa, pois ele a interrompia e brincava de forma
ruidosa. Embora fosse difícil para os pais controlá-
lo, essa tarefa parecia muito mais difícil para a mãe.
Seus pais muitas vezes discutiam sobre como lidar
com ele, a mãe tentando ser mais tranqüilizadora,
e o pai, mais sério. Apesar das discordâncias sobre
como lidar com o filho, nenhum dos dois achava
que sabia como controlá-lo de forma adequada.
Quando tinha 9 meses, Sam foi colocado em uma
creche. Mesmo com tão pouca idade, os professores
já comentavam sobre ele parecer obstinado, hipera-
tivo e perturbador. Na época em que começou a ca-
minhar, Sam costumava ser agressivo com as outras

-- 403 of 779 --

406 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
crianças. Raramente dividia brinquedos, e os tomava
das mãos dos colegas. Embora as crianças novas à
creche brincassem com ele, logo aprendiam a evitá-
lo, por causa de sua atitude “mandona” e fisicamente
agressiva. Sam era muito mau-humorado na creche:
irritava com facilidade, batia, empurrava ou mordia
os outros quando irritado. Conseqüentemente, seus
colegas costumavam rejeitá-lo. Quando Sam fez 5
anos, o sr. e a sra. G. já haviam tentado envolvê-lo
em várias atividades recreativas organizadas, como
jogar basquete ou andar de skate. Contudo, ele sem-
pre era convidado a se retirar dessas atividades por-
que “não sabia esperar a sua vez”.
Na metade do seu quarto ano de vida, ele come-
çou a participar de um programa pré-escolar inte-
grado, administrado pelo sistema escolar público
em sua comunidade. Sam freqüentava a pré-escola
por duas a três horas, três dias por semana. Todas
as crianças do programa tinham necessidades es-
peciais e eram consideradas “em situação de risco”
por problemas educacionais. Sam diferenciava-se de
seus colegas da pré-escola por ser uma criança mui-
to mais “mal-humorada”, “briguenta” e “brava”. Ele
parecia não ter persistência em tarefas pré-acadêmi-
cas e apresentava comportamentos inadequados na
sala de aula, como correr ao redor das mesas, gritar,
interromper, não ficar sentado durante os momen-
tos de grupo e agarrar as outras pessoas ou seus
pertences.
Sam respondia às indicações da professora para
se comportar corretamente, mas precisava de mui-
tas dessas indicações para manter um nível mínimo
de comportamento aceitável no decorrer do dia.
Quando repreendido por seu comportamento, ele
costumava responder ou cobrir os ouvidos de for-
ma desafiadora. Todavia, o comportamento inade-
quado de Sam melhorou depois de alguns meses
no programa, em decorrência do plano de controle
comportamental intensivo criado pela professora, o
qual tinha regras claras para certas atividades, como
a hora do círculo ou o uso do banheiro. A classe re-
citava as regras com freqüência, e as conseqüências
por violar as regras, incluindo tempo de castigo,
eram descritas de antemão. As atividades desejadas,
como usar o computador ou fazer artesanato, eram
usadas como incentivo para obediência. Além desse
plano de controle geral, a professora colocou Sam
sentado imediatamente ao seu lado, dizendo a todo
instante que se comportasse corretamente, e fazia
muitos elogios por suas tentativas de se comportar
bem. Durante eventos especiais ou períodos previs-
tos de tempo não-estruturado, como uma peça de
teatro, a professora pedia que o pai de Sam parti-
cipasse da aula para ajudar a controlá-lo. Ela obser-
vou que Sam conseguia agir de maneira apropriada
com essa quantidade de controle, mas que isso era
bastante difícil para ele. Em uma reunião com os
pais, ela expressou preocupação com a capacidade
de Sam de chegar no nível de “escuta acadêmica”
exigido na escola fundamental. Por exemplo, ela
observou que, durante uma atividade lingüística,
Sam parecia estar mais preocupado em fazer todo
o possível para agir de forma adequada. Conseqüen-
temente, seu desempenho parecia muito abaixo das
habilidades conversacionais que apresentava em ou-
tros momentos. A professora sugeriu que Sam fosse
colocado em um jardim-de-infância regular no ano
seguinte e também recomendou que seus pais fizes-
sem uma avaliação de seu filho para TDAH.
O sr. e a sra. G. trouxeram Sam à clínica de TDAH
para uma avaliação de seu comportamento impulsi-
vo, agitado e agressivo. Seus pais solicitaram ajuda
para identificar qualquer transtorno que pudesse
estar contribuindo para os problemas de Sam e con-
selhos sobre como controlá-lo na escola e em casa.
A Tabela 10.2 sintetiza os resultados dessa avaliação.
Seus pais e a professora da pré-escola relataram to-
dos os aspectos hiperativos-impulsivos do TDAH,
seja em escalas de avaliação ou durante a entrevis-
ta. Sua mãe também descreveu níveis significativos
das características de desatenção do TDAH. A mãe
e a professora avaliaram seus níveis de habilidades
sociais como significativamente abaixo da média.
Embora a professora também tenha avaliado que
Sam apresentava níveis significativos de “depressão”
na BASC, a elevação significativa parecia dever-se a
itens que refletem a sua postura “irritável”, “mau-
humorada” ou “negativa”. Em termos de compor-
tamentos opositivos, seus pais disseram que Sam
seguidamente apresentava todos os oito comporta-
mentos desafiadores exigidos para o diagnóstico de
TDO. Sua mãe disse que tinha níveis muito elevados
de estresse pela criação do filho.
Durante a entrevista, os pais de Sam afirmaram
esperar que “seus problemas passassem quando ele
crescesse, mas que só parecem piorar”. Eles já ha-
viam tido experiência de lidar com “problemas psi-
quiátricos” no passado: o sr. G. havia se tratado para
abuso de álcool e depressão. Na época da avaliação,
ele mantinha-se sóbrio havia 5 anos, mas continuava
participando de reuniões dos Alcoólicos Anônimos.
O avô paterno de Sam também tinha dificuldades
crônicas com abuso de álcool e havia sido diagnos-
ticado com transtorno do humor bipolar, sendo
hospitalizado em várias ocasiões por problemas de
humor, e vivendo com uma pensão por “deficiência
total” desde que tinha 50 anos.

-- 404 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	407
Durante a entrevista, Sam se afastava com facili-
dade dos pais e se envolvia espontaneamente com o
avaliador. Sua fala parecia ser normal quanto ao tom,
velocidade e volume. Todavia, ele falava constante-
mente durante a entrevista. Sam parecia entender as
instruções das tarefas, mas somente conseguia exe-
cutá-las com acompanhamento e estímulos freqüen-
tes. Ele se mexia a todo instante e parecia estar mui-
to agitado. Seus processos afetivos e de pensamento
pareciam dentro dos limites típicos. Novamente, a
Tabela 10.2 sintetiza os resultados de testes diretos
obtidos durante a avaliação. Como Sam nunca havia
feito testes psicoeducacionais antes, ele fez o Peabo-
dy Picture Vocabulary Test – Third Edition (PPVT-III)
TABELA 10.2 	Resultados de um caso de TDAH e TDO co-mórbidos, para um menino de 5 anos
Mãe 	Pai 	Professora
Entrevista sobre sintomas do TDAH 	Entrevista sobre sintomas do TDAH
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
7
9
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
5
9
ADHD Rating Scale-IV 	ADHD Rating Scale-IV
(sintomas avaliados >2) 	(sintomas avaliados >2)
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
7
9
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
2
9
BASC 	BASC
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Hiperatividade
Agressividade
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Habilidades sociais
97*
97*
85
80
20
68
30
97*
5*
Hiperatividade
Agressividade
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Habilidades sociais
96*
95*
80
95*
14
54
59
90
41
PSI-SF 	SSRS
Estresse total 	98* 	Escore total 	25
(abaixo
da média)
Dados da testagem
Teste 	Escore bruto 	Escore padronizado/ponderado 	Percentil
PPVT-III 	78 	110 	75
Conners CPT
Acertos
Omissões
Comissões
Taxa de acertos
EP da taxa de acertos
Variabilidade do EP
273 (84%)
51 (16%)
29 (81%)
453
33
64
54
59
71
66
72
69
82
98*
95*
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥ 95º percentil ou ≤ 5º percentil). PPVT-III, Peabody Picture Vocabulary
Test – Third Edition; outras abreviaturas conforme a Tabela 10.1.

-- 405 of 779 --

408 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
a fim de se obter uma estimativa breve de sua inte-
ligência verbal. No PPVT-III, Sam obteve um escore
bruto de 78, que corresponde a um escore pondera-
do de 110 e fica no 75º percentil. Seu desempenho
nesse teste de vocabulário receptivo sugere que Sam
tinha um nível acima da média de inteligência verbal.
Embora não deixasse de responder aos itens ade-
quados (omissões) ou respondesse incorretamente
a itens inadequados (comissões) em grau atípico no
Conners CPT, sua velocidade e padrão de resposta
eram bastante inconstantes. Esse padrão de resposta
evidenciava dificuldades com a atenção prolongada.
Com base nos resultados da avaliação, Sam foi
visto como um menino de 5 anos e 1 mês com in-
teligência supostamente acima da média, que tinha
dificuldades crônicas e globais com desobediência,
atividade excessiva inadequada, agressividade e po-
bre capacidade atencional. Níveis significativos das
características hiperativas-impulsivas do TDAH eram
observados em casa e na escola. Embora apenas a
mãe de Sam tenha dito que ele apresentava níveis
significativos das características desatentas do TDAH,
sua professora também descreveu muitos problemas
com desatenção nos comentários escritos sobre o
menino. Sam recebeu o diagnóstico de TDAH, tipo
combinado. O TDAH de Sam era complicado por um
padrão significativo de comportamento desafiador,
tanto em casa quanto na escola, que satisfazia os
critérios para TDO. A combinação de TDAH e TDO
em Sam comprometia de maneira substancial o seu
funcionamento social, sua adaptação à escola e seus
relacionamentos familiares.
Após a avaliação, fizemos diversas recomenda-
ções à família de Sam:
1. Enfatizamos a instrução dos pais sobre a natu-
reza do TDAH e do TDO, por meio de consultas de
acompanhamento, sugestões de leituras e participa-
ção em um grupo de apoio. Enfatizou-se a impor-
tância de se implementar um plano de tratamento
adequado para reduzir as chances de resultados ne-
gativos, como fracasso escolar ou TC.
2. Aconselhamos os pais a participarem de um
curso de nove semanas de treinamento em controle
comportamental, idêntico ao descrito no Capítulo 12.
3. Sugerimos um teste com medicação estimu-
lante.
4. Informamos os pais de Sam sobre os direitos
legais relevantes para a educação de crianças com
TDAH. Incentivamos a solicitarem uma avaliação na
escola para determinar se um plano educacional in-
dividualizado deveria ser estabelecido para Sam.
5. Sugerimos uma variedade de modificações/
acomodações no ambiente a serem implementadas
durante o seu ano no jardim-de-infância.
O caso de Sam ilustra as características de um
subtipo de TDAH que os pesquisadores descre-
vem como um “tipo agressivo” de início precoce
(Hinshaw, 1987; Hinshaw e Lee, 2003), discutido
no Capítulo 4. As crianças portadoras de TDAH e
agressividade tendem a ter comportamento irritável,
pobre capacidade atencional e um nível elevado de
atividade, que são bastante evidentes desde cedo. O
temperamento difícil de Sam foi reconhecido desde
o nascimento, e os problemas com seus sintomas de
TDAH foram reconhecidos quando ele começou a
caminhar. Algo que também é comum para crianças
com o subtipo agressivo de TDAH, Sam foi avaliado
como significativamente abaixo da média no funcio-
namento social em casa e na escola. Seu comporta-
mento agressivo e demasiado impulsivo muitas ve-
zes fazia com que os colegas o rejeitassem.
Nos últimos anos, tem havido um grande debate
sobre a elevada taxa de transtorno de humor bipo-
lar em crianças com TDAH (novamente, ver Capítu-
lo 4). Biederman (1995) e seus colegas (Faraone et
al., 1997; Wozniak et al., 1995; Wilens et al., 1999)
argumentam que as crianças que apresentam carac-
terísticas como as observadas no subtipo de TDAH
agressivo e de início precoce podem na verdade ter
transtorno bipolar I. Uma grande dificuldade em
avaliar essa alegação é a substituição dos humores
irritados persistentes pela fase maníaca ou hipoma-
níaca do transtorno. O DSM-IV-TR lista o Critério A
para um episódio maníaco como “um período dis-
tinto de humor persistentemente elevado, expan-
sivo ou irritável em níveis anormais, durando pelo
menos uma semana” (APA, 2000, p. 362). Contudo,
diversos indicadores diagnósticos do TDO refletem
padrões freqüentes ou persistentes de irritabilidade,
como “perde o controle com freqüência”, “é sensível
com freqüência ou irrita-se facilmente com os ou-
tros” e “tem raiva e ressentimento com freqüência”
(APA, 2000, p. 102). As principais diferenças entre
as expressões de irritabilidade nos dois transtornos
podem ser o histórico e a gravidade. A irritabilidade
maníaca é caracterizada no DSM-IV-TR como ligada
a uma fase ou “período distinto” (Carlson, 2002).
Portanto, ela é episódica, embora a fase em si possa
durar mais de uma ou duas semanas. A característi-
ca de irritabilidade de crianças com agressividade e
TDAH reflete um temperamento geral e está menos
ligada a períodos distintos. A irritabilidade mani-
festada no transtorno bipolar I costuma ser grave,
caracterizada por níveis irracionais de hostilidade
e raiva (ataques emocionais), comportamento des-
trutivo explosivo e, às vezes, violência. Já a do TDO
costuma ser menos grave, provocada por ordens
dos pais para a criança mudar de uma atividade que

-- 406 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	409
escolheu (p. ex., assistir televisão) para um dever (p.
ex., juntar os brinquedos) e se caracterizar mais por
desafios verbais, obstinação, desobediência e pelo
uso crescente de comportamentos opositivos quan-
do os pais iniciam um ciclo coercitivo para a criança
obedecer a ordem.
É possível que um indivíduo satisfaça ambos os
critérios para TDAH e transtorno bipolar I. No caso
de Sam, havia um histórico familiar positivo de trans-
torno bipolar I no avô paterno. Contudo, suas difi-
culdades temperamentais não se expressavam de
maneira fásica. Além disso, ele não satisfazia o Cri-
tério B para um episódio maníaco. Embora pudesse
apresentar um risco crescente de transtorno bipolar
I, o menino não satisfazia os critérios para essa con-
dição na época da avaliação.
TDAH COM TRANSTORNO DE CONDUTA
A mãe de Jeff costumava brincar que ele já “gri-
tava dentro do útero” e nunca parava de se mexer.
Quando bebê, era muito difícil de lidar e, logo que
começou a caminhar, começou a mexer em tudo.
Sempre foi difícil controlar o seu comportamento e,
como a família vivia num apartamento pequeno em
um bairro inseguro, havia muitos objetos perigosos
nos quais ele poderia mexer. Quando tinha 4 anos,
Jeff já havia se machucado muitas vezes e quebrado
o braço, quando subiu em uma escada que operá-
rios haviam deixado do lado de fora do prédio. De-
pois de a sra. R. (e a equipe da emergência) passa-
rem cinco horas tentando controlar Jeff enquanto
seu braço era imobilizado, ela o levou ao pediatra
e pediu ajuda. A sra. R. perguntou ao médico se Jeff
era “retardado”. Ele respondeu que suas habilidades
cognitivas estavam se desenvolvendo normalmente,
mas que compartilhava de sua preocupação com a
hiperatividade da criança. Ele mudava de brinquedo
para brinquedo em apenas alguns segundos, corria
para a rua sem olhar onde estava indo e constante-
mente escalava coisas e corria ao redor. O pediatra
prescreveu uma medicação estimulante, que parecia
ajudar. Todavia, a mãe da sra. R. a acusou de “dar
drogas” para Jeff e a fez interromper o tratamento.
O pai de Jeff havia saído de casa quando ele tinha
3 anos, e a sra. R. trabalhava muito para sustentar
a família. Ela vivia frustrada com o comportamento
do filho, dizendo-lhe que ele precisava “se aprumar”
e que provavelmente acabaria como o seu pai (que
tinha muitos problemas com a justiça).
Talvez por causa de seu comportamento desafia-
dor, as professoras de Jeff no jardim-de-infância pou-
co comentavam sobre sua hiperatividade. Seu com-
portamento era muito perturbador para a classe,
apesar dos castigos freqüentes usados. Ele pegava os
brinquedos das outras crianças, batia nelas e as mor-
dia. Quando punido, parecia ficar ainda mais desafia-
dor. Esse padrão prosseguiu até a escola fundamen-
tal. Conseqüentemente, seus colegas o rejeitavam.
Jeff tinha dificuldades acadêmicas, mas principal-
mente porque era quase impossível fazê-lo cumprir
qualquer tarefa. Os professores consideravam que
seu desempenho era baixo, como se o menino es-
tivesse se sabotando deliberadamente. À medida
que avançava o ensino fundamental, ele se envolvia
em brigas físicas com colegas, que geralmente ins-
tigava. Jeff parecia interpretar de modo negativo
até mesmo as situações sociais neutras e respondia
com agressões. Jeff passava grande parte do tempo
no escritório do diretor. Ele culpava os outros pelos
problemas, nada era sua culpa. Na metade do ensino
fundamental, já havia sido suspenso três ou quatro
vezes da escola por brigar. Também usava linguagem
inadequada com os professores. Jeff envolveu-se em
contravenções sérias, faltando à aula muitas vezes
com alguns amigos, quando ia para lojas e roubava
CDs e bonés. Ele sabia forjar a assinatura de sua mãe
em bilhetes, e foi pego cabulando a aula em várias
ocasiões, o que levava a detenções e suspensões.
Na pré-adolescência, Jeff começou a se envolver
menos em brigas, mas os problemas mais ilícitos
aumentaram em freqüência e gravidade. Ele experi-
mentou álcool e maconha, e ficava na rua até tarde
da noite. Sua mãe sentia que não podia controlá-lo,
seu pai estava ausente há tempos, e não havia mui-
to o que a sra. R. pudesse fazer para disciplinar o
filho. Ela também trabalhava no turno da noite em
uma fábrica e não conseguia saber onde Jeff andava.
Quando ela o confrontou, ele simplesmente disse
para ela “sumir da sua frente”. Jeff continuava a ter
um desempenho baixo na escola. Sua professora
da 6ª série chegou a encaminhá-lo a uma avaliação
sobre possíveis dificuldades de aprendizagem. Os
resultados indicaram um QI médio-baixo, e que o
seu desempenho acadêmico era compatível com
isso, sem sinais de dificuldades de aprendizagem. O
garoto parecia ter a capacidade de fazer seu traba-
lho escolar adequadamente, mas simplesmente se
recusava a tentar.
No verão antes de começar o ensino médio, os
problemas de comportamento de Jeff aumentaram.
Ele havia rodado em inglês na 8ª série e deveria re-
petir a disciplina durante o verão. Contudo, sua fre-
qüência era esporádica, e ele passava a maior parte
do tempo fumando maconha na beira do rio com os
amigos que o toleravam, os quais também tinham
grandes problemas de comportamento. Um dia, Jeff

-- 407 of 779 --

410 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
viu um carro que havia ficado aberto enquanto seus
proprietários andavam de bicicleta. Em um impulso,
Jeff entrou e fez uma ligação direta no carro, confor-
me havia visto em um filme. Quando conseguiu ligar
o carro, ele e seus amigos foram para outro bairro
procurar algumas garotas da escola. Contudo, os do-
nos do carro voltaram e chamaram a polícia, e Jeff e
seus amigos foram pegos em seguida. Esse incidente
resultou em acusações no Juizado de Menores, e Jeff
acabou com uma sentença de liberdade condicional
e serviços comunitários. Nessa época, ele estava no
ensino médio, reprovado em duas disciplinas e indo
mal nas outras. Todos os professores reclamavam de
sua “atitude”, e a mãe não agüentava mais.
Quando Jeff violou os termos da liberdade condi-
cional, passando a noite na rua, o juiz solicitou uma
avaliação psicológica a fim de determinar se ele pre-
cisava de tratamento de saúde mental, e o jovem foi
encaminhado à nossa clínica. A Tabela 10.3 sintetiza
os resultados da avaliação. Durante uma entrevista e
nas escalas de avaliação, a sra. R. relatou um grande
número dos sintomas de desatenção e hiperativi-
TABELA 10.3 	Resultados de um caso de TDAH e TC co-mórbidos para um jovem de 15 anos
Mãe 	Professor de matemática 	Professora de inglês
Entrevista sobre sintomas
TDAH
Desatenção
Hiperatividade
impulsividade
Transtorno de
conduta
7
7
7
BASC 	BASC 	BASC
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Habilidades sociais
98*
92
99*
81
30
39
50
27
97*
1*
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Problemas de atenção
Problemas de
aprendizagem
Atipicalidade
Retraimento
Habilidades sociais
Liderança
Habilidades de estudo
99*
96*
98*
58
73
50
>99*
84
79
63
2*
16
1*
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Problemas de atenção
Problemas de
aprendizagem
Atipicalidade
Retraimento
Habilidades sociais
Liderança
Habilidades de estudo
99*
96*
96*
50
58
68
>99*
58
73
63
<1*
31
4*
CPRS-R:S 	CTRS-R 	CTRS-R
Oposição
Desatenção
Hiperatividade
Índice de TDAH
>99*
98*
98*
96*
Oposição
Desatenção
Hiperatividade
Índice de TDAH
96*
99*
96*
96*
Oposição
Desatenção
Hiperatividade
Índice de TDAH
97*
98*
98*
99*
PSI-SF 	SSRS 	SSRS
Estresse total 	99* 	Escore total (30) 	3* 	Escore total (33) 	5*
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥95º percentil ou ≤5º percentil). CPRS-R:S, Conners Parent Rating Scale-
Revised:Short Form; CTRS-R, Conners Teacher Rating Scale-Revised; outras abreviaturas conforme Tabela 10.1

-- 408 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	411
dade-impulsividade. Os professores de matemática
e inglês também identificaram níveis significativos
de desatenção e hiperatividade-impulsividade nas
escalas de avaliação. Além disso, os professores e a
mãe consideravam que ele tinha habilidades sociais
abaixo da média, além de apresentar sintomas signi-
ficativos de comportamento agressivo e problemas
de conduta nas escalas de avaliação. Durante a en-
trevista, a sra. R. disse que o seu comportamento
havia piorado com o passar dos anos, e que ela se
sentia mal por ser incapaz de controlá-lo. Ela dizia
que seu filho era muito parecido com o pai, que
agora estava na prisão em outro estado, após ferir
de forma grave um homem em uma briga em um
bar. Os resultados não mostraram evidências de de-
pressão ou ansiedade.
No início da entrevista, Jeff estava bastante hostil
e retraído. Ele dizia que não “precisava de nenhuma
psicóloga”, mas quando foi lembrado de que havia
sido encaminhado para a avaliação pelo tribunal,
concordou em participar das atividades da avaliação.
Depois de receber informações sobre a avaliação e
o papel da psicóloga, ele relaxou um pouco, e ela
conseguiu criar uma certa sintonia com ele. Jeff ti-
nha dificuldade para ficar sentado na sala de avalia-
ção e pedia para fazer intervalos freqüentes a fim de
“espichar as pernas”. Quando começava a falar, ele
falava muito, e era difícil mantê-lo no mesmo tema.
Ele dizia que se sentia aborrecido com freqüência, e
que, na maior parte das vezes em que se meteu em
problemas, foi porque havia decidido fazer algo para
se divertir. Ele não parecia sentir muito remorso por
seus atos e dizia que as pessoas cujo carro havia rou-
bado eram apenas “ricos que provavelmente tinham
mais dois carros em casa”. Quando questionado
sobre suas brigas, ele disse que as outras pessoas o
haviam provocado e que “mereciam o que recebe-
ram”. Jeff defendia suas violações das regras de casa
alegando que deveria poder chegar em casa na hora
que quisesse e que não cabia a sua mãe saber por
onde ele andava. Afirmou ter dificuldade para se
concentrar no trabalho escolar e admitiu que isso
sempre tinha sido um problema para ele. Jeff tam-
bém disse que ficar sentado o dia todo na escola “pa-
recia tortura” e reconhecia que sempre havia sido
difícil para ele esperar quando queria algo.
A impressão clínica que emergiu de Jeff na ava-
liação foi de um jovem de 15 anos com inteligência
média-baixa, que tinha um padrão crônico e global
de problemas com desatenção e hiperatividade-im-
pulsividade, as duas principais áreas associadas ao
TDAH. Ele não conseguia prestar atenção em deta-
lhes, tinha dificuldade para manter a atenção, seguir
instruções e organizar tarefas e atividades, evitava ta-
refas que exigissem esforço mental prolongado, per-
dia coisas, distraía-se com facilidade, costumava ser
inquieto, levantava-se do seu assento quando se es-
perava que permanecesse sentado, mexia-se e falava
em excesso, dava respostas impulsivas, tinha dificul-
dade para esperar a sua vez e interrompia os outros
com freqüência. Essas características eram evidentes
desde cedo e comprometiam o seu funcionamento
social e acadêmico de forma significativa. Além dis-
so, Jeff apresentava um padrão de comportamento
que violava as principais regras e normas sociais
apropriadas à sua idade, incluindo começar brigas fí-
sicas, destruir propriedade alheia, furtar, mentir com
freqüência, ficar na rua até tarde da noite e cabular
aula. Dessa forma, Jeff satisfazia os critérios do DSM-
IV-TR para os diagnósticos de TDAH, tipo combina-
do, e TC.
Fizemos algumas recomendações ao sistema judi-
cial, à Jeff e para a sua mãe:
1. Enfatizamos a necessidade de uma avaliação
de sua dependência química a fim de esclarecer o
grau de consumo de substâncias.
2. Recomendamos uma terapia intensiva que aju-
dasse a mãe de Jeff a monitorar e controlar melhor
o comportamento do filho, e que o ajudasse a me-
lhorar as suas habilidades de resolução de proble-
mas sociais. Seria importante que a terapia ensinasse
a sra. R. a controlar as contingências efetivamente.
Outros alvos da terapia seriam melhorar a comunica-
ção e a resolução de problemas entre Jeff e sua mãe.
Devido à gravidade dos seus problemas de conduta,
bem como à dificuldade de sua mãe para lidar com
o comportamento do filho, recomendamos que a
terapia envolvesse apoios sistêmicos, de modo que
a escola e o sistema judicial também se envolves-
sem. Recomendamos uma terapia multissistêmica
(Borduin et al., 1995) como tratamento de escolha
para Jeff, uma abordagem que combina elementos
da terapia familiar, treinamento parental e terapia
cognitivo-comportamental. Também acreditamos
que a instrução a respeito do TDAH deve fazer parte
da terapia, para Jeff e sua mãe. Outra meta da terapia
seria aumentar a associação de Jeff com modelos de
comportamento pró-social, por meio de atividades
que envolvam os seus interesses, como esportes
organizados ou música, e restringir suas interações
com outros jovens que demonstrem ter comporta-
mento delinqüente.
3. Sugerimos que, no momento, não se fizesse
nenhuma experiência com medicação estimulante,
devido aos problemas de conduta e potencial para

-- 409 of 779 --

412 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
abuso de substâncias. Todavia, recomendamos a ava-
liação de uma medicação que tratasse sua impulsi-
vidade e desatenção, mas com menos potencial de
abuso, como a atomoxetina (Strattera).
4. Fornecemos informações à mãe de Jeff so-
bre os direitos legais relevantes para a educação de
adolescentes com TDAH. Incentivamos que ela soli-
citasse uma avaliação na escola a fim de determinar
se um plano educacional individualizado deveria ser
estabelecido para Jeff. Também fornecemos infor-
mações sobre um grupo de advogados que ajudam
pais a determinar os direitos legais de seus filhos no
sistema educacional.
5. Sugerimos uma variedade de modificações/
acomodações no ambiente a serem implementadas
na escola. Também recomendamos que a mãe de
Jeff solicitasse à escola uma avaliação funcional do
comportamento disruptivo do filho no ambiente
escolar.
O caso de Jeff demonstra a complexidade de in-
tervenção nos casos de adolescentes mais velhos
que apresentem uma combinação de TDAH e TC.
Embora as diretrizes do consenso internacional
(Kutcher et al., 2004) sugiram que o tratamento de
primeira linha para TDAH e TC co-mórbidos deva in-
cluir uma combinação de intervenções psicossociais
e medicação psicoestimulante, o risco de abuso de
estimulantes em adolescentes com essa combinação
de transtornos torna o uso de medicamentos esti-
mulantes uma escolha menos segura. Por um lado,
a intervenção psicossocial isolada tende a produzir
efeitos menos acentuados do que os obtidos com o
uso de medicação estimulante. Portanto, a decisão
de usar ou não essa medicação envolve pesar os ris-
cos e os benefícios cuidadosamente. Além disso, as
diretrizes consensuais foram desenvolvidas em uma
época em que se sabia menos sobre o valor de um
novo medicamento, a atomoxetina. As novas pesqui-
sas são surpreendentes e sugerem que esse pode ser
considerado o tratamento prioritário para o TDAH,
juntamente com os estimulantes.
Esse caso ilustra o problema clínico comum de
concentrar-se apenas nos sintomas mais perturbado-
res, como o potencial de omitir déficits mais sutis.
Em um caso como o de Jeff, os sintomas da agres-
sividade, violações sérias de regras e destruição de
propriedade alheia observados no TC costumam ser
mais perturbadores para os adultos do que os sin-
tomas da hiperatividade e falta de atenção comuns
no TDAH. Todavia, como a maioria dos adolescentes
com TC também satisfaz os critérios diagnósticos do
TDAH, o clínico que avalia ou trata um adolescente
com TC sempre deve abordar a possibilidade de um
TDAH co-mórbido. Sem entendimento das condi-
ções co-mórbidas, o tratamento talvez não seja tão
efetivo.
TDAH COM TRANSTORNO
BIPOLAR CO-MÓRBIDO
Kenny havia acabado de fazer 6 anos quando o
pediatra o encaminhou para uma avaliação por cau-
sa de seu comportamento agressivo, hiperatividade
e perturbações do sono. Desde os 3 anos, ele apre-
sentava hiperatividade e impulsividade em um grau
que levou o pediatra a diagnosticá-lo como portador
de TDAH, tipo predominantemente hiperativo-im-
pulsivo. Seus sintomas se mantinham persistentes,
ocorrendo em qualquer situação, sem diferenças
observáveis no comportamento em casa, na pré-es-
cola ou na comunidade. Todavia, quando Kenny fez
5 anos, seus pais começaram a ter dificuldade para
controlar o comportamento fisicamente agressivo
do filho, que se tornara grave. Ele brigava com fre-
qüência com outras crianças e com seus irmãos em
casa. Às vezes, essas brigas envolviam armas, como
facas de cozinha.
Os pais de Kenny descreveram acessos graves de
raiva, que ocorriam diversas vezes por dia, muito
difíceis de controlar. Os ataques de raiva não me-
lhoravam com nenhum dos medicamentos que o
pediatra havia experimentado, incluindo clonidina,
metilfenidato (Ritalina), guanfacina e hidroxizina
(Atarax). Sua mãe disse que o comportamento de
Kenny parecia ter um ciclo. Ele tinha “períodos sel-
vagens” que podiam durar de 4 a 14 dias, alterna-
dos com períodos de 4 a 5 dias de relativa calma.
Durante esses períodos selvagens, ele apresentava
ideação violenta ainda mais extrema, segurando a
cabeça e dizendo que seus pensamentos estavam
rápidos demais. Esse ciclo acontecia no contexto
da hiperatividade crônica e não foi exacerbado pelo
uso de Ritalina.
Além disso, Kenny apresentava uma grande per-
turbação do sono, e a mãe achava que o sono do
filho era muito fragmentado. Com freqüência, ele
passava a noite em claro, e tinha um histórico de
caminhar dormindo. Kenny também tinha terrores
noturnos clássicos desde bebê. Entre duas e quatro
horas depois de adormecer, ele acordava gritando e
fora de si. Esses episódios podiam durar algo entre
alguns minutos e meia hora, e Kenny não recorda-
va deles quando acordava pela manhã. Seu pediatra
havia prescrito clonazepam (Klonopin), 0,25 a 0,5

-- 410 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	413
mg à noite. Inicialmente, isso foi bastante efetivo,
mas deixou de funcionar com o passar do tempo.
Kenny também havia começado a reclamar de ter
pesadelos e, nos últimos meses, relutava para dor-
mir por causa deles.
Outro complicador no quadro inicial de Kenny foi
seu histórico de asma grave. Sua hiperatividade ha-
via precipitado várias crises de asma, que resultaram
em visitas ao pronto-socorro e uma hospitalização.
Sua mãe disse que era extremamente difícil para
ela administrar os tratamentos respiratórios para a
asma, por causa de nível de atividade e agressividade
apresentado pelo filho. Um exame neurológico re-
cente mostrou-se dentro dos limites normais, assim
como um eletroencefalograma recente, e não havia
alergias conhecidas a fármacos.
O histórico familiar de Kenny continha o diagnós-
tico de TDAH para o irmão mais velho e dois primos
por parte de pai. Sua mãe tinha um histórico de abu-
so de álcool e outras substâncias, assim como outros
parentes por parte de mãe e de pai. Seu pai, sua irmã
mais velha e vários membros da família materna ha-
viam sido diagnosticados com depressão unipolar.
Segundo sua mãe, vários membros da família haviam
sido diagnosticados com esquizofrenia. O pai de
Kenny tinha um histórico de transtorno convulsivo,
e sua mãe era hospitalizada com freqüência devido
à asma grave.
Kenny precisou sair da escola para ficar mais um
ano na pré-escola, devido às dificuldades comporta-
mentais e sociais. Em uma avaliação psicoeducacio-
nal, suas habilidades cognitivas foram consideradas
médias, mas ele se qualificava para fazer terapia fo-
noaudiológica e ocupacional. Os pais esperavam que
ele fosse matriculado em um jardim-de-infância com
educação especial, com muita estrutura e uma razão
baixa de alunos por professor.
Juntamente com várias experiências com medica-
mentos, houve diversas tentativas de terapia psicos-
social e familiar, que foram abandonadas na ausência
de qualquer benefício percebido. Na época da ava-
liação, não estava ocorrendo nenhum tratamento,
além da administração hipocloreto de clonidina, em
doses de 0,1 mg duas vezes por dia, e Klonopin an-
tes de dormir.
Kenny não teve dificuldade para se afastar da mãe
para realizar a avaliação. Embora sua linguagem re-
ceptiva parecesse estar dentro dos limites normais,
ele apresentava problemas de articulação. Ele se rela-
cionou bem com o examinador, apresentando habi-
lidades sociais adequadas e uma boa capacidade de
representação simbólica. Contudo, suas brincadeiras
revelavam temas repetitivos de agressividade e pro-
teção. Embora Kenny tenha dito que sentia medo à
noite, não foram observados sinais claros de ansie-
dade ou depressão durante a avaliação. Não foram
observados sintomas psicóticos, nem hiperatividade
ou impulsividade.
A Tabela 10.4 sintetiza os resultados da avaliação
de Kenny. Sua professora preencheu a CBCL. Os re-
sultados revelaram elevações nos domínios de pro-
blemas de atenção, comportamento agressivo, pro-
blemas sociais e queixas somáticas. Uma escala de
avaliação comportamental breve, o Conners Global
Index – Teacher Form (CGI-T), também revelou que,
na sala de aula, Kenny tinha muita dificuldade com
hiperatividade, impulsividade, agitação, distração,
acessos de raiva, comportamento explosivo e impre-
visível, necessidade de que suas exigências fossem
atendidas imediatamente e fácil frustração. A CBCL
de sua mãe revelou escores elevados para problemas
de atenção, problemas sociais, problemas de pensa-
mento e comportamento agressivo. As avaliações
maternas na ADHD Rating Scale-IV indicaram que
ele tinha sete dos nove sintomas de hiperatividade-
impulsividade, mas apenas dois dos nove sintomas
de desatenção.
Em suma, Kenny apresentava um histórico de
agressividade de início precoce dentro do contexto
do TDAH, complicado por grande perturbação do
sono.
A hiperatividade e a falta de adesão aos tratamen-
tos respiratórios levantavam preocupações médicas
com relação à sua asma. Ele era considerado uma
criança em situação de risco, exigindo acompanha-
mento médico e psicológico de longa duração, de-
vido aos múltiplos fatores de risco. Havia um histó-
rico familiar de TDAH e transtornos de humor nos
parentes maternos e paternos de primeiro, segun-
do e terceiro graus. Kenny também apresentava um
histórico de comportamento cíclico acompanhado
por alterações psicomotoras e do sono. Portanto,
diagnosticamos que Kenny portava TDAH, tipo pre-
dominantemente hiperativo-impulsivo, e transtorno
bipolar I, e fizemos as seguintes recomendações aos
seus pais:
1. Os medicamentos de Kenny deveriam ser
adaptados. Recomendamos medicamentos para
TDAH, incluindo D-anfetamina (Dexedrina) ou tal-
vez farmacoterapia combinada com Dexedrina e
medicamentos que regulassem a excitação. Além
disso, sugerimos o uso de antidepressivos tricícli-
cos para melhorar o sono de Kenny, reduzir seus
pesadelos e tratar o TDAH em combinação com os
estimulantes.

-- 411 of 779 --

414 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
2. Os terrores noturnos podem ser tratados com
benzodiazepinas. Esses remédios costumam ser
administrados em um regime de curta duração. Os
terrores noturnos são um transtorno do desenvol-
vimento e geralmente melhoram com a idade. Se a
administração de Klonopin não for efetiva, o uso de
diazepam (Valium) à noite pode ajudar.
3. Essa avaliação indicou um programa educacio-
nal e terapêutico bastante estruturado para Kenny.
Se os sintomas do TDAH melhorarem com a medica-
ção, ele deve fazer testes cognitivos para determinar
o seu QI e alguma possível dificuldade de aprendiza-
gem que possa afetar os planos do tratamento edu-
cacional.
4. Além da medicação, os pais de Kenny foram
encaminhados a um programa de treinamento pa-
rental para ajudá-los a lidar com a agressividade do
filho em casa. Em vez de recomendar um progra-
ma comportamental, sugerimos um programa de
natureza mais cognitiva, como o descrito por Ross
Greene (1998) em The Explosive Child: Understan-
ding and Parenting Easily Frustrated, “Chronically
Inflexible” Children. Esse programa enfatiza uma
abordagem de não-confrontação para lidar com a
criança, a redução das ordens e instruções desneces-
sárias dos pais, e uma abordagem mais comedida e
cautelosa à disciplina, a fim de não provocar episó-
dios explosivos durante as fases de irritação.
FUNCIONAMENTO INTELECTUAL
MÉDIO-BAIXO E POSSÍVEL TDAH SOE
Lakeshia era uma menina calma e educada, cujos
problemas escolares tendiam a “escapar do radar” de
seus professores. Ela sempre havia sido considerada
uma “aprendiz lenta” na escola, desde que começou
o jardim-de-infância, quando tinha 2 anos e 6 meses.
Sua mãe falou que se preocupava durante esses anos
porque Lakeshia parecia não assimilar as habilidades
escolares preparatórias com a mesma rapidez dos co-
legas. Como era uma criança comportada e obedien-
te, cujas dificuldades de aprendizagem não parecia
estar drasticamente abaixo da faixa típica, mas bastan-
te variável, de desenvolvimento vista na pré-escola,
os professores não se preocupavam demais com o
seu progresso. Todavia, Lakeshia foi colocada em um
programa de reforço antes da pré-escola, a pedido da
TABELA 10.4 	Resultados para um caso de TDAH e transtorno bipolar co-mórbidos,
em um menino de 6 anos
Mãe 	Professora
ADHD Rating Scale-IV
(sintomas avaliados >2)
Desatenção
Hiperatividade-impulsividade
2
8
CBCL-Pais 	CBCL-TRF
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Retraimento
Queixas somáticas
Ansioso/deprimido
Problemas sociais
Problemas de pensamento
Problemas de atenção
Comportamento delinqüente
Comportamento agressivo
50
87
70
99*
98*
98*
90
99*
Retraimento
Queixas somáticas
Ansioso/deprimido
Problemas sociais
Problemas de pensamento
Problemas de atenção
Comportamento delinqüente
Comportamento agressivo
69
98*
55
95*
84
95*
70
95*
CGI-T
6 em 10 itens avaliados como “muito”
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥ 95º percentil ou ≤ 5º percentil). CBCL, Child
Behavior Checklist; TRF, Teacher’s Report Form; CGI-T, Conners Global Index-Teacher Form.

-- 412 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	415
mãe. Ela saiu desse programa na 1 a série do ensino
fundamental, sem maiores problemas, além do fato
de que os professores observaram uma certa fra-
queza ou lentidão na aprendizagem de habilidades
escolares em diferentes disciplinas. Contudo, na 2ª
série, sua professora se convenceu de que a dificul-
dade era maior do que se reconhecia antes. Lakeshia
foi colocada em um programa de reforço em leitu-
ra, que ajudou um pouco, mas continuava a ter um
progresso retardado. Conseqüentemente, sua mãe
solicitou que uma equipe de avaliação determinasse
se sua filha precisava de educação especial.
Na época da avaliação, na 2ª série, a escola obser-
vou que Lakeshia apresentava apenas um “progresso
lento”. Observou-se que ela estava abaixo do nível
da série em todas as disciplinas, apesar de trabalhar
bem em grupo e gostar de ajudar os outros. Os tes-
tes de desempenho realizados por um psicólogo da
escola mostraram que ela estava em uma “faixa mé-
dia de habilidade” em todas as disciplinas, apesar do
desempenho avaliado na escola. A equipe de avalia-
ção relatou que Lakeshia era uma criança cooperado-
ra, sem histórico de problemas de comportamento.
Ela era um pouco reservada, mas participava na aula
quando necessário. A equipe concluiu que Lakeshia
não se qualificava para um plano educacional indivi-
dualizado segundo a lei de educação especial. Ainda
assim, recomendaram que ela repetisse a 2ª série, a
fim de lhe proporcionar mais tempo para “alcançar”
os colegas.
Lakeshia saiu-se melhor durante sua nova tenta-
tiva na 2ª série, mas ainda lutava para se recuperar.
Esse atraso se tornou ainda mais acentuado na 3ª sé-
rie, e ela obteve baixo rendimento em várias discipli-
nas. Quando esse padrão continuou na 4ª série, sua
mãe a transferiu para outra escola na metade do ano,
mas isso não funcionou, e suas notas continuaram a
cair, apesar de sua mãe também conseguir o apoio
de um monitor. Na metade da 5ª série, Lakeshia já
estava reprovada em todas as matérias. A mãe procu-
rou a ajuda de um pediatra, que a encaminhou para
uma avaliação psicológica.
Segundo a mãe, o desenvolvimento de Lakeshia
parecia bastante normal até ela ter problemas na es-
cola. Ela havia nascido no prazo normal, sem com-
plicações pré-natais ou neonatais. Sua saúde sempre
havia sido boa, e ela não tinha problemas sensoriais.
Ela era a segunda de três filhos, cujo pai biológico
havia morrido de complicações da diabetes quando
ela tinha 2 anos. Sua mãe era dona-de-casa, e a famí-
lia era sustentada pela pensão de militar do pai. Ne-
nhum problema de aprendizagem, comportamento
ou psicológico foi relatado para seus irmãos. Sua
mãe disse que ela própria havia sido uma “aprendiz
lenta” na escola, descrevendo-se como uma dona-
de-casa rígida. Todas as crianças tinham deveres diá-
rios, que faziam sem dificuldade.
Lakeshia parecia ir bem em ambientes sociais
fora da escola. Ela era ativa nas aulas de dança, onde
estudava balé e sapateado. Também participava de
um grupo de dança durante os cultos na igreja que
a família freqüentava e gostava de fazer artesanato
como passatempo. Recentemente, ela havia come-
çado a fazer aulas para participar de torcidas esporti-
vas e achava isso divertido. Em todas essas situações,
relacionava-se muito bem com as colegas.
Lakeshia acompanhou a mãe na primeira consulta
de avaliação. Ela estava quieta e somente respondia
quando as questões eram direcionadas a ela, e não
falou espontaneamente com o examinador. Ainda
assim, ela era respeitosa e obediente. Durante os
testes individuais, Lakeshia parecia um pouco tris-
te. Ela parecia empenhada em tentar fazer os testes,
mas com freqüência desistia, respondendo: “não
sei” a perguntas verbais, ou movendo-se muito len-
tamente em tarefas visuomotoras. Quando as ques-
tões se tornavam mais difíceis, Lakeshia começava a
chorar, mas dizia que queria “continuar tentando”.
Esse padrão de autocrítica também foi reconhecido
pela professora da 5ª série, que disse que a aluna pa-
recia “nervosa” durante os exames e costumava fazer
comentários sobre “não ser boa na escola”. A mãe de
Lakeshia queria esclarecer as causas dos problemas
escolares da filha e questionava se os problemas de
atenção poderiam contribuir para essas dificuldades.
Ela relatou que Lakeshia apresentava cinco das nove
características de desatenção do TDAH, incluindo
pouco foco em detalhes, não terminar o trabalho,
desorganização, evitação de tarefas e esquecimento.
Lakeshia era agitada, mas nenhum dos outros aspec-
tos da hiperatividade-impulsividade do TDAH foram
observados para ela.
Os resultados da avaliação de Lakeshia são sin-
tetizados na Tabela 10.5. Sua professora relatou os
mesmos sintomas do TDAH mencionados por sua
mãe. Embora nenhuma das avaliações comporta-
mentais de Lakeshia tenha ficado na faixa clínica,
as avaliações da professora na BASC e as avaliações
maternas na CBCL a colocavam na faixa clínica li-
mítrofe de problemas de atenção (92º e 93º per-
centis). Além disso, as avaliações da professora na
BASC ficavam na faixa limítrofe de problemas de
aprendizagem.

-- 413 of 779 --

TABELA 10.5 	Resultados para um caso de QI baixo e possível TDAH SOE, em uma menina de 11 anos
Mãe 	Professora
Entrevista sobre sintomas de TDAH
Desatenção
Hiperatividade-impulsividade
5
1
ADHD Rating Scale-IV 	ADHD Rating Scale-IV
(sintomas avaliados >2) 	(sintomas avaliados >2)
Desatenção
Hiperatividade-impulsividade
5
1
Desatenção
Hiperatividade-impulsividade
5
1
CBCL 	BASC
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Retraimento
Queixas somáticas
Ansioso/deprimido
Problemas sociais
Problemas de pensamento
Problemas de atenção
Comportamento delinqüente
Comportamento agressivo
77
50
50
77
80
93
50
50
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Problemas de atenção
Problemas de aprendizagem
Atipicalidade
Retraimento
Adaptabilidade
Habilidades sociais
Liderança
Habilidades de estudo
45
38
54
83
26
66
92
93
52
37
51
67
57
50
Vineland-entrevista com mãe
Comunicação
Habilidades para vida cotidiana
Socialização
Habilidades motoras
Escore composto
42
91
70
81
71
(acima da média)
Dados de testes
Teste 	Escore bruto 	Escore padronizado/ponderado 	Percentil
WISC-IV
Escala completa de QI
Índice de compreensão verbal
Similaridades
Vocabulário
Compreensão
Raciocínio perceptivo
Desenho com blocos
Conceitos visuais
Raciocínio matricial
Memória de trabalho
Série de dígitos
Seqüência de letras e números
Velocidade de processamento
Codificação
Busca de símbolos
75 (71-81)
79
7
5
7
79
9
6
5
86
8
7
80
6
7
5*
8
16
5*
16
8
37
9
5*
18
25
16
9
9
16
WJ III Testes de Desempenho
Desempenho total
Expressão oral
Compreensão auditiva
Expressão escrita
Leitura básica
Cálculo matemático
Raciocínio matemático
86
92
88
107
93
79
86
18
30
21
67
31
8
17
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥95º percentil ou ≤5º percentil). Vineland, Vineland Adaptive Behavior Scales;
WISC-IV, Weschler Intelligence Scale for Children-Fourth Edition; WJ III, Woodcock-Johnson III; outras abreviaturas conforme tabelas anteriores.

-- 414 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	417
Lakeshia fez os testes de desempenho WISC-
IV e Woodcock-Johnson III (WJ III) para identificar
padrões cognitivos que pudessem contribuir para
as suas dificuldades. O QI no WISC-IV ficou no 5º
percentil e na faixa limítrofe de funcionamento in-
telectual geral. O desempenho nos quatro fatores
do WISC-IV também ficou no extremo superior da
faixa limítrofe ou na faixa média-baixa. Não houve
diferenças significativas entre os escores compostos
ou entre os subtestes, indicando um quadro bas-
tante coerente de nível médio-baixo a alto-limítrofe
de capacidade intelectual. O teste de desempenho
com o WJ III foi menos coerente. Embora refletisse
um desempenho geral médio-baixo, Lakeshia apre-
sentou um desempenho um pouco mais forte em
expressão oral, expressão escrita e leitura básica. As
avaliações maternas do comportamento adaptativo
de Lakeshia nas Vineland Adaptive Behavior Scales
refletiram adaptação média ou acima da média em
todos os domínios do funcionamento adaptativo.
Com base nos resultados dos testes, fizemos um
diagnóstico provisório de TDAH SOE. Esse diag-
nóstico indica que existem dificuldades comuns ao
TDAH, mas que ela não satisfaz todos os critérios ne-
cessários para o transtorno. Embora Lakeshia tenha
quase satisfeito os sintomas exigidos para o tipo pre-
dominantemente desatento de TDAH, seu desem-
penho intelectual médio-baixo a limítrofe impediu
a atribuição clara de seus problemas escolares ape-
nas à desatenção. Conseqüentemente, enfatizamos
que o diagnóstico de TDAH SOE foi provisório e não
pôde ser atribuído com certeza. Fizemos as seguin-
tes recomendações à mãe de Lakeshia:
1. Aconselhamos a mãe a continuar a trabalhar
juntamente com a escola de Lakeshia para desen-
volver um plano educacional adequado. É possível
que o diagnóstico de TDAH SOE qualifique Lakeshia
ao recebimento de adaptações especiais. Sugerimos
que a mãe de Lakeshia solicite uma reunião com as
autoridades escolares adequadas para determinar se
esse é o caso. Independentemente de se implemen-
tar um plano formal ou não, a estruturação cuida-
dosa da experiência educacional de Lakeshia pelo
uso de técnicas como a desaceleração horizontal
seria importante para maximizar o seu progresso.
Também se deve ter mais cuidado para estimular
qualquer investimento que ela demonstre na esco-
la, pois começam a surgir sinais de desmoralização
acadêmica.
2. Foram recomendadas diversas modificações
no ambiente a fim de se minimizarem as conseqüên-
cias dos problemas de atenção de Lakeshia, como as
descritas nos Capítulos 12 e 15.
3. Observou-se a importância de manter Lakeshia
envolvida em atividades não-escolares que ela consi-
dere auto-afirmativas, como as aulas de dança. Isso
ajudaria a compensar os golpes que ela sofria contra
a auto-estima por conta de suas dificuldades escola-
res constantes.
4. Recomendou-se uma reavaliação periódica do
funcionamento psicoeducacional de Lakeshia (apro-
ximadamente a cada três anos). Discutiu-se também a
importância de um treinamento técnico adequado ou
de outro treinamento ocupacional menos acadêmico
no ensino médio e depois dele, se esse mesmo pa-
drão de desempenho intelectual persistir. Discutiu-se
ainda a importância de manter expectativas realistas,
mas sem limitar Lakeshia estabelecendo expectativas
baixas demais.
Esse caso ilustra a complexidade da questão do
“caso” ao se tomarem decisões diagnósticas. Mulder,
Frampton, Joyce e Porter (2003) observam que os cri-
térios diagnósticos de pesquisa que informam o DSM-
IV(-TR) envolvem decisões um tanto arbitrárias sobre
os patamares diagnósticos. Ainda são encontrados de-
bates profissionais a cerca das hipóteses de o TDAH
constituir ou uma condição verdadeira e discreta ou
uma reificação patológica socialmente construída so-
bre uma variação comum de um traço funcional (Timi-
mi, Taylor, Cannon, McKenzie e Sims, 2004). Embora
não compartilhemos do niilismo inerente à segunda
visão, não aceitamos que o TDAH seja um transtorno
dimensional nas mesmas linhas do retardo mental, das
dificuldades de aprendizagem e dos transtornos de lin-
guagem. Conforme discute o Capítulo 2, as dificulda-
des no TDAH afetam os indivíduos em um continuum
de gravidade. Alguns indivíduos que apresentam um
nível clínico limítrofe dos sintomas podem sofrer mui-
tos dos mesmos problemas de outros sujeitos que ul-
trapassam o patamar clínico. É provável que indivíduos
com sintomas limítrofes beneficiem-se significativa-
mente de muitas das intervenções que se mostram efe-
tivas para aqueles com TDAH claro. O rótulo de TDAH
SOE proporciona um recurso diagnóstico a clínicos
que desejem prestar auxílio a indivíduos com esses sin-
tomas limítrofes e subpatamares. O caso de Lakeshia
enfatiza a questão de que os clínicos preocupam-se
fundamentalmente em aliviar o sofrimento, e não se
envolvem em jogos de salão verbais sobre o fato de
que um único sintoma ou dois fazem uma criança mu-
dar da faixa limítrofe para a faixa de comportamento
com um transtorno claro. Deve-se proporcionar trata-
mento, independentemente de haver evidências docu-
mentadas suficientes de comprometimento, apesar do
nível exato de expressão dos sintomas e se ultrapassa
ou não os critérios formais. O diagnóstico é um meio

-- 415 of 779 --

418 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
para um fim, e não um fim em si. Já o tratamento (o
alívio do sofrimento) é o objetivo final que a socieda-
de espera dos profissionais da saúde mental.
No caso de Lakeshia, mesmo um diagnóstico
pouco claro como esse somente poderia ser dado
de forma temporária, pois o seu funcionamento
intelectual inferior pode ser a causa suficiente dos
problemas escolares. Ainda assim, mesmo depois
de considerarmos a idade mental inferior, sugerida
pelo seu desempenho na WISC-IV, não ficou claro
se todos os problemas de Lakeshia com a atenção
poderiam ser explicados pela habilidade intelectual
inferior, persistindo a possibilidade real de um pro-
blema independente com a atenção. O diagnóstico
provisório de TDAH SOE não parecia ter conseqüên-
cias adversas previsíveis, havendo alguns benefícios
possíveis. Assim, Lakeshia talvez se qualificasse para
receber adaptações especiais na escola. É importan-
te observar que não decidimos por esse diagnóstico
apenas com o fim de qualificá-la para serviços espe-
ciais escolares. Isso representaria uma prática antié-
tica, que minaria a nossa credibilidade profissional
e possivelmente resultaria em danos para a cliente.
Em vez disso, acreditamos que o TDAH SOE é uma
possibilidade diagnóstica real para Lakeshia e qua-
lificamos o diagnóstico com comentários indicando
o nosso grau de confiança. Fizemos recomendações
específicas para ajudá-la quanto ao seu padrão de
problemas, mas independentemente do fato de ela
qualificar-se totalmente ou não ao diagnóstico de
TDAH. A principal função do diagnóstico, para o clí-
nico, é facilitar um planejamento efetivo para o tra-
tamento. Em casos como o de Lakeshia, o rótulo de
TDAH SOE pode ajudar a alcançar esse objetivo.
TDAH, TIPO PREDOMINANTEMENTE
DESATENTO
Daniel era o mais moço de três filhos, cujos pais
tinham um casamento estável. Seu pai cursou até o
ensino médio e era proprietário de uma firma de li-
musines. Sua mãe tinha nível superior e trabalhava
como assistente de terapia ocupacional.
Daniel foi um bebê saudável que tinha dificulda-
de de seguir uma rotina. Os marcos desenvolvimen-
tais principais foram atingidos nas idades espera-
das. Quando pequeno, Daniel mostrava-se bastante
obstinado e sempre muito ativo. Como a família era
bastante agitada e ativa, esses traços não eram consi-
derados fora do normal. Daniel estudou em escolas
públicas, onde era considerado muito ativo desde
o jardim-de-infância. Ao longo dos anos do ensino
fundamental, os professores comentavam sobre sua
distração, desatenção, hiperatividade, impulsividade
e incapacidade de concluir suas tarefas. Quando fa-
zia os trabalhos, geralmente eram de alta qualidade,
mas com freqüência esquecia de entregá-los, fazia-
os com pressa ou simplesmente não terminava. Por
isso, suas notas costumavam ser regulares: os maus
hábitos eram compensados em parte pelo excelente
desempenho nos exames. Daniel sempre era visto
como uma criança feliz, sem preocupações compor-
tamentais ou emocionais. Todavia, como parecia tão
desatento e distraído e não se esforçava conforme o
esperado na escola, a equipe escolar fez uma avalia-
ção psicoeducacional na 5ª série. Os resultados da
avaliação indicavam que Daniel tinha inteligência
acima da média e não possuia dificuldades de apren-
dizagem específicas. O pessoal da escola determinou
que ele não se qualificava para serviços especiais.
Na metade do ensino fundamental, seu comporta-
mento em casa começou a ficar mais difícil de contro-
lar. Ele discutia com os pais com freqüência, recusan-
do-se a obedecer aos seus pedidos. Tinha acessos de
raiva quando algo não ocorria como desejava. Seus
pais observaram que as técnicas tradicionais que ha-
viam usado com sucesso com os outros filhos não
funcionavam com Daniel, levando-os a ter interações
cada vez mais negativas com ele, e desistindo quando
cansavam de discutir. Por fim, consultaram um tera-
peuta comportamental para obter sugestões de como
lidar com seu filho. O uso dessas idéias resultou em
melhoras no comportamento de Daniel no ambiente
doméstico.
Todavia, na escola, Daniel passou a ter mais dificul-
dade, à medida que a carga de trabalho e as responsa-
bilidades aumentavam. Suas notas começaram a cair.
Os professores, cientes de suas capacidades cognitivas,
o reprimiam com freqüência por ser “preguiçoso” e
“desmotivado”. Finalmente, Daniel repetiu a 8ª série.
Seus pais o levaram para determinar por que ele não
correspondia ao seu potencial. Daniel não queria fa-
zer terapia, e os pais finalmente desistiram da luta para
fazê-lo participar, pois não estavam vendo nenhuma
melhora. Daniel parecia ter parado de tentar após o
fracasso na 8ª série, e seu humor tornou-se notavel-
mente desanimado. Embora continuasse a passar o
tempo com alguns amigos íntimos, ele parecia triste e
irritado em casa. Parecia se preocupar com a escola e
continuava a tirar notas baixas. Por volta dessa época,
ele também começou a consumir maconha e álcool, e
foi reprovado no 1
o ano do ensino médio. Após repetir
mais um ano, Daniel não ficou abaixo da média em
apenas uma disciplina no primeiro semestre do 2 o
ano. As aulas de arte eram as únicas em que ele tinha

-- 416 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	419
um bom desempenho, e ele raramente fazia os tra-
balhos das outras disciplinas.
Depois de Daniel ter obtido mal-aproveitamento
no primeiro semestre do 2 o ano, a equipe da escola
fez outra avaliação psicoeducacional. Na Weschler
Adult Intelligence Scale-Revised (WAIS-R), Daniel
obteve um QI total de 129. As escalas de avaliação
comportamentais que seus pais e professores pre-
encheram indicaram a presença de desatenção. Uma
medida de auto-avaliação que Daniel preencheu in-
dicou a presença de sintomas depressivos. Apesar do
histórico claro de mau desempenho acadêmico des-
de a 1ª série e sem evidências de sintomas depres-
sivos antes do início do ensino médio, o psicólogo
da escola atribuiu o seu fracasso escolar à depressão
e recomendou uma avaliação farmacológica. Os pais
de Daniel não estavam convencidos de que essa era
a raiz dos problemas de seu filho e o trouxeram para
fazer uma avaliação em nossa clínica.
Na época da avaliação, Daniel tinha 17 anos e 10
meses. Sua saúde era muito boa, embora ele fosse
míope e tivesse pouca habilidade para escrever a
mão. O exame médico mais recente havia sido com-
pletamente normal. Uma revisão do histórico psi-
quiátrico indicou que um dos tios paternos de Da-
niel havia passado por dificuldades na escola, abuso
de álcool e depressão. Não havia histórico de outras
dificuldades psiquiátricas ou de aprendizagem nos
dois lados da família.
No decorrer da entrevista, Daniel manteve-se bas-
tante agitado e ativo, batendo com os pés durante
toda a avaliação e mexendo-se com freqüência na
cadeira. Ocasionalmente, levantava-se e caminhava
pela sala. Essa atividade não demonstrava motivação
por ansiedade, pois Daniel parecia bastante confor-
tável durante a avaliação. Suas respostas eram claras
e informativas. Ele disse não ter problemas em casa,
mas indicou que não gostava de ficar com a família.
Disse também que preferia passar seu tempo com
amigos, andando de skate e tocando música. Admi-
tiu ter consumido maconha e álcool ocasionalmente
nos últimos dois ou três anos. Disse que não gostava
da escola, pois não gostava de regras e considerava
a maioria das aulas chata, mas gostava das aulas de
arte. Ele afirmou ter preocupação com o seu desem-
penho escolar, mas negava que os sintomas interfe-
rissem em sua vida. Daniel falou que havia sentido
depressão no passado, mas negava ter qualquer sin-
toma depressivo ou ideação suicida atualmente. Ele
indicou que sabia que teve depressão porque não ia
bem na escola, apesar de tentar. Ele considerava que
muitas de suas dificuldades resultavam de sua distra-
ção e desatenção. Segundo Daniel, ele apresentava
todos os nove sintomas de desatenção e quatro dos
nove sintomas de hiperatividade-impulsividade com
freqüência.
De maneira similar, seus pais identificaram todos
os nove sintomas de desatenção e três ou quatro
sintomas de hiperatividade-impulsividade como
sendo típicos de Daniel. Os pais também relataram
que ele apresentava cinco dos oito comportamen-
tos associados ao TDO em um grau significativo
para a sua idade, incluindo irritabilidade e desobe-
diência a ordens de adultos. Não foram identifica-
dos sintomas de TC, e, no momento, Daniel não
satisfazia os critérios para nenhuma outra condição
psiquiátrica.
A Tabela 10.6 mostra os resultados das escalas de
avaliação de pais e professores e dos testes psico-
lógicos. A mãe de Daniel preencheu a CBCL, que
indicou problemas clinicamente significativos nos
fatores de problemas de atenção, retraimento, pro-
blemas sociais, delinqüência e ansiedade/depres-
são. Na ADHD Rating Scale-IV, a avaliação indicou
que Daniel tinha todos os sintomas de desatenção,
com freqüência aparentes em casa. Os resultados
da Defiant Behavior Rating Scale (DBRS) revelaram
a ocorrência freqüente de sintomas significativos
de TDO no ambiente doméstico. Os resultados da
SSRS revelaram habilidades de socialização abaixo
da média.
As avaliações dos professores também revelaram
problemas significativos com a atenção. Essas esca-
las foram preenchidas pelos professores de inglês e
matemática, com base em observações em classes
de 45 minutos com 30 outros alunos, no decorrer
de um semestre. Na ficha do professor da CBCL,
Daniel obteve escores na faixa clinicamente signifi-
cativa na escala de problemas de atenção. Os resul-
tados da ADHD Rating Scale-IV segundo os profes-
sores revelaram que seis ou sete dos nove sintomas
de desatenção, e dois a quatro dos nove sintomas
de hiperatividade-impulsividade ocorriam com fre-
qüência no ambiente da sala de aula. (Essas avalia-
ções de comportamentos relacionados com o TDAH
na sala de aula são bastante elevadas para professo-
res do ensino médio. Como suas interações com os
estudantes são muito mais limitadas do que as de
professores do ensino fundamental, eles têm menos
possibilidades de notar e relatar sintomas significa-
tivos de TDAH.) Os resultados da DBRS revelaram
que, na sala de aula, zero ou um dos oito comporta-
mentos associados ao TDO ocorria com freqüência.
Os resultados da SSRS revelaram habilidades de so-
cialização abaixo da média nas áreas da cooperação,
assertividade e autocontrole.

-- 417 of 779 --

420 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 10.6 Resultados de um caso de TDAH, tipo predominantemente desatento, para um
jovem de 17 anos
Mãe 	Pai 	Professores
Entrevista sobre sintomas de TDAH 	Entrevista sobre sintomas de TDAH
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
4
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
4
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
6 e 7
2 e 4
ADHD Rating Scale-IV
(sintomas avaliados >2)
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
1
CBCL 	CBCL-TRF
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Retraimento
Queixas somáticas
Ansioso/deprimido
Problemas sociais
Problemas de
pensamento
Problemas de atenção
Comportamento
delinqüente
Comportamento
agressivo
>99*
83
98*
99*
75
99*
99*
89
Retraimento
Queixas somáticas
Ansioso/deprimido
Problemas sociais
Problemas de
pensamento
Problemas de atenção
Comportamento
delinqüente
Comportamento
agressivo
91
50
61
73
80
96*
86
50
DBRS 	SSRS
Número de sintomas
de TDO
5 	Escore bruto total (29) 	2*
(abaixo
da média)
Dados da testagem
Teste 	Escore bruto 	Escore padronizado/ponderado 	Percentil
SB-IV
Vocabulário 	36 	108 	70
Conners CPT
Acertos
Omissões
Comissões
Taxa de acertos
EP da taxa de acertos
Variabilidade do EP
324 (100%)
0 (0%)
8 (22%)
525
9
10
40
18
63
53
18
18
15
1*
91
65
Nota.: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥ 95º percentil ou ≤ 5º percentil). SB-IV, Stanford-Binet Intelligence Scale:
Fourth Edition; outras abreviaturas conforme tabelas anteriores.

-- 418 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	421
Daniel fez testes psicológicos, cujos resultados
também podem ser vistos na Tabela 10.6. Seu de-
sempenho no teste de vocabulário da Stanford-Binet
Intelligence Scale: Fourth Edition (SB-IV) produziu
um escore total de 36 e um escore padronizado cor-
respondente de 108, que ficou dentro da faixa mé-
dia. Embora o desempenho de Daniel no Conners
CPT tenha sido lento e incoerente, esse teste não
forneceu evidências fortes de dificuldades com a
atenção.
Os resultados dessa avaliação sustentam um diag-
nóstico de TDAH e TDO. Segundo Daniel e seus pais,
ele não satisfazia os critérios do DSM-IV-TR para ne-
nhum outro transtorno psiquiátrico. Seu consumo
de maconha e álcool era experimental nessa época,
em vez de dependência ou abuso de substâncias.
Os sintomas depressivos de Daniel eram subclíni-
cos, com base em seu relato e no de seus pais. Além
disso, pareciam ser causados pelos anos de fracasso
escolar, em vez de serem sintomas primários (como
acreditava o psicólogo da escola). O começo crono-
lógico da depressão ocorreu muito tempo depois do
início dos sintomas do TDAH. Os comportamentos
de Daniel relacionados com o TDO eram muito mais
significativos em casa do que na escola. De fato, os
professores não o consideravam desafiador.
Foram encontradas evidências de mau desem-
penho acadêmico e fracasso escolar no histórico de
Daniel, bem como dificuldades de socialização, se-
gundo os pais e professores.
Fizemos várias recomendações à família:
1. Enfatizamos a necessidade de instruir os pais
e professores de Daniel sobre o TDAH e aspectos
associados ao transtorno.
2. Recomendamos uma terapia familiar, concen-
trada no treinamento em resolução de problemas e
comunicação a Daniel e seus pais. A terapia descrita
no Capítulo 13 seria ideal.
3. Encaminhamos o jovem a um psiquiatra para
avaliar a possibilidade de experimentar atomoxetina
ou medicação estimulante.
4. Recomendamos algumas modificações educa-
cionais para as dificuldades de Daniel no ambiente
escolar, incluindo um conselheiro ou outro profis-
sional da escola que atuasse como monitor, carga
de trabalho modificada e tempo extra para fazer as
tarefas solicitadas.
5. Sugerimos um aconselhamento de apoio para
ajudar Daniel a se adaptar ao seu diagnóstico de
TDAH e planejar o seu futuro, considerando o TDAH
como parte de seu padrão de potencialidades e fra-
quezas.
Daniel se recusou a participar de qualquer forma
de terapia familiar, mas concordou prontamente
com as outras intervenções.
Esse caso ilustra diversas questões envolvidas na
avaliação do TDAH em adolescentes maiores. Em
primeiro lugar, como o TDAH é um transtorno de
desenvolvimento, deve haver um histórico de início
pré-adolescente para as características do TDAH,
que costuma ser difícil de se obter em um adoles-
cente maior. No caso de Daniel, os boletins escolares
de toda a sua carreira acadêmica estavam disponí-
veis e confirmaram com clareza o relato de sua mãe
sobre seus sintomas precoces de TDAH. É importan-
te tentar obter esses dados objetivos. Em segundo
lugar, interessa observar que outros profissionais da
saúde mental atribuíram as dificuldades de Daniel à
depressão. Embora tenha apresentado sintomas de-
pressivos e talvez estivesse clinicamente deprimido
na época da avaliação anterior, um diagnóstico de
transtorno depressivo maior ou transtorno distímico
não exclui necessariamente um TDAH co-mórbido.
No caso de Daniel, uma entrevista cuidadosa revelou
que os sintomas do TDAH antecederam o início da
depressão em pelo menos cinco anos. Em terceiro
lugar, esse caso ilustra algumas questões sobre o
curso evolutivo do TDAH. Embora Daniel tenha re-
cebido o diagnóstico de TDAH, tipo predominante-
mente desatento, esse tipo muitas vezes não envolve
desatenção pura. Se houvesse sido avaliado quando
criança, é bastante possível que Daniel tivesse sa-
tisfeito os critérios diagnósticos para TDAH, tipo
combinado. Ele tinha um histórico de impulsividade
e mesmo agora ainda era agitado e impulsivo. Con-
tudo, no decorrer do desenvolvimento, é provável
que os sintomas de hiperatividade diminuam (ver
Capítulo 2), ao passo que a desatenção e a impulsivi-
dade podem continuar. Os critérios do DSM-IV(-TR)
foram selecionados e normatizados em crianças de
4 a 16 anos, e não se aplicam tão bem à manifesta-
ção do TDAH em adolescentes ou adultos. Assim, é
inteiramente possível que adolescentes maiores ou
adultos satisfaçam os critérios do DSM-IV-TR para
TDAH, tipo predominantemente desatento, quan-
do na verdade apresentam um padrão de sintomas
característico do TDA, tipo combinado – ou seja,
dificuldades com a inibição de respostas. Em suma,
as crianças portadoras de TDAH, tipo combinado,
podem facilmente passar para o tipo predominante-
mente desatento no final da adolescência, simples-
mente em função do declínio em alguns sintomas
de hiperatividade, e não por causa de uma mudança
qualitativa na tipologia. Para o plano do tratamento,

-- 419 of 779 --

422 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
esses casos devem ser considerados casos limítrofes
ou subpatamares de TDAH, tipo combinado em vez
de um tipo qualitativamente diferente. Ainda assim,
veja no próximo caso um exemplo do que acredita-
mos ser uma forma de desatenção pura.
TDAH, TIPO PREDOMINANTEMENTE
DESATENTO COM TEMPO
COGNITIVO LENTO
Tim era uma criança silenciosa e um tanto intro-
vertida, que facilmente “sumia na multidão”. Além
do comportamento calmo, seu desenvolvimento foi
bastante comum. Ele alcançou os marcos do desen-
volvimento nas épocas apropriadas e não apresen-
tou problemas comportamentais para a sua mãe,
que criou Tim e seu irmão menor sozinha. O pai e a
mãe de Tim haviam se separado antes de ele nascer,
e o menino nunca teve contato com o pai.
Tim estudava em uma escola fundamental pa-
roquial, onde tinha um desempenho acadêmico e
comportamental “adequado”. Contudo, ele nunca
fornecia informações voluntariamente e parecia
“andar nas nuvens”. Os professores muitas vezes
precisavam repetir as questões, pois ele parecia não
entender o que perguntavam. Embora Tim não ti-
vesse problemas para decodificar a leitura, apresen-
tava dificuldade para permanecer na mesma linha
de pensamento quando começava a ler trechos es-
critos. Esse padrão criou problemas na capacidade
de compreender o que lia, e, conseqüentemente,
Tim recebia auxílio individual de seus professores
para melhorar as suas fracas habilidades de leitura.
A família de Tim se mudou antes de ele entrar para
a 3ª série, resultando em sua transferência para ou-
tra escola paroquial. Nessa época, Tim começou a
apresentar mais dificuldades na escola, por causa da
maior quantidade de trabalho independente que se
esperava dele. O menino costumava não terminar os
trabalhos no tempo apropriado e tinha dificuldade
para concluir as leituras. Os professores muitas vezes
comentavam que Tim parecia incapaz de se “focar”
no trabalho e, conseqüentemente, usava o tempo de
forma muito ineficiente.
Em decorrência dessas dificuldades, sua mãe, a
sra. P., solicitou que o sistema escolar público fizesse
uma avaliação de Tim antes da 4ª série, para determi-
nar se o filho poderia receber serviços educacionais
individualizados do governo. A equipe de avaliação
escolar detectou algumas dificuldades nas habilida-
des de leitura, mas Tim não foi considerado apto a
esses serviços. Os problemas de Tim, como “lapsos
de atenção”, “falta de concentração” e baixa produ-
tividade, continuaram quando ele avançou para a
5ª série. Suas notas se tornaram muito mais baixas,
variando de B a D. Embora Tim estivesse em um
horário rotativo na 5ª série e, conseqüentemente,
mantivesse contatos muito mais breves com os pro-
fessores, a equipe da escola continuava a comentar
sobre a sua atitude “avoada” e sua tendência de “so-
nhar acordado”. A produtividade de Tim continuava
a decair na 7ª e na 8ª série, como resultado de traba-
lhos incompletos, preparação inadequada e lentidão
na realização de trabalhos de aula. Tim conseguiu as
notas necessárias à aprovação, mas suas maiores difi-
culdades encontravam-se em disciplinas que exigiam
muita leitura, como inglês e história.
De modo geral, os relacionamentos sociais de
Tim eram normais. Ele não tinha dificuldade para
fazer e manter amizades e costumava ser bem rece-
bido pelos amigos. Seu estilo interpessoal era des-
crito como “reservado” ou “um pouco retraído”. Ele
nunca demonstrava interesse por atividades recrea-
tivas organizadas e geralmente não iniciava contatos
sociais com outros jovens. Ainda assim, costumavam
incluí-lo em atividades informais, como jogar bas-
quete ou ir ao shopping. Apesar da sua tendência de
se “fechar em si mesmo”, seus amigos pareciam gos-
tar de tê-lo por perto.
Durante seu primeiro ano do ensino médio, os
problemas de atenção e maus hábitos de estudo de
Tim tiveram um impacto maior sobre o seu desem-
penho escolar. Ele foi reprovado em três disciplinas
porque obteve notas baixas e não concluiu trabalhos,
e conseguiu aprovação para passar ao segundo ano
porque repetiu essas disciplinas durante o verão. Foi
nessa época que as dificuldades escolares de Tim
se tornaram uma questão de disputa mais ampla
entre ele e sua mãe. Eles brigavam com freqüência
por causa do seu desempenho, e a mãe muitas ve-
zes o acusava de “não tentar o suficiente”. Tim sentia
frustração por causa dessas acusações e geralmente
respondia que estava fazendo o melhor que podia.
Apesar da grande pressão de sua mãe, Tim foi repro-
vado em inglês no segundo ano e teve que cursar a
disciplina durante o verão para ingressar no tercei-
ro ano. Embora os professores do segundo ano não
acreditassem que ele tivesse problemas de conduta,
reclamavam com freqüência de ele não entregar os
trabalhos, de sua baixa capacidade de se concentrar,
de sua distração e desorganização. Por causa da gran-
de dificuldade de Tim para demonstrar habilidades
de estudo adequadas nas disciplinas escolares, sua
mãe e a direção da escola resolveram transferi-lo para
uma escola técnica no segundo ano. Embora ainda

-- 420 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	423
tivesse exigências acadêmicas, elas eram intercaladas
com atividades mais aplicadas, e ele passava semanas
alternadas em um programa de mecânica automoti-
va. Apesar desse programa escolar alternativo, ficava
evidente que Tim não seria aprovado na classe de
literatura, que se encontrava apenas nos três primei-
ros meses de aula, e os professores comentavam que
“sua cabeça muitas vezes não estava na aula”.
Na metade do segundo ano, sua mãe decidiu le-
vá-lo para uma avaliação com um psiquiatra por cau-
sa dos “problemas de atenção”. Com base em uma
entrevista com Tim e sua mãe, o psiquiatra diagnos-
ticou provisoriamente Tim como portador de TDAH
e fez uma experiência com pemolina (Cylert), que
produziu uma melhora subjetiva em sua capacida-
de de se concentrar, ainda que os professores não
tenham notado nenhuma melhora objetiva. (Esse
caso ocorreu antes de o Cylert começar a ter uma
advertência na bula por casos raros de hepatotoxi-
cidade.) Conseqüentemente, a medicação foi inter-
rompida até que se pudesse realizar uma avaliação
mais ampla. O psiquiatra de Tim o encaminhou à
clínica de TDAH para outra avaliação e orientação,
cujos resultados são apresentados na Tabela 10.7. A
mãe e dois professores de Tim relataram um núme-
ro significativo dos aspectos desatentos do TDAH,
mas nenhum dos sintomas hiperativos-impulsivos
foi identificado. Embora os professores consideras-
sem que o jovem apresentava um número médio de
habilidades sociais, sua mãe também o considerava
bastante “retraído”.
Durante a entrevista, a sra. P. descreveu o filho
como um jovem que costumava ser “calado”. Ainda
assim, ela falou que Tim nunca havia apresentado
períodos prolongados de depressão ou ansiedade
excessiva. Ela disse que o seu relacionamento havia
ficado tenso e periodicamente conflituoso no decor-
rer dos anos antes da avaliação, e o foco de seus de-
sacordos era o fraco desempenho escolar de Tim. A
sra. P. disse que o filho costumava se irritar com ela,
geralmente culpava os outros por seus erros e com
freqüência “respondia”. Contudo, ela negava que
Tim tivesse muita dificuldade para cumprir os dese-
jos dela em outras áreas. Por exemplo, declarou que
ele costumava fazer as tarefas domésticas quando ela
pedia ou esperava que ele fizesse.
Tim parecia bastante calmo durante a entrevista
e cooperou prontamente com o examinador. Mais
uma vez, a Tabela 10.7 sintetiza os resultados dos tes-
tes de Tim. Como o jovem não havia feito nenhum
teste cognitivo recentemente, ele fez o subteste de
vocabulário do SB-IV para se obter uma estimativa
breve de sua inteligência verbal. Tim obteve um es-
core bruto de 32 e um escore padronizado de racio-
cínio verbal de 96 nesse subteste. Seu desempenho
ficou no 39º percentil e na faixa média, sugerindo
que Tim tinha pelo menos um nível médio de inteli-
gência verbal. Conseqüentemente, as comparações
dos resultados do teste com as normas para sua ida-
de cronológica foram consideradas apropriadas. Tim
apresentou um bom desempenho no Conners CPT.
Ele respondeu aos itens-alvo com um nível médio
de exatidão (omissões) e poucas vezes respondeu
a itens inadequados (comissões), indicando um de-
sempenho médio nessa medida de desatenção e im-
pulsividade.
Tim reconheceu ter sete sintomas desatentos do
TDAH, mas negou qualquer sintoma impulsivo ou
hiperativo. Ele mencionou que os seus problemas
com a atenção eram maiores em tarefas de leitura e
explicou que tinha dificuldade para se “focar” naqui-
lo que lia. Quando se solicitou que ele comentasse
a respeito desses problemas, ele os descreveu como
uma incapacidade de se desligar das distrações. Para
compreender o que lia, Tim muitas vezes tinha que
ler e reler livros em uma área muito silenciosa. Em-
bora suas dificuldades com a desatenção estivessem
presentes desde os anos do ensino fundamental,
Tim acreditava que elas haviam ficado mais intensas
no ensino médio.
Com base na avaliação, formou-se uma impres-
são de Tim como um jovem de 17 anos e 9 meses
com inteligência supostamente média, que tinha um
histórico crônico de desatenção, distração e desem-
penho fraco nas tarefas escolares desde o jardim-
de-infância. Um número significativo dos sintomas
de desatenção do TDAH foi identificado de forma
consistente para Tim, mas ele não tinha histórico de
nenhum dos sintomas hiperativos-impulsivos dessa
condição. Com base nos critérios do DSM-IV-TR, o
padrão de sintomas e dificuldades de Tim indicava
um diagnóstico de TDAH, tipo predominantemente
desatento. Nenhum outro diagnóstico clínico emer-
giu da avaliação. O padrão de conflitos entre Tim e
sua mãe foi classificado como problemas de relacio-
namento entre pais e filhos. As dificuldades de Tim
eram complicadas por seu histórico de dificuldades
em tarefas relacionadas com a leitura. Os testes psi-
coeducacionais realizados pela escola excluíram
qualquer dificuldade de aprendizagem substancial,
que explicaria seus problemas com a leitura. Ainda
assim, não ficou claro se os problemas mais sutis de
processamento, como um déficit de processamen-
to auditivo, haviam sido descartados, como fatores
que poderiam contribuir para o fraco desempenho
escolar de Tim.

-- 421 of 779 --

424 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 10.7 	Resultados de um caso de TDAH, tipo predominantemente desatento com tempo cognitivo
lento, para um jovem de 17 anos
Mãe 	Professor de inglês 	Professor de matemática
Entrevista sobre sintomas de TDAH
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
6
0
ADHD Rating Scale-IV 	ADHD Rating Scale-IV 	ADHD Rating Scale-IV
(sintomas avaliados >2) 	(sintomas avaliados >2) 	(sintomas avaliados >2)
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
5
0
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
0
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
7
0
CBCL 	CBCL 	CBCL
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Retraimento
Queixas somáticas
Ansiedade
Problemas sociais
Problemas de
pensamento
Problemas de atenção
Comportamento
delinqüente
Comportamento
agressivo
95*
50
93
50
50
95*
86
84
Retraimento
Queixas somáticas
Ansiedade
Problemas sociais
Problemas de
pensamento
Problemas de atenção
Comportamento
delinqüente
Comportamento
agressivo
84
76
55
84
50
95*
61
70
Retraimento
Queixas somáticas
Ansiedade
Problemas sociais
Problemas de
pensamento
Problemas de atenção
Comportamento
delinqüente
Comportamento
agressivo
50
50
73
63
50
88
60
50
SSRS 	SSRS 	SSRS
Escore total (40) 	16 	Escore total (52) 	63 	Escore total (46) 	37
DBRS
Número de sintomas
do TDO
3
Dados da testagem
Teste 	Escore bruto 	Escore padronizado/ponderado 	Percentil
SB-IV Raciocínio Verbal
(a partir do escore de Vocabulário)
32 	96 	39
Conners CPT
Acertos
Omissões
Comissões
Taxa de acertos
EP da taxa de acertos
Variabilidade do EP
324 (100%)
0 (0%)
13 (36%)
348
4
4
46
47
43
43
18
18
35
38
25
26
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥ 95º percentil ou ≤ 5º percentil).

-- 422 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	425
Fizemos várias recomendações a sra. P. e a Tim
após a avaliação:
1. Foi sugerida a necessidade de instrução para
mãe e paciente sobre o TDAH por meio de leituras
diretas, consultas de acompanhamento e participa-
ção em um grupo de apoio. Todavia, distinguimos
o tipo predominantemente desatento de TDAH dos
tipos combinado e predominantemente hiperativo-
impulsivo, e também explicamos a nossa visão de
que Tim tinha um subtipo puramente desatento de
TDAH (ver a seguir).
2. Recomendou-se uma avaliação neuropsicoló-
gica, para excluir de forma mais definitiva a possi-
bilidade de que uma dificuldade de aprendizagem
relacionada com a linguagem ou um transtorno da
memória de trabalho pudessem estar contribuindo
para as dificuldades escolares de Tim.
3. Enfatizou-se a necessidade de uma avaliação
vocacional para ajudar a estabelecer objetivos profis-
sionais adequados para Tim.
4. Enfatizou-se a necessidade de aconselhamen-
to familiar para Tim e sua mãe.
5. Foram discutidas diversas estratégias organiza-
cionais e comportamentais compensatórias.
6. Discutiu-se a opção de tratamento com me-
dicação estimulante ou atomoxetina. Contudo, res-
saltou-se que a medicação estimulante poderia ser
menos eficaz no tratamento da forma puramente
desatenta de TDAH.
O caso de Tim ilustra as diferenças entre a forma
mais comum de TDAH, que parece ser um problema
no controle de respostas, e o tipo puramente desa-
tento da condição, que alguns pesquisadores hoje
chamam de “tempo cognitivo lento” (TCL) (Milich,
Ballentine e Lynam, 2001). Nenhuma categoria atual
do DSM-IV-TR apresenta de forma explícita o tipo pu-
ramente desatendo da condição. A classificação mais
próxima para esse grupo, segundo o DSM-IV-TR, é
TDAH, tipo predominantemente desatento, que foi
o diagnóstico recebido por Tim. Ainda assim, em-
bora muitos indivíduos possam não apresentar um
número significativo dos sintomas hiperativos-im-
pulsivos do TDAH, particularmente na adolescência,
problemas com a impulsividade ou a auto-regulação
costumam apresentar-se. A desatenção pura, ou TCL,
discutida no Capítulo 4, é uma condição mais rara,
que pode envolver cerca de 30 a 50% das crianças
diagnosticadas com o tipo predominantemente de-
satento de TDAH, e parece abranger dificuldades e
problemas de atenção distintos. Esse subgrupo se
caracteriza por um histórico de problemas de desa-
tenção sem nenhuma dificuldade significativa com a
impulsividade ou a hiperatividade. Esses indivíduos
tendem a ser descritos como “sonhadores”, “avo-
ados”, “de olhar fixo”, “confusos” ou “nas nuvens”.
Eles tendem a ser considerados mais letárgicos e
lentos, até hipoativos. Do ponto de vista social, são
caracterizados como reticentes, passivos ou mesmo
retraídos. Indivíduos com todos os tipos de TDAH
tendem a ter problemas escolares, como não con-
cluir trabalhos, mas esses problemas se devem a
outras razões. Os indivíduos com TCL geralmente
têm dificuldade para terminar os trabalhos porque
precisam processar outras fontes paralelas de infor-
mações. Os indivíduos com TDAH, tipo combinado
tendem a fazer trabalhos de forma impulsiva ou a ter
dificuldade para se concentrar na tarefa. A diferença
envolve precisão (TCL) e produtividade (tipo combi-
nado). Embora os indivíduos com TCL apresentem
ansiedade, depressão e retraimento com mais fre-
qüência, tendem a apresentar menos problemas so-
ciais do que as crianças portadoras de outras formas
de TDAH, bem como um risco muito mais baixo de
TDO ou TC co-mórbido (e assim, provavelmente, de
transtornos por abuso de substâncias).
O caso de Tim ilustra muitas dessas diferenças.
Não há evidências dos grandes problemas com o
controle de respostas característicos do TDAH, tipo
combinado. Embora tenha dificuldades nas intera-
ções com sua mãe, nenhum transtorno comporta-
mental significativo evidencia-se em casa. Tim havia
sido avaliado como significativamente “retraído”,
mas não foram observados problemas substanciais
de funcionamento social. Suas dificuldades escolares
parecem se dever a dificuldades para focar a atenção,
sobretudo em tarefas de leitura, em vez de manter a
atenção. É possível que um problema neurocogniti-
vo, como uma dificuldade de aprendizagem sutil ou
um déficit no processamento auditivo central, possa
ser a fonte da forma puramente desatenta do TDAH
de Tim.
TRANSTORNO DE ANSIEDADE
GENERALIZADA SEM TDAH
Vanessa, uma garota de 15 anos, era a mais velha
de duas irmãs. Sua mãe havia se tratado para os “ner-
vos” no começo do casamento com seu pai. Desde
o nascimento, Vanessa era difícil de acalmar e pare-
cia ter mais dificuldade para se adaptar a situações
novas do que sua mãe percebia nos filhos de suas
amigas. Ainda assim, o seu desenvolvimento não era
incomum no início.
Além do histórico de ansiedade de Vanessa, a
mãe da menina era um pouco ansiosa e protetora
com a filha, desestimulando-a a explorar e correr ris-

-- 423 of 779 --

426 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
cos. O pai era muito mais impulsivo, e a mãe fazia
o que podia para garantir que ela não fosse como o
pai. Quando Vanessa tinha 3 anos, sua irmã nasceu.
Logo no início, ficou claro que as duas irmãs tinham
temperamentos muito diferentes. As pessoas diziam
que Vanessa era a imagem da mãe, e que a irmã havia
saído ao pai.
Quando a escola começou, Vanessa teve muita
dificuldade para se separar da mãe. Todos os dias,
ela se agarrava à mãe e chorava quando esta a dei-
xava no jardim-de-infância. Depois de algumas se-
manas, Vanessa começou a tolerar a separação, mas
era uma criança muito tímida, que se retraía e não
iniciava interações com outras crianças. Contudo,
quanto ao desenvolvimento escolar, Vanessa estava
se saindo muito bem. Ela foi uma aluna nota A du-
rante os anos escolares, e as únicas preocupações
que os professores expressaram tinham a ver com a
sua relutância social.
Entretanto, os pais de Vanessa haviam notado
que ela era “preocupada”. Mesmo que sempre fos-
se bem na escola, ela passava grande parte do seu
tempo fazendo os trabalhos escolares e expressava
ansiedade com relação aos testes e a seu desempe-
nho escolar. Ela também se preocupava com fazer
amigos, assim como com inúmeras coisas que po-
deriam dar errado com seus familiares. Quando os
exames se aproximavam ou quando precisava fazer
uma apresentação para a classe, tinha muita dor de
cabeça e de estômago.
Quando Vanessa ingressou na 6ª série, mudou-se
para uma escola maior e não tinha mais aula com
muitas de suas amigas. A menina parecia muito triste
e afastou-se das atividades de que gostava. Sua mãe
observou que ela parecia se cansar com facilidade,
além de parecer um pouco distraída. Com a ajuda de
um conselheiro, seu humor parecia estar melhoran-
do quando passou para a 7ª série. Em seguida, o pai
de Vanessa começou a tratar-se com um psicólogo
depois de ser demitido porque não conseguia dar
conta da papelada no trabalho. Ele foi diagnosticado
com TDAH e tratado com um estimulante, com su-
cesso. Quando a mãe de Vanessa começou a ler so-
bre o TDAH, ela pensou se os sintomas de desaten-
ção e distração da filha não poderiam ser causados
por esse transtorno. Ela descobriu que o transtorno
era hereditário e que Vanessa poderia se enquadrar
no perfil para o tipo predominante desatento.
Na época da avaliação, Vanessa estava no ensino
médio. Sua saúde era muito boa, embora ela tivesse
alergias a coisas do ambiente. Ela também apresenta-
va dificuldade para dormir à noite, o que havia ocor-
rido pela maior parte da sua vida. Por causa disso,
também tinha dificuldade para acordar pela manhã,
mas seu apetite era normal, e a sua fala, audição, vi-
são e coordenação motora também estavam dentro
dos limites normais.
A revisão dos sintomas psiquiátricos da infância e
da adolescência com a mãe de Vanessa indicou que
ela tinha quatro dos nove sintomas de desatenção e
nenhum sintoma de hiperatividade-impulsividade.
Ela muitas vezes não prestava atenção em detalhes,
distraía-se com facilidade e parecia esquecida em suas
atividades diárias. Não foram identificados comporta-
mentos relacionados com TDO ou TC. Seu humor foi
descrito como geralmente preocupado ou triste, e
muitos dos sintomas de transtorno de ansiedade ge-
neralizada e transtorno distímico foram identificados.
Ela tinha um estilo retraído nas interações com os co-
legas e dificuldade para fazer amigos. Do ponto de
vista acadêmico, Vanessa havia se saído bem durante
os anos escolares, e nenhum professor jamais relatou
qualquer problema comportamental ou dificuldade
com desatenção ou distração. Uma revisão do histó-
rico psiquiátrico da família revelou depressão e ansie-
dade no lado materno, e sua própria irmã havia sido
recentemente diagnosticada com TDO.
A entrevista com Vanessa revelou uma adolescen-
te cuidadosamente asseada, que participou volunta-
riamente da entrevista e dos testes, mas que parecia
reservada e roeu as unhas durante toda a sessão. Não
foram observados sinais óbvios de TDAH. Vanessa
respondeu aos questionamentos do entrevistador
de maneira clara e informativa. De modo geral, ela
estava ciente das razões para a sua avaliação. Disse
que gostava da escola em geral, sobretudo de encon-
trar as amigas e de ir à aula de educação física. Disse
também que não gostava de alguns dos colegas e
que não gostava muito dos trabalhos escolares. Ela
admitiu ser um pouco tímida, mas falou que tinha
um grupo de amigas, com quem ia ao shopping e
ao cinema. Descreveu uma variedade de atividades
recreativas de que gostava, como jogos no compu-
tador e bilhar. Vanessa declarou ter relacionamen-
tos familiares positivos e preocupar-se com muitas
coisas, pelo menos desde o final do ensino funda-
mental. Afirmou que passava mais dias preocupada
do que sem se preocupar, e suas preocupações in-
terferiam em sua vida social, bem como nos traba-
lhos escolares. Ela tinha dificuldade para controlar
a preocupação. Vanessa apresentava cinco dos nove
sintomas associados à desatenção na lista de sinto-
mas de TDAH do DSM-IV-TR, mas relatou que esses
sintomas apareciam principalmente quando ela se
preocupava com algo.
A Tabela 10.8 mostra as escalas de avaliação com-
portamental e os resultados de testes psicológicos.
Os resultados das escalas de avaliação dos pais re-

-- 424 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	427
velam escores médios em todas as escalas, com
exceção da subescala de retraimento da BASC. Os
resultados da versão da ADHD Rating Scale-IV para
pais revelam sintomas de desatenção significativos
e freqüentes no ambiente doméstico, mas nenhum
sintoma de hiperatividade-impulsividade. Nenhum
dos escores nas diversas escalas de avaliação para
professores foi clinicamente elevado. O professor
não identificou sintomas de desatenção ou hiperati-
vidade-impulsividade na ADHD Rating Scale-IV.
O escore ponderado de Vanessa para vocabulário
na WISC-III, que foi de 11, sugere que as suas capaci-
dades verbais gerais estavam dentro da faixa média.
O Conners CPT não forneceu evidências de proble-
mas com desatenção ou impulsividade.
Os resultados dessa avaliação não sustentam um
diagnóstico de TDAH. As únicas avaliações significati-
vas de sintomas de TDAH vieram da mãe de Vanessa,
e mesmo essas ficaram na faixa limítrofe ou mesmo
abaixo dela na maioria das escalas de avaliação. Além
disso, não havia evidências de qualquer comprometi-
mento devido à desatenção em nenhum domínio de
sua vida. Ela tinha um bom desempenho na escola, e
suas dificuldades estavam mais no domínio emocio-
TABELA 10.8 	Resultados para um caso de transtorno de ansiedade generalizada
sem TDAH, para uma garota de 15 anos
Mãe 	Professor de matemática
Entrevista sobre sintomas do TDAH
Desatenção
Hiperatividade-impulsividade
4
0
ADHD Rating Scale-IV 	ADHD Rating Scale-IV
(sintomas avaliados >2) 	(sintomas avaliados >2)
Desatenção
Hiperatividade-impulsividade
6
0
Desatenção
Hiperatividade-impulsividade
0
0
CBCL 	CBCL
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Retraimento
Queixas somáticas
Ansiedade
Problemas sociais
Problemas de pensamento
Problemas de atenção
Comportamento delinqüente
Comportamento agressivo
50
74
50
50
50
87
50
50
Retraimento
Queixas somáticas
Ansiedade
Problemas sociais
Problemas de pensamento
Problemas de atenção
Comportamento delinqüente
Comportamento agressivo
55
78
78
50
50
50
50
50
DBRS 	DBRS
Número de sintomas de TDO 	0 	Números de sintomas de TDO 	0
Dados da testagem
Teste 	Escore bruto 	Escore padronizado/ponderado 	Percentil
WISC-III Vocabulário
Conners CPT
Acertos
Omissões
Comissões
Taxa de acertos
EP da taxa de acertos
Variabilidade do EP
46
324 (100%)
0 (0%)
28 (78%)
287
4
5
11
73
64
39
42
63
14
14
99*
92
15
22
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥ 95º percentil ou ≤ 5º percentil).

-- 425 of 779 --

428 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
nal. Ela e a mãe contaram que a menina vinha apre-
sentando, pelo menos desde o ensino fundamental,
um padrão de ansiedade excessiva, com freqüência
e gravidade suficientes para justificar um diagnóstico
de transtorno de ansiedade generalizada, segundo o
DSM-IV-TR. Devido ao histórico paterno de TDAH, é
compreensível que os pais de Vanessa tenham iden-
tificado suas dificuldades com a atenção como uma
possível relação com o TDAH. Contudo, a distração e
a dificuldade para se concentrar também podem ser
sintomas da ansiedade e, nesse caso, as evidências
apontam de forma muito mais clara nessa direção
como explicação para as dificuldades de Vanessa. Fi-
zemos as seguintes recomendações aos familiares, e
eles planejaram segui-las:
1. Enfatizamos a necessidade de uma terapia
cognitivo-comportamental e treinamento de relaxa-
mento para Vanessa, visando melhorar as suas difi-
culdades emocionais. Também recomendamos um
treinamento em habilidades sociais.
2. Enfatizamos a necessidade de desenvolver es-
tratégias organizacionais para Vanessa, bem como de
enfrentamento, a fim de ajudá-la a lidar com a ansie-
dade com relação aos trabalhos escolares.
3. Encaminhamos a família a um terapeuta em
sua comunidade.
Embora não tenhamos recomendado nenhuma
medicação à Vanessa, casos como esse talvez possam
ser indicados para uma experiência com atomoxeti-
na (Strattera), em vista das descobertas recentes de
que essa medicação pode reduzir bastante os sinto-
mas de ansiedade em crianças desatentas (ver www.
strattera.com).
Nesse caso, os sintomas de desatenção de Vanes-
sa eram qualitativamente diferentes da desatenção
encontrada nos casos de TDAH. Por exemplo, ela
distraía-se devido aos próprios pensamentos intrusi-
vos, em vez de se desviar impulsivamente da tarefa,
como ocorreria a alguém com TDAH. Sua desaten-
ção apresentava em todas as atividades, ao passo
que uma pessoa com TDAH não teria problemas
com a atenção quando a tarefa em questão fosse in-
teressante. Vanessa preocupava-se muito, fatigava-se
com mais facilidade e tinha dificuldade para focar-se
nas tarefas, ao passo que um adolescente com TDAH
apresentaria mais problemas com vigilância ou
atenção prolongada.
Esse caso ilustra a importância de se considerar a
desatenção como um sintoma ou conjunto de sinto-
mas, em vez de um transtorno em si. A desatenção
e a distração podem ser indicativos de muitos pro-
blemas, desde ansiedade e TDAH a dificuldades de
aprendizagem ou problema auditivo. É importante
que o clínico que faz a avaliação considere todas as
explicações possíveis para a desatenção, em vez de
simplesmente pressupor que a desatenção deve ser
evidência de TDAH.
TRANSTORNO DISTÍMICO SEM TDAH
Claudia tinha 17 anos quando sua terapeuta a
encaminhou para uma avaliação sobre um possível
TDAH. Seu histórico de desenvolvimento não apre-
sentava nada de excepcional. Sua saúde física sem-
pre fora boa. A jovem vinha tomando bupropiona
(Wellbutrin) no último ano e fazendo terapia para
tratar depressão, e possuía um histórico de bulimia
nervosa. Claudia morava com as duas irmãs e com os
pais biológicos em uma casa, onde a família residia
há 18 anos. Seus pais tinham boa saúde e formação
superior. Havia um histórico familiar de TDAH diag-
nosticado, bem como transtorno bipolar I, depres-
são e abuso de álcool. A irmã menor havia morrido
de forma repentina e inesperada quando Claudia
tinha 11 anos.
Claudia não teve dificuldades na pré-escola ou no
ensino fundamental. Suas notas eram excelentes, e
nenhum professor jamais demonstrou preocupação
com o seu comportamento, hábitos de trabalho ou
dedicação. Todavia, depois de passar para a 7ª série,
Claudia foi hospitalizada por causa de um transtorno
alimentar, e suas notas começaram a se deteriorar.
Quando ingressou no ensino médio, ela começou a
ter mais dificuldade para se relacionar com os pro-
fessores e não fazia os trabalhos escolares. Isso con-
tinuou no ano seguinte, quando ela começou a sair
da sala sem pedir permissão e perdeu o interesse
por esportes. Na época da avaliação, Claudia esta-
va no segundo ano, em uma escola particular. Fazia
aulas particulares de reforço para suas dificuldades
com leitura, recebia ajuda extra dos professores para
melhorar o desempenho acadêmico e precisava fa-
zer as provas individualmente para evitar distrações.
Suas notas eram inconstantes.
Durante a entrevista diagnóstica, Claudia e sua
mãe relataram que ela tinha vários problemas com a
atenção. Cometia erros por descuido nos trabalhos
da escola, era esquecida, procrastinava, tinha péssi-
mas habilidades organizacionais e dificuldade para
seguir instruções. A jovem também era inquieta às
vezes e tinha dificuldade para permanecer sentada.
Todavia, era assim desde a 7ª série, quando come-
çou a apresentar sintomas significativos de compor-
tamento opositivo e desafiador, como dificuldade
para controlar o temperamento e tendência de dis-
cutir e desafiar os pedidos dos adultos. Apresentava
também problemas associados a TC — como mentir

-- 426 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	429
com freqüência, fugir de casa e furtar em lojas — e
negava qualquer abuso significativo de substâncias,
embora tivesse experimentado álcool e maconha no
ano anterior.
Claudia contou que seu humor costumava ser ir-
ritadiço, embora isso houvesse melhorado desde o
começo da terapia. Pelo menos no último ano, vinha
se preocupando cada vez mais com sua própria apa-
rência, com relacionamentos e com o próprio futu-
ro. Ela tinha dores de estômago freqüentes, mas não
se identificou nenhuma doença física. A jovem coça-
va a pele, roía as unhas e enrolava o cabelo. Seu sono
era agitado, e muitas vezes ela ficava acordada na
cama, obcecada com o namorado. Contou que tinha
uma opinião negativa de si mesma e que costumava
se sentir impotente em relação ao futuro. Ainda que
negasse ter pensamentos suicidas, Vanessa declarou
pensar em cortar a pele dos braços quando ficava
muito irritada, depois de observar esse comporta-
mento em seu grupo de amigas. Ela também jogava
basquetebol e futebol na escola, mas havia desistido
dos esportes no ensino médio. Havia trabalhado em
empregos temporários no verão desde o fim do en-
sino fundamental, e seu desempenho costumava ser
bom em situações de trabalho. Possuía alguns ami-
gos, embora fosse um pouco insatisfeita nos relacio-
namentos com eles.
A Tabela 10.9 sintetiza os resultados da avaliação
de Claudia. Um dos seus professores respondeu a
BASC. Todas as escalas ficaram na faixa média, in-
cluindo atenção, hiperatividade e problemas de
aprendizagem. A mãe de Claudia também respon-
deu a BASC. Ao contrário do funcionamento de
Claudia na escola, várias escalas da BASC ficaram na
faixa clinicamente significativa no ambiente domés-
tico, incluindo problemas de atenção, ansiedade,
depressão, problemas de conduta, somatização e
habilidades sociais.
Claudia participou voluntariamente da entrevis-
ta e da testagem, apresentando-se bem arrumada
e vestida de forma adequada. Não teve problemas
na capacidade de entender ou seguir instruções. O
contato ocular, afeto emocional e raciocínio estavam
dentro dos limites normais.
Os resultados do Conners CPT, medida computa-
dorizada da atenção prolongada e do controle dos im-
pulsos, apresentaram evidências de problemas com
a atenção prolongada, mas não com impulsividade.
Os resultados da Das-Naglieri CAS indicaram que sua
capacidade de concentrar a atenção estava na faixa
média (escore ponderado de 109 em atenção). As ca-
pacidades de planejamento e organização, conforme
avaliadas pela CAS, também estavam dentro da faixa
média (escore ponderado de 100 em planejamento).
Claudia respondeu a WAIS-III. O QI total (98) fi-
cou na faixa média, assim como o QI verbal (96) e
o índice de compreensão verbal (93). O índice de
memória de trabalho também ficou na faixa média
(94), e ela obteve o escore mais alto no subteste de
aritmética, que é uma medida da capacidade de rea-
lizar cálculos mentais. O QI de desempenho de Clau-
dia também ficou na faixa média (99), assim como os
índices de organização perceptual (95) e de veloci-
dade de processamento (96).
As evidências para os critérios específicos do
TDAH – obtidas por meio da entrevista com Clau-
dia e sua mãe, juntamente com resultados de esca-
las de avaliação feita pelo professor e resultados de
testes – foram insuficientes para construir um caso
convincente de que as dificuldades de Claudia com a
atenção e a escola não poderiam ser explicadas por
problemas comportamentais e emocionais, iniciados
na adolescência. Embora seus sintomas de depres-
são houvessem melhorado com terapia e medica-
ção, Claudia satisfazia os critérios diagnósticos para
o transtorno distímico. A jovem e seus pais foram
aconselhados a discutir uma medicação alternativa
com o psiquiatra, como Strattera (antidepressivo
que melhora a atenção), ou aumentar a dose de Well-
butrin. Claudia também foi aconselhada a continuar
fazendo psicoterapia para lidar com os sintomas de
ansiedade, o que poderia ajudar a melhorar a capaci-
dade de concentração nos trabalhos escolares.
O caso de Claudia demonstra a importância de
se identificarem cuidadosamente os tipos especí-
ficos de dificuldades reunidas nas descrições de
“falta de atenção”. Os transtornos de humor ou de
ansiedade podem interferir na produtividade, con-
centração e motivação escolares de um estudante.
Uma condição depressiva prolongada e moderada
como um transtorno distímico pode levar a menor
produtividade, maior apatia e uma perda subjetiva
da eficiência mental. O mais notável a respeito desse
caso foi o encaminhamento da terapeuta, que esta-
va claramente ciente das dificuldades de humor da
jovem. Quando questionada depois do diagnóstico
de TDAH ser descartado, a terapeuta explicou que
muitas garotas com TDAH eram ignoradas quando
jovens, por causa de sua tendência a serem silencio-
sas e menos perturbadoras na sala de aula do que
os garotos hiperativos. Por isso, a terapeuta havia
imaginado, principalmente por causa do histórico
de TDAH diagnosticado na família, se isso não havia
acontecido com Claudia.
Certamente, concordamos que existem estu-
dantes jovens, tanto garotos quanto garotas, cujo
TDAH pode ser ignorado – sobretudo se tiverem
sintomas leves e habilidade cognitiva e não apresen-

-- 427 of 779 --

TABELA 10.9 	Resultados para um caso de transtorno distímico sem TDAH, para uma garota de 17 anos
Mãe 	Professora de inglês
Entrevista sobre sintomas de TDAH
Desatenção
Hiperatividade-impulsividade
6
1
BASC 	BASC
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Problemas de atenção
Habilidades sociais
75
70
87
90
99*
93
60
90
5*
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Problemas de atenção
Atipicalidade
Retraimento
Habilidades sociais
Liderança
Habilidades de estudo
81
10
52
66
12
18
82
69
8
79
50
29
Dados de testes
Teste 	Escore bruto 	Escore padronizado/ponderado 	Percentil
WISC-III
QI total
QI verbal
Vocabulário
Similaridades
Aritmética
Série de dígitos
Informação
Compreensão
Seqüenciamento de letras e números
QI de desempenho
Completar figuras
Codificação de dígitos e símbolos
Desenho de blocos
Raciocínio matricial
Arranjo de figuras
Procura de símbolos
Índice de compreensão verbal
Índice de organização perceptual
Índice de memória de trabalho
Índice de velocidade de processamento
98
96
10
8
14
6
8
11
7
99
8
9
11
9
13
11
93
95
94
96
45
39
59
25
91
9
25
63
16
47
25
37
63
37
84
63
32
37
34
39
CAS
Planejamento
Combinação de números
Códigos planejados
Atenção
Atenção expressiva
Detecção de números
100
11
9
109
14
9
50
63
37
73
91
37
Conners CPT
Omissões
Comissões
Taxa de acertos
EP da taxa de acertos
Variabilidade do EP
29 (80,6%)
6 (1,9%)
318,60
10,03
24,50
68
50
38
61
64
97*
54
12
88
93
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥ 95º percentil ou ≤ 5º percentil). CAS, Cognitive Assessment System
(Das-Naglieri); outras abreviaturas como em tabelas anteriores.

-- 428 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	431
tarem TDO co-mórbido. Todavia, no caso de Clau-
dia, ela não apresentou apenas dificuldades acadê-
micas crescentes ao longo do ensino fundamental,
como também o início simultâneo de dificuldades
comportamentais e emocionais. No caso de uma
estudante cujo histórico fosse menos aparente, po-
deríamos recomendar que retornasse para uma rea-
valiação quando o transtorno de humor se resolves-
se, a fim de se confirmar a rejeição do diagnóstico
de TDAH.
TRANSTORNO AUTISTA SEM TDAH
Foi difícil lidar com Jesse desde o dia em que
nasceu. Ele tinha cólicas, resistia a qualquer conta-
to físico e não se conseguia confortá-lo. A mãe do
menino se preocupava por ele não balbuciar quan-
do bebê. Ela tinha muitos sobrinhos e reconhecia
que ele começou a balbuciar muito depois do que
eles. Jesse teve várias otites e, acabou colocando
drenos quando tinha por volta de 1 ano. Isso fez
com que o menino começasse a balbuciar um pou-
co, mas, por volta de 6 meses depois, sua mãe no-
tou que ele raramente emitia qualquer som. Tam-
bém era difícil de alimentá-lo, pois Jesse resistia e
vomitava com freqüência. Ele também reagia de
forma bastante negativa a quaisquer mudanças em
sua rotina. Quando a família ia a algum lugar des-
conhecido, Jesse chorava até irem embora, mesmo
que isso levasse horas. Ele parecia muito apegado
a uma chave de fenda e insistia em levá-la aonde
a família fosse, chorando e às vezes até batendo a
cabeça no chão se sua mãe tentasse tirá-la de suas
mãos.
Desde muito cedo, a mãe de Jesse comparti-
lhou suas preocupações com o pediatra. Inicial-
mente, ele a tranqüilizou, dizendo que o retardo
lingüístico se devia às otites freqüentes, o que se-
ria compensado depois da colocação dos drenos.
No começo, o pediatra parecia estar certo, pois
Jesse começou a balbuciar quase imediatamente.
Todavia, quando ele parou totalmente de balbuciar
aos 18 meses, sua mãe sentiu medo. Ela o levou
de novo ao pediatra, que a encorajou a aguar-
dar, dizendo que as crianças se desenvolvem em
ritmos diferentes. Por fim, seis meses depois, ela
o convenceu a encaminhá-lo a uma fonoaudiólo-
ga, que começou a tratar o retardo lingüístico de
Jesse. O menino fez progressos e pronunciou sua
primeira palavra aos 28 meses. Começou a formar
frases com 4 anos e, aos 5, apresentava resultados
dentro da média em medidas de fala e linguagem,
recebendo alta das sessões de fonoaudiologia com
sucesso. Embora estivessem motivados com a me-
lhora na linguagem do filho, os pais de Jesse con-
tinuavam preocupados com seu temperamento. Ele
ainda reagia de forma violenta a mudanças na rotina,
insistia em carregar consigo objetos estranhos (ain-
da que os objetos preferidos mudassem ao longo do
tempo) e parecia “difícil de se conectar”. Ele tam-
bém preferia ficar sozinho a brincar com os primos, e
suas brincadeiras eram repetitivas. Às vezes, quando
pensava que estava sozinho, os pais o observavam
apertando e sacudindo os dedos de modo esquisito.
Mesmo à medida que a sua fala se desenvolvia, ele
parecia usá-la de modo estranho, repetindo palavras
e expressões quase como se simplesmente gostasse
do som delas. Ele continuava a ter fortes acessos de
raiva, gritando e até batendo, muito depois da idade
em que os dois filhos maiores pararam com esses
acessos.
Quando Jesse começou a consultar com a fono-
audióloga, ela encaminhou a família a um programa
para bebês da secretaria de educação local. O meni-
no começou a tratar-se por meio do programa, que
incluía três manhãs por semana em uma sala de aula
com outras duas crianças com retardos lingüísticos.
O professor comentou sobre a falta de interesse que
o menino apresentava pelos colegas. Enquanto as
outras duas crianças brincavam juntas nos momen-
tos livres, Jesse preferia sentar sozinho em um canto
e montar quebra-cabeças repetidamente. Quando os
colegas o abordavam, ele não parecia se incomodar,
mas também não se envolvia com eles. Contudo, se
tentassem pegar uma peça do quebra-cabeça que ti-
vesse deixado de lado, ele ficava bravo e os empur-
rava ou batia neles. A professora comentava sobre a
dificuldade que tinha para fazê-lo participar da hora
do círculo, quando ele parecia ficar em seu próprio
mundo e sequer respondia quando ela o chamava
pelo nome para obter a sua atenção. Quando Jesse
concluiu o programa, passou para um programa de
educação infantil especial, onde preocupações se-
melhantes foram observadas.
Quando Jesse tinha 5 anos, começou a freqüentar
o jardim-de-infância em uma sala regular na escola
pública, sem qualquer apoio de educação especial.
Suas habilidades lingüísticas expressivas e recepti-
vas agora eram apropriadas à idade e, embora fosse
considerado tímido e um pouco “avoado”, seu de-
senvolvimento cognitivo parecia normal. Na região
escolar de Jesse, o jardim-de-infância era em horá-
rio integral, em vez de apenas um turno. Embora
conseguisse realizar as tarefas pré-escolares de for-
ma adequada e até fosse melhor na montagem de
quebra-cabeças e no aprendizado de letras e núme-
ros, distinguia-se de seus colegas pelos hábitos in-
flexíveis. Por exemplo, ele insistia em sentar sempre

-- 429 of 779 --

432 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
sobre o mesmo quadrado do tapete, mesmo que as
outras crianças mudassem de lugar com regularida-
de. Ele também parecia incapaz de mudar de rumo
se fosse interrompido durante uma tarefa. Por exem-
plo, se a turma estivesse copiando letras, e a profes-
sora dissesse que era hora de parar para o lanche,
ele insistia em continuar até que tivesse terminado a
tarefa. A professora logo aprendeu que, se insistisse
para ele parar, Jesse teria um ataque e ficaria incon-
solável, a ponto de ser preciso chamar a mãe para
buscá-lo. De maneira estranha, embora parecesse
extremamente concentrado em certas tarefas, era
muito difícil obter a sua atenção em outras, sobretu-
do em atividades em grupo. Ele também parecia ter
dificuldade com a organização. Quando recebia uma
tarefa nova, não conseguia pensar em como a iniciar
e acabava se sentindo perdido. Todavia, quando lhe
ensinavam uma estratégia, ele a aplicava de forma rí-
gida e ficava bravo se um colega ou adulto tentasse
ensiná-lo a agir de outro modo.
Durante o jardim-de-infância, Jesse começou a
reagir aos contatos dos colegas. As crianças com as
quais interagia eram crianças que conhecia do bair-
ro. Ele ainda não tomava a iniciativa em interações,
mas participava de brincadeiras físicas, como pega-
pega e esconde-esconde, quando o chamavam. Jes-
se tendia a se fechar quando os amigos brincavam
de faz-de-conta. Quando avançou para a 1ª série, ele
parecia se interessar mais pelos colegas e começou
a abordar aqueles com quem se sentia mais familia-
rizado. Contudo, ele ainda parecia “diferente” para
adultos e colegas. Embora seu vocabulário agora fos-
se bastante bom, Jesse tendia a interagir com as pes-
soas fazendo as mesmas perguntas – em geral sobre
temas estranhos, como a hora em que iam dormir
à noite e a hora em que seus familiares iam dormir.
Quando os colegas tentavam conversar com ele so-
bre algo que lhes interessasse, como Harry Potter,
Jesse mudava de assunto repentinamente para Mar-
tha Stewart, cujo programa de televisão ele preferia.
Todavia, se estivessem falando de videogames (algo
por que se interessava), ele listava a classificação de
vários jogos, enquanto o parceiro agüentasse ouvi-
lo, ignorando sinais óbvios de aborrecimento. Jesse
também gostava de recitar as notícias, em grande
detalhe. Seu vocabulário era bastante amplo, mas
nem sempre baseado em conhecimento. Por exem-
plo, conhecia os nomes científicos de todos os di-
nossauros, mas não entendia que eles não viviam
mais na Terra.
Na 2ª série, ficou claro que Jesse podia trabalhar
bem sozinho ou em grupos pequenos, mas era qua-
se impossível manter a sua atenção no ambiente da
sala de aula. Contudo, quando a professora pedia-
lhe que passasse a um grupo pequeno para a aula
de leitura ou matemática, o menino ficava bastante
perturbado durante a transição. Ela observou que
ajudava colar o plano de aula à sua mesa, mas, se
uma reunião ou outra atividade tirasse-lhe a mesa
de rotina, Jesse ficava tenso e perdido e, às vezes,
começava a berrar e gritar. Geralmente, ele ficava
sozinho no pátio, mas, de vez em quando, unia-se a
um grupo de crianças de forma abrupta, interrom-
pendo-o de um modo que os colegas consideravam
intrusivo. O menino falava incessantemente sobre
videogames, e sua professora tinha que o lembrar
de fazer silêncio durante a aula. Jesse também de-
senvolveu uma forte aversão ao personagem popu-
lar Arthur e, quando outras crianças falavam sobre
esse personagem, ele gritava impulsivamente para
pararem. Jesse tinha muita dificuldade para escre-
ver e contar histórias; insistia que as histórias dos
outros eram estúpidas porque não eram verdadei-
ras. Aparentemente, ele não conseguia produzir
trabalhos criativos por conta própria e raramente
terminava os trabalhos de artes, parecendo também
demorar muito mais tempo do que as outras crian-
ças para ler. Por outro lado, seu desempenho era
muito bom em trabalhos que exigissem memoriza-
ção, apresentando uma quantidade impressionante
de conhecimentos sobre dinossauros das diferentes
eras quando a classe fez uma unidade sobre dinos-
sauros na aula de ciências.
A professora da 2ª série preocupava-se muito com
a desatenção, a fala excessiva, a desorganização e os
déficits em habilidades sociais que Jesse apresentava
desde o começo do ano. Quando participou de um
workshop sobre formação de professores em TDAH
nas férias do outono, ela questionou se o problema
do menino não seria esse e se uma medicação esti-
mulante não ajudaria. Ela compartilhou suas preocu-
pações com os pais de Jesse, que estavam especial-
mente preocupados com os déficits em habilidades
sociais do filho. Quando a professora comentou o
quanto esses déficits eram comuns em crianças com
TDAH, eles concordaram em fazer uma avaliação.
Depois de contatar o pediatra, a família foi encami-
nhada à nossa clínica para uma avaliação. Suas prin-
cipais preocupações incluíam os graves problemas
de Jesse com comportamento e auto-regulação, tra-
balhos escolares e habilidades sociais.
Sintetizam-se os resultados da avaliação de Jesse
na Tabela 10.10. Os relatos das professoras indicam
preocupações com a inquietação do menino com
os objetos de mesa, com a dificuldade para escutar
em situações de grupo, com a concentração míni-

-- 430 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	433
ma, com o humor e recusa para fazer uma atividade
que não quisesse, com a dificuldade para conversar
com os colegas e com os trabalhos incompletos. Se-
gundo a professora, Jesse satisfaz todos os critérios
de desatenção para o TDAH e quatro dos nove cri-
térios de hiperatividade-impulsividade. Ela também
identificou alguns comportamentos opositivos e
desafiadores e uma certa reatividade (mas nenhum
problema comportamental internalizante), bem
como identificou muitas questões compatíveis com
problemas comportamentais atípicos. Na BASC, a
avaliação do pai é que Jesse fica nos 3% superiores
entre os garotos de sua idade em comportamentos
atípicos, problemas de atenção e comportamentos
contrários às regras. Na Cooners Parent Rating Scale-
Revised: Short Form (CPRS-R:S), ele o avaliou na fai-
xa clinicamente significativa de desatenção/proble-
mas cognitivos e opositores e do índice de TDAH.
A mãe o avaliou de forma bastante semelhante. O
teste intelectual com a WISC-IV produziu um índice
de compreensão verbal de 91, um de organização
perceptual de 88, um de memória de trabalho de 80
e um de velocidade de processamento de 69. O Con-
ners CPT revelou um número elevado de erros de
comissão, mas, com exceção disso, não foi nada ex-
cepcional. Devido às preocupações levantadas pelos
resultados da escala de avaliação e observações com-
portamentais, a equipe também decidiu administrar
o Autism Diagnostic Observation Schedule (ADOS,
Módulo 3), entrevista padronizada/observação com-
portamental que visa identificar comportamentos
associados a transtornos do espectro autista (Lord et
al., 2000). Os resultados do ADOS proporcionam for-
tes evidências de um estilo de comunicação atípico e
déficits em interação social recíproca. Jesse apresen-
tava um mau uso do contato ocular para regular as
interações sociais, dificuldade para descrever o seu
papel em relacionamentos sociais, pouca abertura e
reações sociais limitadas, dificuldade para descrever
suas emoções, falta de iniciativa para “bate-papo”
social, entendimento e empatia limitados e pouca
criatividade – todos observados em indivíduos com
transtornos do espectro autista.
Durante a entrevista, Jesse não se mostrou ciente
das razões para a sua avaliação. Negou ter quaisquer
problemas significativos e identificou alguns ami-
gos (quase todos eram crianças que os pais de Jes-
se identificaram posteriormente como colegas que
lanchavam em sua mesa). Usou sentenças de forma
correta, mas tendia a usar palavras e frases estereo-
tipadas, inusitadas para a sua idade, como “vamos
adiante?” quando queria mudar de assunto. Jesse
não conseguia identificar as emoções em uma his-
tória. Por exemplo, quando lhe perguntavam como
um homem se sentia, ele dizia “bravo”, quando o
personagem claramente estava surpreso ou com
medo. Ele falava com detalhes sobre videogames e
preocupava-se com as suas classificações em cada
jogo. Quando lhe perguntavam como se jogava um
determinado jogo, ele apenas listava as classifica-
ções. Quando lhe pediam para criar uma história
com personagens de ação, ele representava uma
cena de um dos seus jogos preferidos. Afirmou não
ter nenhum problema importante na escola e não
demonstrou depressão ou ansiedade. Quando ques-
tionado sobre os problemas que seus pais relataram,
Jesse simplesmente disse que tudo estava melhor
agora, ou que sua professora estava errada a respeito
daquelas coisas.
De modo geral, acreditamos que, embora alguns
comportamentos desatentos e desorganizados de
Jesse possam ser explicados por TDAH, tipo predo-
minatemente desatento, esse diagnóstico não expli-
ca os graves déficits sociais e comportamentos atí-
picos. De fato, a maior parte das evidências indicam
que Jesse satisfazia os critérios do DSM-IV-TR para
um diagnóstico de transtorno autista (pode-se con-
siderar seu quadro como um autismo de alto funcio-
namento). Foram encontradas evidências de com-
prometimento nas avaliações dos pais e professores
sobre suas habilidades de socialização, que ficaram
abaixo da média, assim como na perturbação do am-
biente doméstico causada pela necessidade de adap-
tar as rotinas da família às idiossincrasias de Jesse.
Embora os pais e a professora tenham relatado pro-
blemas significativos com atenção e comportamen-
to, esses problemas são secundários aos sintomas do
autismo. Portanto, não se fizeram diagnósticos adi-
cionais conforme o DSM-IV-TR. Fizemos as seguintes
recomendações aos pais:
1. Recomendamos leituras que instruíssem os
pais sobre o autismo de alto funcionamento e suas
características. Durante a sessão de retorno, explica-
mos de que forma a maneira como Jesse interpreta-
va as situações poderia levá-lo a se sentir perdido e a
ter dificuldade para produzir as respostas adequadas,
a fim de que seus pais entendessem que os ataques
do filho originavam-se de déficits em habilidades, e
não de um comportamento desafiador. Recomenda-
mos também que os pais de Jesse participassem de
um grupo de apoio local para pais de crianças com
transtornos do espectro autista.
2. Recomendamos que os pais solicitassem à
equipe da escola uma avaliação, a fim de verificar se
Jesse satisfaz os critérios de eligibilidade para servi-

-- 431 of 779 --

434 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 10.10 	Resultados para um caso de transtorno autista sem TDAH, para um menino de 7 anos
Mãe 	Pai 	Professora
Entrevista sobre sintomas
de TDAH
Entrevista sobre sintomas
de TDAH
ADHD Rating Scale-IV
(sintomas avaliados >2)
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
4
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
4
Desatenção
Hiperatividade-
impulsividade
9
4
BASC 	BASC 	BASC
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Habilidades sociais
Liderança
96*
97*
99*
27
43
39
>99*
7
>99*
2*
27
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Habilidades sociais
Liderança
89
95*
99*
67
50
31
99*
84
99*
<1*
5*
Hiperatividade
Agressividade
Problemas de conduta
Ansiedade
Depressão
Somatização
Atipicalidade
Retraimento
Problemas de atenção
Adaptabilidade
Habilidades sociais
Liderança
Habilidades de estudo
96*
99*
93
93
92
80
>99*
86
>99*
1*
<1*
5*
18
CPRS-R:S 	CPRS-R:S 	CPRS-R:S
Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil 	Subescala 	Percentil
Oposição
Desatenção
Hiperatividade
Índice de TDAH
95*
95*
53
91
Oposição
Desatenção
Hiperatividade
Índice de TDAH
97*
91
30
97*
Oposição
Desatenção
Hiperatividade
Índice de TDAH
93
93
30
90
PSI-SF 	SSRS
Escore total 	76 	Escore total 	15
(abaixo
da média)
Dados da testagem
Teste 	Escore bruto 	Escore padronizado/ponderado 	Percentil
WISC-IV
QI total
Compreensão verbal
Raciocínio perceptual
Memória de trabalho
Velocidade de processamento
80
25
24
13
9
85
91
88
80
69
16
27
21
9
2*
ADOS, Módulo 3
Comunicação
Interação social recíproca
Escore total
Imaginação/criatividade
Comportamentos estereotipados/
interesses restritos
3 (ponto de corte de autismo)
7 (faixa de autismo)
10 (ponto de corte de autismo)
2
2
Nota: O asterisco indica uma elevação clinicamente significativa (≥ 95º percentil ou ≤ 5º percentil). ADOS, Autism Diagnostic Observation
Schedule; outras abreviaturas conforme tabelas anteriores.

-- 432 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	435
ços educacionais especiais segundo a categoria dos
transtornos do espectro autista. O menino seria be-
neficiado com o apoio e ajuda extras na sala de aula
regular. Além disso, poderia ter instrução individua-
lizada sobre habilidades sociais com a fonoaudióloga
ou com um especialista em autismo.
3. Recomendamos algumas modificações edu-
cacionais para as dificuldades de Jesse relacionadas
com o autismo no ambiente escolar, incluindo de-
compor-lhe as tarefas em etapas e proporcionar-lhe
indicações antes das transições.
4. Encaminhamos Jesse a um pediatra especiali-
zado em desenvolvimento/comportamento para um
teste com um inibidor seletivo da recaptação de se-
rotonina, que pode tratar a rigidez cognitiva e o foco
exagerado. Acreditamos que um médico com expe-
riência em tratamento farmacológico de crianças
com transtornos do espectro autista seria capaz de
determinar a medicação ou combinação adequada
para tratar os problemas específicos de Jesse.
5. Sugerimos uma terapia cognitivo-comporta-
mental para ajudar Jesse a notar e responder a pistas
não-verbais, incorporar estratégias visuais em sua
vida cotidiana, reduzir os comportamentos compul-
sivos, aumentar a tolerância às transições e ensinar
estratégias organizacionais a ele. Acreditamos que
esses objetivos podem ser cumpridos por meio de
uma combinação de terapia individual e orientação
parental, com a implementação de modificações am-
bientais e estratégias comportamentais.
Esse caso ilustra diversas questões envolvidas na
diferenciação entre o autismo de alto funcionamen-
to e o TDAH. É bastante comum que indivíduos com
síndrome de Asperger ou autismo de alto funciona-
mento sejam encaminhados a avaliação de possível
TDAH, antes da identificação do transtorno do es-
pectro autista. Como essas crianças têm funciona-
mento cognitivo intacto e muitas vezes apresentam
um certo grau de interesse social, os adultos não
pensam que o autismo poderia ser a fonte dos pro-
blemas. Além disso, os problemas nesses casos se
sobrepõem aos de indivíduos com TDAH. Por exem-
plo, muitos indivíduos com transtornos do espectro
autista têm dificuldade para manter a atenção, não
parecem escutar quando lhes falam, têm dificuldade
para seguir instruções, têm dificuldade para organi-
zar tarefas e atividades, não gostam de tarefas que
exijam esforço mental prolongado, parecem esque-
cidos em atividades cotidianas, são inquietos, levan-
tam de seus assentos, falam excessivamente, têm di-
ficuldade para esperar a sua vez, interrompem com
freqüência, e assim por diante. Todavia, a natureza
das dificuldades é diferente. Por exemplo, os indiví-
duos com autismo de alto funcionamento são des-
critos como pessoas com dificuldades um pouco di-
ferentes com a atenção. Eles têm dificuldade com o
planejamento e flexibilidade de sua atenção, em vez
de problemas com a atenção prolongada e distração,
observados no TDAH. A “inquietação”, na verdade,
pode estar relacionada com os movimentos este-
reotipados do autismo, ao passo que, no TDAH, ela
costuma ser uma sobrecarga motora. No autismo, a
fala excessiva geralmente se relaciona com uma área
de interesse específica, em vez de bate-papo social.
Pessoas com autismo apresentam comportamentos
que parecem impulsivos (p. ex., interromper), mas
que provavelmente sejam causados por sua pouca
compreensão das pistas sociais e pela dificuldade
em assumir a perspectiva das outras pessoas, obser-
vadas no TDAH. Embora as crianças com transtornos
do espectro autista e TDAH tenham problemas com
habilidades sociais, a natureza dos problemas é um
pouco diferente. Uma criança portadora de TDAH
provavelmente será considerada intrusiva, ruidosa e
exagerada, por causa da fala excessiva e do hábito
de tocar nas pessoas e objetos, ao passo que uma
criança com transtorno do espectro autista provavel-
mente será considerada estranha e talvez intrusiva
(se tiver interesse social), por falar constantemente
de temas inusitados e por não entender as normas
sociais. Embora tais problemas possam parecer se-
melhantes, as crianças com transtornos do espectro
autista possuem déficits mais globais no entendi-
mento social, que não serão resolvidos apenas com
motivação.
Tanto as crianças portadoras de transtornos do
espectro autista quanto as crianças portadoras de
TDAH apresentam desempenho fraco em testes
neuropsicológicos que avaliam o funcionamento
executivo. De modo geral, os resultados indicam
que crianças com transtornos do espectro autista
têm comprometimentos mais graves, mas algumas
observações também apontam que pode haver uma
diferença de perfil. As crianças com transtornos do
espectro autista apresentam desempenho inferior
em testes que avaliam a capacidade de planejamen-
to (embora as crianças com TDAH também tenham
dificuldade nesses testes). As crianças portadoras
de TDAH apresentam maior comprometimento
em testes que avaliam a inibição do que as crianças
com transtornos do espectro autista, ao passo que
estas não costumam apresentar comprometimento
em testes relacionados com a sua capacidade geral.
Por outro lado, estas apresentam mais comprome-
timento em testes que avaliam a flexibilidade cog-
nitiva, que não é significativamente comprometida
em crianças portadoras de TDAH. Essas observações

-- 433 of 779 --

436 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
não indicam a exigência de testes neuropsicológicos
para nenhum dos dois diagnósticos, porém os testes
podem ajudar a determinar as potencialidades e os
pontos fracos da criança e, sobretudo, a desenvolver,
um plano educacional.
REFERÊNCIAS
American Psychiatric Association (APA). (2000). Diagnostic
and statistical manual of mental disorders (4th ed.,
text rev.). Washington, DC: Author.
Biederman, J. (1995). Developmental subtypes of juvenile
bipolar disorder. Sexual and Marital Therapy, 3(4),
227-230.
Borduin, C. M., Mann, B. J., Cone, L. T., Henggeler, S. W.,
Fucci, B. R., Blaske, D. M., et al. (1995). Multisystemic
treatment of serious juvenile offenders: Long-term pre-
vention of criminality and violence. Journal of Consult-
ing and Clinical Psychology, 63, 569-578.
Carlson, G. A. (2002). Bipolar disorder in children and
adolescents: A critical review. In D. Shaffer & B. Waslick
(Eds.), The many faces of depression in children and
adolescents (pp. 105-128). Washington, DC: American
Psychiatric Press.
Faraone, S. V., Biederman, J., Wozniak, J., Mundy, E., Men-
nin, D., & O’Connell, D. (1997). Is comorbidity with
ADHD a marker for juvenile-onset mania? Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36(8), 1046-1055.
Greene, R. (1998). The explosive child: A new approach to
understanding and parenting easily frustrated, “chron-
ically inflexible” children. New York: Harper-Collins.
Hinshaw, S. P. (1987). On the distinction between atten-
tional deficits/hyperactivity and conduct problems/ag-
gression in child psychopathology. Psychological Bul-
letin, 101, 443-463.
Hinshaw, S. P., & Lee, S. S. (2003). Conduct and oppos-
itional defiant disorders. In E. J. Mash & R. A. Barkley
(Eds.), Child psychopathology (2nd ed., pp. 144-198).
New York: Guilford Press.
Kutcher, S., Aman, M., Brooks, S. J., Buitelaar, J., van Daalen,
E., Fegert, J., et al. (2004). International con sensus state-
ment on attention-deficit/hyperactivity disorder (ADHD)
and disruptive behavior disorders (DBDs): Clinical im-
plications and treatment practice suggestions. Europe-
an Neuropsychopharmacology, 14, 11-28.
Lord, C., Risi, S., Lambrecht, L., Cook, E. H., Jr., Bennett,
L., Leventhal, P. C., et al. (2000). The Autism Diagnostic
Observation Schedule-Generic: A standard measure of
social and communication deficits associated with the
spectrum of autism. Journal of Autism and Develop-
mental Disorders, 30, 205-223.
Milich, R., Ballentine, A. C., & Lynam, D. R. (2001). ADHD/
combined type and ADHD/predominantly inattentive
type are distinct and unrelated disorders. Clinical Psy-
chology: Science and Practice, 8, 463 -488.
Mulder, R. T., Frampton, C., Joyce, P. R., & Porter, R. (2003).
Randomized controlled trials in psychiatry. Part II: Their
relationship to clinical practice. Australian and New
Zealand Journal of Psychiatry, 37, 265-269.
Timimi, S., Taylor, E., Cannon, M., McKenzie, K., & Sims, A.
(2004). ADHD is best understood as a cultural construct.
British Journal of Psychiatry, 184, 89.
Wilens, T. E., Beiderman, J., Millstein, R. B., Wozniak, J.,
Hahesy, A. L., & Spencer, T. J. (1999). Risk for substance
use disorders in youths with child- and adolescent-onset
bipolar disorders. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 38, 680-685.
Wozniak, J., Biederman, J., Kiely, K., Ablon, J., Faraone, S.,
Mundy, E., et al. (1995). Mania-like symptoms suggestive
of childhood-onset bipolar disorder in clinically referred
children. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 34(7), 867-876.

-- 434 of 779 --

A noção de que os sintomas básicos do trans-
torno de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH)
podem persistir até a idade adulta é relativamente
nova no cenário clínico. De fato, a primeira edição
deste manual concentrava-se em variações infantis e
continha poucas informações sobre manifestações
em adultos. Esse foco refletia o estado das pesquisas
naquela época. Até o final da década de 1980, costu-
mava-se considerar o TDAH um transtorno da infân-
cia, geralmente extinto até a adolescência e sempre
antes da idade adulta (Ross e Ross, 1976). Os clínicos
diziam aos pais que, se resistissem aos anos do ensi-
no fundamental dos filhos hiperativos, o futuro seria
um mar de rosas.
Hoje temos evidências claras de que os sintomas
do TDAH não costumam diminuir com o início da
puberdade. Diversos estudos prospectivos e retros-
pectivos de crianças diagnosticadas com TDAH e
acompanhadas até a idade adulta demonstram que
de 50 a 80% continuam a apresentar sintomas signi-
ficativos de TDAH e comprometimentos associados
em suas vidas adultas (ver Capítulo 6; ver também
Barkley, Fischer, Edelbrock e Smallish, 1990; Barkley,
Fischer, Smallish e Fletcher, 2002; Weiss, Minde,
Werry, Douglas e Nemeth, 1971; Mendelson, John-
son e Stewart, 1971; Menkes, Rowe e Menkes, 1967;
Borland e Hechtman, 1976; Feldman, Denhoff e De-
nhoff, 1979; Loney, Whaley-Klahn, Kosier e Conboy,
1981; Weiss, Hechtman, Perlman, Hopkins e Wener,
1979; Hechtman, Weiss e Perlman, 1978, 1980; He-
chtman, Weiss, Perlman e Tuck, 1985; Weiss, Hecht-
man, Milroy e Perlman, 1985; Satterfield, Hoppe e
Schell, 1982; Gittelman, Mannuzza, Shenker e Bo-
nagura, 1985; Mannuzza, Gittelman-Klein, Bessler,
Malloy e LaPadula, 1993; Wender, 1995; Weiss e He-
chtman, 1993). Embora haja questões sobre a por-
centagem de crianças com TDAH que ainda sofrem
do transtorno quando se tornam adultas, restam
poucas dúvidas de que se trata de um número subs-
tancial. Por exemplo, recente estudo de Barkley e
colaboradores (2002) verificou que até 66% dos
casos diagnosticados na infância continuavam a ser
avaliados acima dos 2% superiores dos adultos do
grupo-controle com relação à gravidade dos sinto-
mas, e 56% ainda satisfaziam os critérios do DSM
para o transtorno total. As estimativas colocam a
prevalência do TDAH adulto em 4 a 5% (Kessler et
al., 2005; Murphy e Barkley, 1996).
Por que levou tanto tempo para os pesquisadores
e clínicos entenderem que o TDAH é um transtorno
que, na maioria das vezes, perdura ao longo da vida?
Pode-se atribuir grande parte da responsabilidade
à história natural do próprio transtorno. O aspecto
mais visível e perturbador do TDAH, a hiperatividade
física, costuma diminuir com a idade. As pesquisas
estabelecem que a maioria das crianças com TDAH
são um pouco menos hiperativas quando alcançam a
adolescência (Hart, Lahey, Loeber, Applegate e Frick,
1995). Embora ainda possam sofrer de problemas
profundos associados às manifestações mais cogni-
tivas da impulsividade, esses sintomas costumam ser
mais sutis e mais difíceis de detectar. Dificuldades
11Avaliação de Adultos com TDAH
KEVIN R. MURPHY
MICHAEL GORDON

-- 435 of 779 --

438 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
com falta de planejamento, auto-regulação, contro-
le do tempo e desorganização não representam um
conjunto de sintomas tão claro quanto saltar de ár-
vores sem pensar ou atravessar o trânsito correndo.
A outra razão para a demora no reconhecimento
do TDAH adulto está relacionada com o tempo e
com os custos envolvidos na realização de pesqui-
sas longitudinais. Apenas agora, os estudos mais
sofisticados empiricamente começam a avaliar as
circunstâncias de vida e o funcionamento clínico de
indivíduos adultos diagnosticados como hiperativos
na infância. Pelo menos mais uma década passará
até que haja mais dados disponíveis sobre a nature-
za do TDAH em indivíduos adultos. Fator que com-
plica a questão é que os critérios para o transtorno
mudam (às vezes com freqüência) ao longo dos
anos, enquanto as crianças crescem lentamente.
Portanto, as conclusões muitas vezes baseiam-se em
critérios de seleção subjetivos que há muito foram
substituídos.
Embora o conceito de TDAH na idade adulta te-
nha demorado a surgir, certamente adquiriu visibili-
dade à velocidade da luz. Algo impensado há apenas
15 a 20 anos agora se tornou um tema popular em
conversas na nossa sociedade. Histórias ou editoriais
a respeito do transtorno são vistos regularmente nos
meios de comunicação de massa. As prateleiras das
livrarias estão repletas de volumes para profissionais
e público em geral. Mesmo as páginas de histórias
em quadrinhos contêm referências ao TDAH em
adultos, tal é o grau de disseminação do rótulo na
linguagem cotidiana.
Em nossa opinião, a explosão do interesse pelo
TDAH em adultos foi uma bênção paradoxal. No
lado positivo, a exposição disseminada fez com que
grandes quantidades de adultos se beneficiem do
diagnóstico preciso e do tratamento – para muitos,
depois de anos de fracasso e frustração. A qualidade
de vida desses adultos certamente melhorou, pois
ficou mais fácil viverem de modo mais produtivo e
satisfatório. No mínimo, eles podem se tranqüilizar
por saberem que suas dificuldades têm uma explica-
ção legítima, e que essa explicação está mais na neu-
rogenética do que em atribuições de mau caráter.
Portanto, a popularidade desse transtorno aumen-
tou a percepção da sua existência, forçou os clínicos
a levarem a sério as variações adultas dos sintomas e
promoveu o início da exploração científica.
Embora os benefícios da publicidade disseminada
sobre o transtorno sejam tangíveis, as desvantagens
também são. Colocado de forma simples, o interesse
público pelo TDAH e as pressões correspondentes
por serviços ultrapassaram completamente o ritmo
e o volume da investigação científica. Não há como
exagerar a extraordinária carência de dados empíri-
cos sólidos para orientar o tratamento clínico. Do
ponto de vista científico, o campo do TDAH em
adultos ainda está em sua infância. Na maior par-
te, aquilo que muitos consideram conhecimento
comum baseia-se em impressões clínicas, histórias
informais e extrapolações da literatura infantil, que é
mais consistente. Entre os infelizes subprodutos das
informações científicas limitadas, estão mitos que se
tornam arraigados, especulações e impressões que
passam por “verdades” e conclusões diagnósticas
que surgem com base em intuições e hipóteses, em
vez de em evidências estabelecidas.
O fervor que acompanha o movimento do TDAH
deu vazão a mais folclore do que fato. Por exem-
plo, muitos livros e oradores populares reivindicam
como verdade que os adultos portadores de TDAH
costumam ser mais criativos, inteligentes ou empre-
endedores do que as outras pessoas. Na realidade,
nenhum fragmento de dados sustenta tais afirma-
ções. Existe um enorme abismo entre a especula-
ção e o que se sabe na verdade sobre o TDAH em
adultos. Portanto, aconselhamos os clínicos a ter um
respeito sincero e saudável pela carência de informa-
ções científicas sólidas.
Embora a popularidade e a visibilidade do TDAH
em adultos tenham continuado a aumentar desde
a edição anterior deste livro, as alusões a experiên-
cias clínicas e casos informais ainda são muito mais
comuns do que as conclusões baseadas em dados
científicos. Todo o grande foco no TDAH em adultos
e mesmo o restrito corpus de bibliografia científica
seriam mais fáceis de lidar se não fosse tão difícil de
identificar esse transtorno. Se os clínicos pudessem
identificar um conjunto único de sintomas, uma
configuração de escores de testes ou um determina-
do evento específico, bem como o transtorno com
elevado grau de certeza, não estaríamos tão preo-
cupados com o frenesi atual. Este livro serve como
um testemunho dos desafios inerentes a identificar
e tratar o TDAH ao longo da vida.
Por que é tão difícil de diagnosticar o TDAH em
qualquer idade? A resposta vai diretamente à própria
natureza do transtorno (p.ex., Gordon, 1995; Gor-
don e McClure, 1995; Gordon e Irwin, 1996). Em
primeiro lugar, os sintomas básicos do transtorno
também são sintomas básicos da natureza humana.
Todos nós estamos propensos a ter desatenção e
impulsividade em um momento ou outro, especial-
mente se estivermos sob estresse físico ou mental. O

-- 436 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	439
simples fato de que um indivíduo pode ser desaten-
to ou impulsivo tem pouco valor diagnóstico, pois
existem muitas tendências humanas nesse sentido.
Se alguns sintomas de doenças mentais (p. ex., alu-
cinações) são patognomônicos, não se pode dizer o
mesmo das características do TDAH. Os sintomas,
em si, não demarcam necessariamente o funciona-
mento anormal, e é claro que o TDAH não é único
nesse sentido. Quase todas as doenças mentais, da
depressão à mania, representam tendências huma-
nas normais que deram errado.
Incidentalmente, a natureza não-específica de
alguns sintomas do TDAH explica grande parte da
atual popularidade do transtorno em pacientes.
Como metáfora, esses sintomas formam uma roupa
que serve em muitos de nós (ou em nossos filhos),
em especial se tivermos algum retrocesso ou a sen-
sação de que nosso desempenho está fraco. A facili-
dade com que os indivíduos podem aceitar o rótu-
lo de TDAH também é promovida por uma cultura
que busca explicações psiquiátricas para fracassos
que poderiam ser mais bem explicados em outros
termos.
A segunda barreira à identificação do TDAH é o
fato de alguns sintomas do transtorno não serem tí-
picos apenas do comportamental normal, mas tam-
bém de várias anormalidades psiquiátricas. Quase
todas as listas de critérios do Manual Diagnóstico
e Estatístico de Transtornos Mentais, quarta edição,
texto revisado (DSM-IV-TR, American Psychiatric
Association, 2000, publicado pela Artmed) contêm
pelo menos um sintoma associado à falta de con-
centração e desorganização. De fato, a desatenção
é um sintoma tão universal da doença mental que,
isoladamente, proporciona pouco direcionamento
diagnóstico. No mínimo, é um indicador global de
perturbação, independentemente da origem.
A terceira característica do TDAH que garante um
grau de complexidade diagnóstica é a sua dimensio-
nalidade. Conforme já mencionado neste livro (ver
Capítulo 2) e em outros trabalhos (Gordon e Murphy,
1998), o TDAH não é uma condição do tipo tudo-ou-
nada como a gravidez. Pelo contrário, a maioria dos
casos representa o extremo de um continuum ou
curva normal, enquanto outros (provavelmente os
casos adquiridos) compreendem uma curva normal
menor e mais grave dentro dessa extremidade infe-
rior. Sendo o TDAH definido como um ponto em
um continuum, sua identificação envolve certo grau
de subjetividade e até de arbitrariedade ao estabele-
cimento de pontos de corte. O quanto um indivíduo
deve ser desatento ou impulsivo para se qualificar
ao diagnóstico, portanto, é questão de julgamento,
sobretudo quando a intensidade dos problemas cai
nas zonas turvas entre o normal e o anormal. Se a
opinião forma a base para aspectos importantes do
processo decisório diagnóstico, a porta está aberta a
certo grau de incerteza e inconsistência. Além des-
ses três aspectos elementares do TDAH em qualquer
idade, o diagnóstico é de particular dificuldade na
idade adulta pelas seguintes razões:
O diagnóstico de TDAH na idade adulta baseia-	•
se principalmente em relatos sobre o funciona-
mento durante a infância. A maioria dos pacientes
fornece essas informações históricas de memória,
em vez de disponibilizar registros reais. Apesar da
sugestão de que sintomas auto-avaliados diretamen-
te ou por meio de escalas de avaliação podem ser
válidos (Wilens, Faraone e Biederman, 2004; Murphy
e Schachar, 2000), grande parte das evidências apon-
ta na conclusão oposta. Os dados retrospectivos
são notoriamente vulneráveis a imprecisões históri-
cas, imperfeição e distorção (Henry, Moffitt, Caspi,
Langley e Silva, 1994; Hardt e Rutter, 2004). Nosso
próprio estudo (Murphy, Gordon e Barkley, 2002)
demonstra o quanto era comum que adultos nor-
mais da comunidade descrevessem ter uma freqüên-
cia elevada de sintomas do TDAH por pelo menos
um pouco do tempo, durante a infância e a idade
adulta. Por exemplo, quase 80% de uma amostra de
729 adultos normais que se apresentaram no depar-
tamento de trânsito para renovar suas carteiras de
habilitação identificaram que seis ou mais sintomas
de TDAH ocorriam “pelo menos às vezes” durante
a sua infância. Ainda nessa amostra, 75% disseram
ter seis ou mais sintomas do TDAH “pelo menos às
vezes” atualmente quando adultos. Mesmo quando
aplicados critérios mais rígidos para a freqüência dos
sintomas (“freqüentemente” ou “muito freqüente-
mente” em vez de “às vezes”), 25% da amostra de-
clararam ter seis ou mais sintomas durante a infân-
cia, e 12%, durante o funcionamento adulto atual.
Em outro estudo (Mannuzza, Klein e Klein, 2002),
muitos dos sujeitos do grupo-controle (usado como
grupo de comparação com uma coorte de 176 sujei-
tos diagnosticados com TDAH na infância e acompa-
nhados até a idade adulta) lembravam ter sintomas
de TDAH na infância, e 11% foram classificados de
forma incorreta como portadores de TDAH por en-
trevistadores que não conheciam o status diagnósti-
co dos sujeitos. Esses dados sugerem que é comum
adultos perceberem que tiveram sintomas de TDAH
pelo menos em algum momento de suas vidas e

-- 437 of 779 --

440 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
corroboram a visão de que a simples identificação
de sintomas em escalas de avaliação do TDAH não
é suficiente para diagnosticar o transtorno de forma
confiável.
Embora muitas vezes o TDAH seja acompa-	•
nhado por outros transtornos em todas as idades,
os adultos são bastante propensos a sofrer de uma
ampla variedade de condições co-mórbidas, algumas
das quais provavelmente sejam secundárias aos anos
de frustração e fracassos relacionados com o TDAH.
Os estudos de resultados estabeleceram que os in-
divíduos diagnosticados com TDAH na infância cor-
rem risco de desenvolver condições co-mórbidas,
incluindo ansiedade e transtornos do humor, abuso
de substâncias, transtorno da personalidade anti-
social e transtorno explosivo intermitente quando
adultos (Biederman et al., 1987; Weiss e Hechtman,
1993; ver também Capítulo 6). Portanto, os adultos
encaminhados para avaliação por TDAH tendem a
apresentar uma mistura complexa de transtornos
psiquiátricos. Ironicamente, embora algumas condi-
ções co-mórbidas representem resíduos de anos de
funcionamento comprometidos pelo TDAH, podem
desenvolver vida própria e vir a predominar no qua-
dro clínico.
Muitos transtornos psiquiátricos têm seu início	•
típico no final da adolescência ou no início da idade
adulta. Dessa forma, os clínicos que avaliam adul-
tos possuem uma faixa mais ampla de transtornos
a descartar do que os que trabalham com crianças.
Além disso, muitos desses transtornos de início tar-
dio têm sintomas que podem, pelo menos em parte,
reproduzir as características do TDAH. Os pacientes
com transtorno da personalidade borderline, outros
transtornos da personalidade, transtorno bipolar
I ou II, transtorno ciclotímico, formas variadas de
depressão, transtorno obsessivo-compulsivo, trans-
torno de ansiedade generalizada, algumas formas
de esquizofrenia, abuso de substâncias, dor crônica,
certos precursores da doença de Alzheimer ou trau-
matismo craniano podem identificar muitos sinto-
mas do TDAH segundo o DSM-IV-TR em si mesmos.
Os adultos são mais propensos a sofrer de	•
condições médicas que possam produzir sintomas
semelhantes aos do TDAH. O hipotireoidismo ou
hipertireoidismo, a desnutrição, o diabetes, certos
problemas cardíacos, a perimenopausa e outros
transtornos adultos podem afetar a atenção e a me-
mória de trabalho. A grande possibilidade de que
os sintomas do TDAH em adultos possam ter uma
causa médica ressalta a importância de se descarta-
rem condições médicas antes de se chegar a uma de-
terminação diagnóstica final. Em alguns casos, isso
pode exigir um exame físico abrangente.
Uma vida mais longa também significa mais	•
oportunidades de passar por eventos estressantes
ou traumáticos. Divórcio, luto, problemas financei-
ros, problemas de saúde ou outras grandes mudan-
ças no estilo de vida podem afetar a capacidade de
um indivíduo de se concentrar. Portanto, é impor-
tante descartar os efeitos do estresse sobre o desem-
penho antes de se realizar o diagnóstico de TDAH.
Talvez seja mais difícil determinar o grau de	•
comprometimento em adultos do que em crianças.
Como todas as crianças estudam, não é especialmen-
te difícil obter informações e avaliações dos profes-
sores. O trabalho dos adultos varia em suas exigên-
cias de atenção, planejamento, escuta, estrutura ou
atenção a detalhes. Obter informações ou avaliações
de supervisores é muito mais difícil e potencialmen-
te arriscado.
Um problema crescente no diagnóstico de	•
TDAH em adultos é o viés do informante. Com a
abundância da publicidade, os pacientes já conhe-
cem as caracterizações formais do transtorno. Cons-
cientemente ou não, esse conhecimento pode afetar
a exatidão das informações que os pacientes forne-
cem aos clínicos.
Um último aviso de relevância clínica: as obser-
vações dos estudos de resultados costumam diferir,
conforme os sujeitos tenham sido identificados com
TDAH durante a infância ou na idade adulta (ver
Barkley e Gordon, 2002). A conclusão geral é de que
os adultos diagnosticados durante a infância como
portadores de TDAH configuram um grupo muito
mais comprometido do que os indivíduos que fo-
ram identificados ou procuraram tratamento mais
adiante na vida. Por exemplo, a prevalência de difi-
culdades de aprendizagem em adultos diagnostica-
dos com TDAH fica bastante abaixo da encontrada
em crianças portadoras de TDAH (Barkley, Murphy
e Kwasnik, 1996; Biederman et al., 1993; Matochik,
Rumsey, Zametkin, Hamburger e Cohen, 1996), en-
quanto a presença de transtornos de ansiedade é
notavelmente maior em indivíduos que buscam tra-
tamento quando adultos do que naqueles acompa-
nhados desde a infância (Barkley e Gordon, 2002).
Por que é assim? Em primeiro lugar, as crianças
encaminhadas a avaliação desde cedo apresentam
um desajuste tão grande que os adultos (geralmente
os pais e professores) os encaminham ao tratamen-
to. Em comparação, a maioria dos adultos que pro-
curam avaliação pela primeira vez já na idade adulta

-- 438 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	441
supostamente não apresentava comprometimento
suficiente para justificar uma avaliação na infância.
Seja qual for a razão, a maioria deles conseguiu não
ser identificada como desajustada porque: (1) real-
mente não apresentava comprometimento; (2) era
normal o suficiente para desenvolver compensações
para fraquezas semelhantes ao TDAH, ou (3) vivia
em circunstâncias extraordinariamente incomuns,
a ponto de ser insensível à patologia ou capaz de
obter apoio externo suficiente para mascarar seus
problemas. O desenvolvimento do novo tipo predo-
minantemente desatento de TDAH segundo o DSM-
IV(-TR), em combinação com a crescente consciên-
cia e atenção na mídia para o TDAH adulto, fez com
que mais adultos buscassem avaliação atualmente
do que na geração anterior – e talvez por razões di-
ferentes (i.e., desatenção vs. problemas com hipera-
tividade/impulsividade/autocontrole comportamen-
tal). Além disso, não há garantia de que os adultos
teriam satisfeito os critérios clínicos predominantes
para o TDAH durante a sua infância. Em terceiro lu-
gar, embora o TDAH cause tipos comuns de com-
prometimentos, seu impacto será diferente ao longo
dos estágios evolutivos da vida. Por exemplo, muitas
das diferenças entre o TDAH na infância e na idade
adulta associam-se às diferenças entre as expectati-
vas infantis e adultas por independência e autocon-
trole (Barkley e Gordon, 2002). Durante a infância,
as principais tarefas do funcionamento adaptativo
incluem os cuidados pessoais, relacionamentos com
amigos, estudos, funcionamento familiar e participa-
ção em atividades extracurriculares (p. ex., esportes,
clubes, escoteiros). Na idade adulta, esses domínios
se expandem e incluem áreas como funcionamento
ocupacional, relações maritais, criação de filhos, diri-
gir, atividade sexual e finanças. As conseqüências dos
sintomas do TDAH na idade adulta podem ser muito
mais problemáticas para as tarefas de “maior risco”
da idade adulta.
Aqueles que buscam avaliação pela primeira vez
quando adultos talvez não tenham sentido um grau
de perturbação que os fizesse procurar tratamento
profissional durante suas vidas, o que pode sugerir
um comprometimento de magnitude mais leve. As-
sim, qualquer diferença encontrada entre os estudos
longitudinais e transversais pode ser explicada, pelo
menos em parte, pelos tipos de sujeitos representa-
dos nos estudos (i.e., sujeitos adultos identificados
com TDAH quando crianças vs. aqueles identificados
quando adultos). São necessárias novas pesquisas
para se esclarecer se pode haver diferenças em co-
morbidade, realizações educacionais e ocupacionais,
desempenho na direção, satisfação conjugal, respos-
ta a tratamentos ou outras variáveis entre esses dois
grupos.
Por que apresentamos essa quantidade de adver-
tências e admonições sobre o TDAH em adultos?
sugerimos que o processo de avaliação seja difícil
demais, ou que o diagnóstico deva até ser abandona-
do? Certamente não. Independentemente de todas
as dificuldades potenciais, o TDAH não é um trans-
torno-fantasma, que desafia o diagnóstico adequado.
Há evidências claras de que ele configura uma enti-
dade diagnóstica difícil, que clínicos com a formação
adequada conseguem identificar de forma eficiente
e precisa. Todavia, o TDAH com certeza exige uma
avaliação abrangente e criteriosa que considere, de
forma imparcial, aspectos críticos do histórico e do
funcionamento atual, o grau de comprometimento e
a possível validade de explicações alternativas.
Apresentamos essa ladainha de advertências so-
bre o processo diagnóstico simplesmente para es-
timular uma abordagem cuidadosa e conservadora
do diagnóstico. Acreditamos que alguns clínicos
são entusiásticos demais e incentivam os indivíduos
a buscarem o rótulo de TDAH. Tal observação pro-
vém, em parte, das tendências variadas em nossas
próprias clínicas. Quando começamos nossa clínica
para tratamento de TDAH em adultos há aproxima-
damente 15 anos, mais de 85% dos adultos encami-
nhados para avaliação (em geral por profissionais de
saúde mental ou clínicos gerais) recebiam o diag-
nóstico de TDAH. Devido em parte ao crescente re-
conhecimento público dos sintomas do transtorno,
essa porcentagem caiu para 50% ou menos, ainda
que pelo menos a mesma quantidade de pacientes
seja encaminhada por outros profissionais. Hoje, é
muito mais provável que um paciente deixe nossa
clínica sem nenhum diagnóstico ou com um diag-
nóstico que não o de TDAH.
Nossa preocupação com o potencial de erro ou
exagero no diagnóstico é mais do que um exercício
acadêmico. Além das oportunidades perdidas de tra-
tamento adequado (ou de desnecessidade de trata-
mento), a identificação incorreta diminui a credibili-
dade do transtorno. Quando indivíduos recebem o
diagnóstico mesmo que não satisfaçam os critérios,
aumenta o ceticismo em relação ao TDAH. Aqueles
que realmente sofrem do transtorno não serão be-
neficiados com a consideração séria que merecem.
Além disso, devido à carência nacional de serviços
de saúde mental, a alocação de recursos para indi-
víduos saudáveis limita o acesso para os que são de
fato necessitados. Portanto, o rótulo de TDAH so-

-- 439 of 779 --

442 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mente deve ser atribuído aos indivíduos que apre-
sentam um longo histórico de desatenção séria e
falta de autocontrole, e não deve ser diluído a fim
de cobrir características normais da personalidade
humana.
A ênfase na adesão cuidadosa aos padrões diag-
nósticos também é corroborada pelo impacto das
leis antidiscriminação, como o Americans with Disa-
bilities Act, de 1990 (ADA; Public Law 101-336). Essa
legislação visa nivelar o campo para indivíduos com
deficiências substanciais (ver Gordon e Keiser, 1998;
Murphy e Gordon, 1996; Gordon, Barkley e Murphy,
1997). Segundo regulações federais e a jurisprudên-
cia, o TDAH é considerado uma deficiência legítima,
e, por isso, empregadores, instituições educacionais
e organizações de testagem devem proporcionar
adaptações razoáveis aos indivíduos que sofrem do
transtorno. Se os clínicos forem liberais demais ao
atribuírem o diagnóstico, as pessoas que funcionam
dentro de uma faixa normal ou média receberão be-
nefícios e vantagens injustificáveis.
CONSIDERAÇÕES DIAGNÓSTICAS
FUNDAMENTAIS
Antes de mergulharmos na complexidade da ava-
liação do TDAH em adultos, queremos apresentar
uma estratégia geral para o processo diagnóstico.
Nosso foco aqui está nos conceitos que fundamen-
tam os critérios formais para o transtorno. Posterior-
mente, discutiremos entrevistas clínicas, escalas de
avaliação, testes psicológicos e outros métodos a fim
de reunirmos informações, mas começaremos enfa-
tizando a fonte diagnóstica.
A avaliação para o TDAH deve ser projetada de
maneira a responder quatro questões fundamentais:
Existem evidências confiáveis de que o paciente	1.
tinha sintomas de TDAH na primeira infância e
de que, pelo menos até a metade do período
escolar, esses sintomas causavam comprometi-
mento substancial e crônico em ambientes di-
ferentes?
Existem evidências confiáveis de que os sinto-	2.
mas de TDAH atualmente causam ao paciente
comprometimento substancial e comum entre
ambientes diferentes?
Existem outras explicações além do TDAH que	3.
possam justificar melhor o quadro clínico?
Em pacientes que satisfazem os critérios para o	4.
TDAH, existem evidências da existência de con-
dições co-mórbidas?
Nas Questões 1 e 2, o termo “confiáveis” signi-
fica evidências que possam ser corroboradas por
outros meios além apenas da auto-avaliação verbal
do paciente.
Presença de sintomas desde a infância
Das quatro questões, a primeira, concernente ao
histórico de TDAH na infância, é a mais crítica – e
infelizmente, a mais omitida ou deixada de lado.
Para qualificar-se ao diagnóstico de TDAH adul-
to, o paciente deve ter apresentado TDAH quando
criança. Isso não significa que o indivíduo tenha
sido diagnosticado formalmente na infância, mas
que havia sintomas suficientes presentes para tornar
plausível que a condição existisse naquele estágio do
desenvolvimento. Embora haja debate com relação
à idade específica em que os sintomas devem apa-
recer (Barkley e Biederman, 1997), o consenso é de
que os sintomas devem causar comprometimento
significativo pelo menos até a pré-adolescência. Em
favor dessa afirmação, consideremos que todas as
crianças com TDAH envolvidas no teste de campo
do DSM-IV haviam desenvolvido sintomas que cau-
savam comprometimento até os 12 anos (Applegate
et al., 1997). As únicas exceções ocorrem nos raros
casos em que um adulto adquire sintomas de TDAH
por causa de uma lesão cerebral ou de alguma outra
condição médica. Portanto, qualquer avaliação con-
fiável sobre o TDAH em adultos deve proporcionar
evidências convincentes de problemas precoces e
prolongados com atenção e autocontrole. Sem tais
evidências, é provável que o diagnóstico de TDAH
seja inadequado, mesmo frente a outras informa-
ções clínicas que possam parecer sólidas. Por exem-
plo, escores atípicos ou abaixo da média em testes
psicológicos nunca são diagnósticos, a menos que
coincidam com um histórico de comprometimen-
to semelhante ao evidenciado no TDAH durante
a infância – e possivelmente nem assim, se outros
transtornos co-mórbidos explicarem melhor os re-
sultados dos testes.
Embora a documentação do histórico infantil
seja essencial, reconhecemos que não é uma tarefa
fácil. Os pais podem ter falecido ou não estar dis-
poníveis, boletins escolares são difíceis de obter, e
muitos adultos estavam na escola em uma época em
que não se costumava identificar o TDAH. Entretan-
to, devem-se fazer todos os esforços possíveis para
reunir o máximo possível de dados históricos, pois
eles podem substanciar as recordações pessoais e
aumentar a confiabilidade.

-- 440 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	443
Para estabelecer o início de TDAH precoce, é im-
portante fazer uma distinção entre sintoma e com-
prometimento. O DSM-IV(-TR) diz que sintomas que
produzam comprometimento devem estar presen-
tes aos 7 anos. O paciente apresenta alguns traços ou
características do transtorno desde cedo na vida, que
causam comprometimento antes dos 7 anos. Esse
critério indica que o início dos sintomas comprome-
tedores após a idade de 7 anos resulta de alguma di-
ficuldade ou transtorno diferente do TDAH, ao passo
que um início antes dos 7 anos representa o transtor-
no verdadeiro. Estamos cientes de que não existem
evidências que sustentem esse critério e, inclusive,
sabemos de algumas que contrariam tal idéia (Barkley
e Biederman, 1997). Os clínicos devem se concentrar
no início dos sintomas que produzem comprometi-
mento em algum ponto da infância, identificado de
forma ampla, como critério para o diagnóstico, e não
devem insistir no início do comprometimento antes
dos 7 anos. Com certeza, para que o diagnóstico seja
atribuído, deve haver sinais de comprometimento
causado pelos sintomas, mas o comprometimento
não precisa ter começado antes dos 7 anos. O iní-
cio dos sintomas comprometedores na puberdade
ou aproximadamente entre os 12 e 14 anos já seria
suficiente. É muito raro que uma pessoa com TDAH
autêntico não apresente sinais de comprometimento
pelo menos até a metade dos anos escolares. Aqueles
que não apresentam sinais observáveis de perturba-
ção até a faculdade, pós-graduação ou mais adiante
podem ter sintomas e comprometimentos válidos,
mas é bastante improvável que seus problemas atuais
decorram de um TDAH. Mais uma vez, é premissa bá-
sica que os que sofrem de TDAH quase sempre dei-
xam uma trilha de evidências de comprometimento
no passado à medida que atravessam a vida. Como se
define o TDAH pelo comprometimento, deve haver
indicadores (alguma forma de rastro) ao longo do
caminho que o reflita. As raras exceções são aquelas
em que o indivíduo vivia em uma família ou ambiente
educacional extraordinariamente inusitado em rela-
ção ao grau de supervisão e apoio proporcionado.
Na ausência de histórico precoce de comprome-
timento convincente, os clínicos tecem uma série de
explicações muitas vezes carentes de credibilidade.
A mais comum é que a inteligência elevada masca-
rou os sintomas e possibilitou o desenvolvimento de
uma forma bem-sucedida de compensação ao longo
da infância e mesmo da adolescência. Dessa forma,
o indivíduo teria conseguido ocultar déficits, pois
seria bastante hábil para lidar com suas questões e
criar formas de compensação. Embora esse argu-
mento possa fazer sentido intuitivo, na verdade não
há evidências que o sustentem. Embora o QI se rela-
cione com o desempenho acadêmico, não se associa
ao quadro de sintomas do TDAH de nenhum modo
significativo. A presença do TDAH parece reduzir o
funcionamento intelectual em até 7 a 10 pontos (ta-
manho de efeito médio de 0,39) (Hervey, Epstein e
Curry, 2004) e com certeza também diminui o fun-
cionamento executivo (ver Capítulo 3; ver também
Frazier, Demaree e Youngstrom, 2004). Os indivíduos
com QI elevado ainda podem apresentar todos os
sintomas do TDAH e, é claro, pessoas com QI médio
ou baixo podem ter atenção normal. A inteligência
elevada pode reduzir o nível de comprometimento
acadêmico, mas não serve como fator de proteção
que impeça a expressão dos sintomas do TDAH nos
diferentes ambientes. Por exemplo, Fischer, Barkley,
Fletcher e Smallish (1993) verificaram que o QI de
crianças com TDAH indicava de modo significativo,
os seus níveis de habilidades acadêmicas na adoles-
cência, mas explicava menos de 14% da variância
nesse resultado. Além disso, o QI não se relacionava
com o resultado final em nenhum outro domínio do
funcionamento, incluindo quantas vezes os sujeitos
podem ter repetido séries escolares, sido suspensos
ou expulsos, sofrido de outros transtornos, cometido
atos anti-sociais ou sofrido rejeição dos colegas. Tudo
isso sugere que o QI não constitui-se em um fator
de proteção para os riscos evolutivos de comprome-
timentos associados ao TDAH, conforme alguns acre-
ditavam. Se um indivíduo satisfaz os critérios para o
TDAH, os sintomas irão se manifestar ao longo da
infância, mesmo no contexto de uma inteligência ele-
vada. Em essência, não existe quantidade de poder
intelectual que possa superar o impacto dos baixos
níveis de desinibição e auto-regulação observados
no TDAH. A capacidade cognitiva talvez permita uma
aprendizagem mais rápida, mas não garante eficiên-
cia no autocontrole, organização, controle do tempo
ou exercício do bom senso.
Outra explicação comum para a ausência de his-
tórico infantil baseia-se na noção de compensação.
Argumenta-se que o paciente não apresentava sin-
tomas porque conseguia compensá-los o suficiente
para concluir o ensino médio sem qualquer com-
prometimento discernível. Em nossa opinião, a ca-
pacidade de compensar reflete um funcionamento
saudável e oculta o comprometimento clinicamente
significativo. Fundamentamos essa visão na noção de
que todas as crianças têm um perfil de potencialida-
des e fraquezas relativas. Uma das tarefas da infância
é aprender formas de compensação de habilidades

-- 441 of 779 --

444 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
menos desenvolvidas. As crianças que conseguem
vencer os desafios da escolarização sem maiores
problemas se adaptaram adequadamente aos pró-
prios pontos fracos. Sua capacidade de lidar com as
tantas demandas da escola, do lar e de seu entorno
reflete um funcionamento psicológico intacto. Se
surgirem problemas após o ensino médio, é mais
provável que resultem das circunstâncias, de opções
profissionais inadequadas, de outros transtornos psi-
quiátricos ou de fatores que não se relacionam com
os aspectos fundamentais do TDAH. De fato, define-
se o transtorno pela fraca compensação durante os
anos da infância.
Tendo apresentado uma regra firme, reconhe-
cemos a possibilidade de haver exceções. Como já
mencionamos, alguns indivíduos podem ter estuda-
do em ambientes educacionais incomuns – que en-
volvem tanta supervisão e estrutura que somente as
crianças mais impulsivas teriam problemas. Outros
podem ter estudado em ambientes extraordinaria-
mente caóticos, em que o comportamento impul-
sivo era a norma. Outros ainda podem ter conse-
guido compensar as dificuldades, mas somente
com quantidades enormes de serviços de educação
especial, monitoria, tempo e esforços extraordi-
nários e muito apoio psicológico. Talvez a pessoa
também tenha pago um preço psicológico elevado
pela compensação, a ponto de emergir um trans-
torno psiquiátrico formal (ao contrário das reações
comuns ao estresse cotidiano). Em outras palavras,
um determinado paciente pode ter compensado os
sintomas de TDAH de um modo geral, mas em grau
tão elevado de tensão pessoal, a ponto de serem
documentados sintomas formais de depressão ou
ansiedade.
Evidências de comprometimento
atual em ambientes diferentes
A segunda questão fundamental que se situa no
centro da avaliação diz respeito ao grau de compro-
metimento atual. Os sintomas do paciente ainda
estão presentes e são suficientemente disruptivos
para justificar um diagnóstico atual de TDAH? Essa
questão pode parecer fácil ou óbvia, mas não é.
Quem, entre a população geral, não gostaria de ser
mais atento, organizado, eficiente, concentrado ou
produtivo? Faz parte da condição humana ser falí-
vel, e sempre existe espaço para melhora. Como o
clínico diferencia o patamar de comprometimento
necessário para justificar um diagnóstico clínico de
sintomas ou comportamentos que ficam dentro da
faixa “normal”?
Conforme já enfatizamos, o diagnóstico de TDAH
na idade adulta exige evidências que estabeleçam
um padrão prolongado de perturbações sérias na
vida por causa de comportamentos impulsivos e
desatentos. Casos isolados de problemas menores,
não constituem o tipo de comprometimento que
deveria qualificar um indivíduo para o diagnóstico.
O TDAH autêntico é um transtorno sério que afeta
o funcionamento adaptativo cotidiano e causa um
padrão crônico e global de comprometimento nas
áreas acadêmica, vocacional e social. Indivíduos com
TDAH podem apresentar evidências de desajuste
com conseqüências muito sérias: perda do emprego
devido a problemas relacionados com o TDAH, his-
tórico de mau desempenho acadêmico relacionado
com a incapacidade, relacionamentos conjugais ou
interpessoais insatisfatórios, problemas no trabalho
ou com o funcionamento adaptativo devidos à im-
pulsividade, esquecimento, desorganização e adap-
tação geralmente inadequada ao cotidiano.
Isso significa que o paciente deve fracassar mi-
seravelmente em todos os ambientes acadêmicos
ou vocacionais para se qualificar ao diagnóstico?
Não. Todavia, acreditamos que a natureza e o grau
de comprometimento devem ser robustos e docu-
mentados por registros objetivos que atestem pro-
blemas ao longo da vida – não apenas passageiros,
como fracassar em um exame ou ter problemas em
uma determinada classe ou linha de estudo. Esses
registros objetivos podem apresentar-se sob a for-
ma de boletins dos ensinos fundamental ou médio,
históricos da graduação ou pós-graduação, revisões
de desempenho de empregos anteriores, testes psi-
cológicos e educacionais passados, anotações ou
cartas de monitores ou profissionais de tratamentos
realizados no passado, evidências de necessidade
de adaptações acadêmicas em escolas anteriores,
cópias de planos educacionais individualizados,
resultados de testes padronizados ou qualquer
documento que ateste problemas acadêmicos ou
comportamentais no passado. Esses tipos de docu-
mentos podem ser extraordinariamente proveito-
sos para se entender a natureza, a cronicidade e o
grau de perturbação que os sintomas causam. Além
disso, também podem servir para validar ou refu-
tar recordações pessoais de sintomas anteriores.
Mais uma vez, para satisfazer os critérios do DSM-
IV-TR ao diagnóstico de TDAH, os clínicos devem
procurar além de simples contagens de sintomas.
Os sintomas do TDAH devem resultar em um im-
pacto adverso em importantes atividades da vida
do paciente para qualificá-lo ao diagnóstico clínico.

-- 442 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	445
Quando os sintomas não causam comprometimen-
to significativo, não há transtorno.
E os indivíduos que relatam ou se queixam de
uma sensação subjetiva de nunca alcançar os obje-
tivos de que acreditam ser capazes? Seu “barôme-
tro interno” lhes diz que deveriam estar se saindo
melhor, e eles talvez sintam uma sensação interna
de insatisfação e/ou frustração por não cumprirem
todas as suas aspirações. Será que esse “comprome-
timento” é suficiente para qualificá-los ao diagnósti-
co? Na maioria dos casos, as percepções pessoais de
baixo desempenho não são a base para se declarar
um transtorno psiquiátrico. O comprometimento
“percebido” sem sempre é sinônimo de compro-
metimento “real”. Já encontramos um número in-
contável de pacientes que chegam completamente
convencidos de que o TDAH é responsável por sua
percepção de fracasso – apesar da ausência quase
total de um histórico infantil de sintomas, do com-
prometimento atual que não se aproxima de ser
clinicamente significativo e da incapacidade e/ou in-
disposição para considerar outras razões possíveis
para as suas dificuldades.
Além do TDAH, existe uma variedade de razões
que podem explicar por que as pessoas não alcan-
çam as realizações que gostariam de alcançar. Mui-
tos concluem rapidamente que o TDAH pode ser o
culpado, apesar das muitas evidências do contrário.
De fato, nossas sessões de retorno mais difíceis e
conflituosas são quando informamos as pessoas de
que elas não têm o diagnóstico. Esses pacientes cos-
tumam ficar bravos e defensivos, pois sentem que
fizemos pouco caso da seriedade de seus problemas.
Todavia, quando escutam o nosso raciocínio para
não terem satisfeito os critérios, tendem a adquirir
uma maior compreensão e aceitação de nossa con-
clusão diagnóstica.
Entendemos que, no calor da “batalha” clínica,
talvez seja difícil fazer esses tipos de avaliações e
distinções diagnósticas. Um número significativo
de casos pode ficar à margem, envolvendo decisões
difíceis de tomar. Os clínicos devem determinar os
seus próprios patamares para aquilo que constitui
um comprometimento clinicamente significativo
e sempre tentar aplicar seu paradigma de decisão
de modo objetivo e coerente nos diferentes casos.
Para auxiliar em decisões diagnósticas, é impor-
tante que os clínicos se imaginem em um tribunal,
sendo questionados por um advogado contrário
às evidências que substanciam o diagnóstico de
TDAH. Se sentirem que estão caminhando sobre
gelo fino com relação à qualidade, quantidade e
credibilidade dos dados, recomendamos contra o
diagnóstico – pelo menos no momento. Se, em um
momento posterior, surgirem outras informações
históricas objetivas que substanciem suficiente-
mente um padrão de TDAH, pode-se mudar a con-
clusão diagnóstica.
Para determinar o grau de comprometimentos
de um indivíduo, o clínico deve estabelecer um pa-
drão de comparação. Por exemplo, se a pessoa fun-
ciona suficientemente bem a ponto de entrar para a
faculdade de direito, mas não consegue aprovação
em várias disciplinas, existe comprometimento? Al-
guns clínicos argumentariam que, em relação aos
outros estudantes de direito, o paciente apresentou
funcionamento relativamente inferior, mas a com-
paração com uma coorte educacional talvez leve a
uma situação paradoxal. Essa pessoa pode ter habi-
lidades médias ou até acima da média, de um modo
geral, mas ser considerada com problemas simples-
mente porque não consegue ter o mesmo desem-
penho que os outros no programa de formação es-
colhido (talvez de forma inadequada). Acreditamos
que um indivíduo não precisa ter comprometimen-
to psiquiátrico necessariamente apenas porque tem
menos realizações do que outros que são mais bem-
sucedidos.
A réplica a essa posição é que a deficiência pode
definir-se pela discrepância relativa entre o que al-
guém deve ser capaz de realizar (via de regra defini-
do pelo QI) e o que essa pessoa realmente consegue
realizar. Esse argumento é falho porque o QI, embo-
ra possa prever o desempenho acadêmico ao longo
do ensino médio, configura um mau indicador da
adaptação ocupacional, social ou psiquiátrica geral.
As conquistas de um indivíduo, mesmo em ambien-
tes universitários ou na pós-graduação, são deter-
minadas por muito mais do que apenas fatores in-
telectuais. Portanto, o QI não é um direito inato que
garante ao indivíduo a capacidade de alcançar um
determinado nível acadêmico. Posto de outra forma,
ele não é um indicador confiável do que o indivíduo
pode realizar, pois existem muitos outros fatores
psicológicos, motivacionais e ambientais envolvidos.
Ansiedade, habilidades sociais inadequadas, perso-
nalidade, objetivos irreais, incompatibilidade entre
demandas e habilidades, nível socioeconômico,
acesso a oportunidades educacionais/vocacionais,
questões culturais, motivação, abuso de substân-
cias e/ou o fato de ter uma fraqueza relativa em uma
determinada área são apenas algumas das razões
possíveis que poderiam explicar discrepâncias entre
a inteligência avaliada e o desempenho no mundo
real. Nossa tendência, portanto, é de usar a média
populacional como base para determinar discrepân-

-- 443 of 779 --

446 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
cias em dimensões importantes do funcionamento,
conforme a interpretação do American Disabilities
Act pela Comissão de Igualdade em Oportunidades
Profissionais.
Para as determinações de deficiências segundo
leis antidiscriminatórias como essa, a “pessoa média”
foi estabelecida como base de comparação. Um indi-
víduo somente pode ser qualificado como deficiente
se for funcionalmente comprometido em relação à
população geral. Segundo o American Disabilities
Act, por exemplo, uma pessoa não é deficiente se
funcionar pelo menos no mesmo nível ou melhor
do que a maioria das pessoas. Os clínicos que ava-
liam pacientes que buscam adaptações legais, como
as exigidas pela lei citada, devem ter esse padrão em
mente.
Um aspecto óbvio, mas com freqüência omiti-
do, da avaliação para o TDAH em adultos é revisar
e documentar quais e quantos dos critérios oficiais
previstos pelo do DSM-IV-TR, para o TDAH, o pa-
ciente (e os pais, cônjuges, se possível) apresenta
atualmente e de forma retrospectiva a fim de de-
terminar se alcança os patamares diagnósticos. Es-
tritamente, sem revisar os critérios formais com o
paciente, para corroborar a satisfação dos critérios,
não existe maneira de confirmar ou excluir o trans-
torno. Recomendamos o uso da lista de sintomas do
DSM-IV-TR, pois é considerada o “padrão de ouro”
em nossa atual conceituação desse transtorno. Em-
bora outras listas de sintomas ou escalas de avaliação
sejam usadas com freqüência (mais notavelmente a
Wender Utah Rating Scale e a Brown Attention-Acti-
vation Disorder Scale), o itens do DSM-IV-TR devem
ser incluídos, pois ainda representam o conjunto de
critérios mais reconhecido, aceito e comprovado
cientificamente.
Existe outra condição além do TDAH
que explique melhor os sintomas?
A terceira área básica na avaliação do TDAH em
adultos já foi mencionada várias vezes, mas merece
reiteração. Trata-se de garantir que os sintomas não
sejam mais bem explicados por outro diagnóstico
psiquiátrico, fatores da personalidade, problemas de
aprendizagem ou estressor situacional. Outro com-
ponente crítico da avaliação, habitualmente omitido,
envolve documentar no relatório escrito a tentativa
da avaliação de excluir outras condições como res-
ponsáveis pelos sintomas de TDAH. A fundamen-
tação para se chegar ao diagnóstico de TDAH deve
ser descrita de forma clara, incluindo-se no relató-
rio uma discussão ou declaração de por que outros
diagnósticos não se encaixam. Parece que muitos
clínicos se prendem a “tentar encaixar o TDAH”,
quando deveriam considerar a variedade de hipóte-
ses alternativas que poderiam explicar os sintomas.
A administração da Structured Clinical Interview for
DSM-IV (SCID; First, Spitzer, Gibbon e McWilliams,
1997), que avalia os principais diagnósticos do Eixo
I, pode ajudar a excluir as razões para os sintomas e
estabelecer condições co-mórbidas.
Documentando co-morbidades
O objetivo final da avaliação é identificar quais-
quer condições que possam acompanhar o TDAH
como parte do quadro clínico. Os pacientes adultos
muitas vezes apresentam diagnósticos psiquiátri-
cos co-mórbidos, que, em alguns casos, podem ser
muito mais problemáticos e comprometedores do
que o TDAH. Os clínicos devem priorizar as condi-
ções co-mórbidas segundo o grau de impacto so-
bre o funcionamento do indivíduo. Por exemplo,
é mais importante tratar e estabilizar um episódio
depressivo maior, um episódio maníaco ou uma de-
pendência de álcool antes de tratar o componente
do TDAH. As conseqüências para o paciente podem
ser demasiado comprometedoras se os clínicos
analisarem apenas o TDAH e não considerarem ou
tratarem antes outras condições potencialmente
mais sérias.
Em suma, a principal meta do processo de ava-
liação é reunir dados e evidências suficientes para
responder de forma segura as quatro considerações
básicas que discutimos. A Figura 11.1 apresenta um
diagrama visual que sintetiza aqueles que acredita-
mos ser os passos essenciais na avaliação do TDAH
em adultos.
A maneira como os clínicos reúnem os dados
em favor dessas quatro questões fundamentais e os
métodos que utilizam no processo, segundo nossa
visão, não são tão importantes quanto garantir que,
ao final da avaliação, essas questões sejam respondi-
das da forma mais válida e confiável possível. Talvez
ajude pensar nessas quatro considerações como o
“processo” ou a parte de “pensamento/julgamento/
intelecto” por trás de uma avaliação confiável. A me-
todologia empregada configuraria a parte mecânica
ou de “conteúdo” da avaliação, pois, deve ser consi-
derada como um conjunto de ferramentas a servi-
ço da tentativa de responder essas quatro questões
fundamentais. Conforme observou o Capítulo 4 a
avaliação constitui-se em um processo motivado por
questões, e não por métodos. O clínico deve articu-
lar as questões a se abordar em qualquer avaliação
específica e somente então selecionar os métodos
mais adequados para coletar informações que tratem

-- 444 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	447
dessas questões. Os métodos ou ferramentas usados
podem ser considerados como mecanismos para
coletar informações, que ajudam a aumentar a con-
fiabilidade e a validade das conclusões diagnósticas
obtidas. Existem muitas maneiras de perseguir tais
informações, mas não há um único caminho certo.
PROTOCOLO SUGERIDO PARA UMA
AVALIAÇÃO PARA TDAH EM ADULTOS
Desde a edição anterior deste livro, relativa-
mente pouco aconteceu com relação a novos ins-
trumentos de avaliação ou pesquisas empíricas na
avaliação do TDAH em adultos. O protocolo de
avaliação descrito a seguir foi usado na Clínica de
TDAH em Adultos do Centro Médico da Universida-
de de Massachusetts por vários anos e é um modo
de se realizar uma avaliação abrangente (embora
não necessariamente a melhor e com certeza não
o único). Os clínicos devem adaptar seus métodos,
dependendo do tempo e dos recursos de que dis-
põem. Todavia, todas as avaliações precisam tentar
lidar com as quatro questões identificadas como o
centro de uma avaliação para o TDAH em adultos.
O livro de exercícios clínicos que complementa este
texto (ver Barkley e Murphy, 2006) traz um conjunto
amplo, prático e fácil de usos de entrevistas e es-
calas de avaliação, que os leitores podem utilizar
em suas avaliações, incluindo escalas de avaliação
segundo o DSM-IV-TR para pacientes, pais e cônju-
ges; avaliações de comprometimentos; amostras de
entrevistas diagnósticas para avaliações de TDAH in-
fantil e adulto, e um folheto com informações sobre
o TDAH que pode ser distribuído aos pacientes e às
famílias.
O paciente
tinha um histórico
de comportamento
impulsivo/hiperativo
e desatento que:
1. Começou cedo (pelo menos antes da idade de 12 ou 13 anos)?
2. Aparecia repetidamente ao longo dos anos e na maioria das situações de rotina?
3. Levou a problemas significativos no seu desempenho em relação às suas habilidades?
4. Não pode ser explicado por traumas, disfunções familiares graves ou problemas
emocionais sérios?
Se “sim”, os problemas
com o comportamento impulsivo
e desatento ainda interferem
significativamente na
capacidade do paciente de funcionar
no local de trabalho e em casa?
Se “não”, considere
a possibilidade de que
o paciente tenha
conseguido compensar
o seu estilo impulsivo
e desatento.
Se “não”, revise
cuidadosamente
todos os sintomas e
considere outras
explicações.
Se “sim”, o paciente
pode ter TDA. Você deve
tentar identificar outros
problemas que possam
acompanhar o TDA.
Se “sim”, certifique-se de que
os problemas não podem ser
mais bem compreendidos como
resultado principalmente de:
1. Ansiedade ou depressão séria
2. Transtornos psiquiátricos
formais (como TOC, doença
bipolar ou esquizofrenia)
3. Problemas médicos
4. Dificuldades de aprendizagem
Se “não”, a menos que haja uma boa
explicação para os critérios não serem satisfeitos
(como um ambiente acadêmico singular, a situação
familiar, e assim por diante), procure outra
psicopatologia ou considere a possibilidade
de que o paciente seja mais
normal do que o contrário.
FIGURA 11.1 O caminho para o diagnóstico de TDAH adulto.

-- 445 of 779 --

448 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Quando os pacientes telefonam para a clínica, um
atendente administrativo faz uma breve entrevista de
admissão pelo telefone; reúne informações demo-
gráficas e relacionadas com planos de saúde, razões
para o encaminhamento e fonte do mesmo; explica
os custos, e faz algumas perguntas para confirmar a
adequação do encaminhamento. Um pacote de es-
calas de avaliação e questionários (descrito a seguir)
é enviado pelo correio para o paciente, cônjuge ou
pais, conforme apropriado, que deve ser respondido
e devolvido à clínica em um envelope já endereça-
do e selado. Incentivamos os cônjuges ou pais que
conhecem bem o paciente a participarem da avalia-
ção. Além disso, solicita-se que os pacientes procu-
rem e tragam com eles (ou enviem) todo e qualquer
tipo de registro objetivo que ateste o seu histórico e
comportamento no passado. Esses registros podem
envolver boletins, avaliações passadas, planos educa-
cionais individualizados, avaliações de desempenho
de empregos anteriores, históricos da faculdade e
itens do gênero. Nossa avaliação adulta típica dura
aproximadamente três horas. Trata-se de uma entre-
vista abrangente com o paciente, cônjuge ou pais, de
uma avaliação/triagem intelectual e de uma sessão
de retorno detalhada. Na maioria dos casos, também
administramos um teste de desempenho contínuo
(CPT) e, em alguns casos, o Wide Range Achieve-
ment Test-3 (Wilkinson, 1993) para identificar a pre-
sença de dificuldades de aprendizagem.
Escalas de avaliação para pacientes
Escalas de avaliação de sintomas de
TDAH baseadas no DSM-IV-TR
Conforme discutido, é crucial determinar o nú-
mero de sintomas do TDAH, segundo o DSM-IV-TR,
identificados atualmente e de forma retrospectiva
durante a infância. Portanto, solicitamos que o pa-
ciente, seu cônjuge ou seus pais respondam o tre-
cho relativo ao TDAH da Entrevista com o Adulto
(ver Barkley e Murphy, Artmed, 2008), que lista os
critérios do DSM-IV-TR para o funcionamento atual
(Current Symptom Scale). Os pais e o paciente tam-
bém respondem a versão retrospectiva para a infân-
cia (idades de 5 a 12 anos). Cada questão é avaliada
em uma escala de 0 a 3 (“raramente ou nunca”, “às
vezes”, “com fraqüência”, ou “muito fraqüentemen-
te”, respectivamente). Uma questão identificada
como “com freqüência” ou “muito freqüentemente”
indica a presença de um sintoma.
Uma nova escala de avaliação intitulada Adult
ADHD Self-Report Scale-version 1.1 (ASRS-v1.1) foi
publicada recentemente pela Organização Mundial
da Saúde, juntamente com outra escala que a acom-
panha, chamada ASRS-v1.1 Screener (Adler, Kessler e
Spencer, 2003). A maioria das escalas de avaliação do
TDAH foi projetada e padronizada para os clínicos
as administrarem aos pacientes. Em contrapartida,
a ASRS-v1.1 é um instrumento auto-administrável,
estudado atualmente para determinar a sua valida-
de e fidedignidade em comparação com as escalas
administradas por clínicos. Como outras escalas de
avaliação baseadas no DSM-IV-TR (p. ex., a Current
Symptom Scale citada e a ADHD Rating Scale-IV),
ela se baseia nos 18 sintomas do critério A para o
TDAH conforme o DSM-IV-TR, mas somente avalia
a freqüência dos sintomas (Murphy e Adler, 2004). A
decisão de usar avaliações baseadas na freqüência foi
tomada para não confundir os pacientes com ques-
tões ligadas à gravidade. As características que dife-
renciam a ASRS-v1.1 de outras escalas de avaliação
do TDAH adulto são as seguintes:
Possui uma faixa mais ampla (0-4), na qual a	1.
classificação “nunca ou raramente” da ADHD
Rating Scale-IV e da Current Symptom Scale foi
separada: 0 = “nunca”, 1 = “raramente”, 2 =
“às vezes”, 3 = “com freqüência” e 4 = “muito
freqüentemente”. “Nunca” e “raramente” são di-
ferentes demais para se considerarem parte da
mesma resposta.
A formulação das questões é projetada para ade-	2.
quar-se a adultos, em vez de a crianças ou ado-
lescentes. Por exemplo, foram eliminadas as re-
ferências a “brincadeiras” e “trabalho escolar”.
A formulação das questões proporciona um	3.
contexto para alguns sintomas com que os
adultos podem se relacionar. Por exemplo, a
questão “perde coisas necessárias para tarefas
e atividades” da ADHD Rating Scale-IV mudou
para “com que freqüência você perde ou tem
dificuldade para encontrar coisas em casa ou no
trabalho?” na ASRS-v1.1.
Elimina questões que perguntam sobre mais de	4.
um sintoma. Por exemplo, “não presta atenção
em detalhes ou comete erros por descuido nos
trabalhos escolares” da ADHD Rating Scale-IV
tornou-se “com que freqüência você comete er-
ros por descuido quando precisa trabalhar em
um projeto enfadonho ou difícil?” na ASRS-v1.1.
A ASRS-v1.1 Screener (Adler, Kessler e Spencer,
2003) destina-se a pessoas com 18 anos ou mais e
consiste em um instrumento de triagem inicial para
ajudar a determinar se uma avaliação mais abran-
gente do TDAH justifica-se. O teste compreende as
seis primeiras questões da ASRS-v1.1, que tem 18

-- 446 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	449
questões. Quatro ou mais marcas nas áreas escuras
da grade de respostas indica que os sintomas do
indivíduo talvez sejam compatíveis com o TDAH e
que uma avaliação mais ampla pode ajudar. Embora
suas propriedades psicométricas ainda não tenham
sido estabelecidas, um estudo de validação com uma
versão-piloto da ASRS-v1.1, comparada com a ADHD
Rating Scale-IV administrada por clínicos (Adler,
Spencer e Faraone, 2003), encontrou consistência
interna elevada entre as escalas, e os coeficientes
kappa para todas as questões foram significativos (p
< 0,001). Cópias da versão atual da ASRS-v1.1 e da
ASRS-v1.1 Screener estão disponíveis online no en-
dereço www.med.nyu/psych/training/adhd.html.
Prevemos algumas mudanças importantes quan-
do o DSM-V for publicado, em um futuro não muito
distante. É provável que se inclua um conjunto novo
e diferente de critérios diagnósticos especificamente
para adultos, mais capaz de captar as manifestações
do transtorno na idade adulta do que os atuais cri-
térios do DSM-IV-TR. Esses dois conjuntos diferen-
tes de sintomas refletem de forma mais precisa as
mudanças evolutivas ocorridas na história natural do
transtorno ao longo do tempo e podem esclarecer
melhor o impacto do transtorno sobre o funciona-
mento adulto. Novas escalas baseadas no DSM-IV,
semelhantes à ASRS-v1.1, deverão ser construídas
e validadas para refletir essa nova conceituação do
transtorno em adultos.
Questionário sobre o histórico
do desenvolvimento
O paciente também responde um questionário
sobre o histórico do seu desenvolvimento, que tem
perguntas sobre complicações neonatais e natais,
dificuldades de humor e temperamento, primeiros
relacionamentos com amigos, marcos do desenvol-
vimento e alcance de momentos adequados para a
idade, bem como quaisquer problemas evolutivos e
comportamentais significativos que tenham ocorri-
do inicialmente. Mais uma vez, durante a avaliação,
tentamos reunir o máximo possível de dados, come-
çando com o desenvolvimento neonatal e continu-
ando até o presente. Os pais às vezes descrevem sua
sensação de saber que a criança era diferente dos
outros irmãos e suas preocupações precoces com o
comportamento, temperamento, humor e nível de
atividade. Contudo, como muitas crianças diagnos-
ticadas com TDAH têm históricos evolutivos relati-
vamente normais, os clínicos não devem interpretar
em exagero ou colocar demasiada ênfase no históri-
co do desenvolvimento como necessariamente diag-
nóstico ou não diagnóstico do TDAH.
Questionário sobre o histórico de saúde
O questionário sobre o histórico de saúde tem
perguntas acerca de problemas médicos atuais e
passados, medicamentos atuais e passados (incluin-
do dosagens e eficácia), lesões cranianas, alergias
a medicações, ou a presença de outra condição sé-
ria (p. ex., epilepsia, pressão alta, problemas na ti-
reóide, dor crônica e condições cardíacas). Essas
informações podem ajudar a excluir possíveis razões
médicas para os sintomas de TDAH e também po-
dem ter implicações para as decisões do tratamento,
especialmente opções de medicamentos.
Questionário sobre o histórico profissional
O questionário do histórico profissional tem per-
guntas sobre o atual status de emprego e posição
ocupacional, o número de empregos passados, os
tipos de dificuldades encontradas nesses empregos,
o número e as razões para se sair de empregos, a ex-
periência militar e os problemas nela encontrados,
e os tipos de estratégias que o paciente empregou
para lidar com os sintomas no passado. Investiga-se
o histórico profissional de forma mais aprofundada
durante a entrevista, na tentativa de se determinar
a natureza exata dos sintomas e dificuldades que o
paciente teve, os tipos de trabalhos em que obteve
mais sucesso e os objetivos vocacionais atuais e futu-
ros do paciente. Um objetivo importante é esclarecer
a natureza e o grau de comprometimento (e suces-
so) vocacional no decorrer da vida do paciente. Um
questionamento sobre exemplos específicos com
relação às potencialidades e fraquezas pode ajudar
a esclarecer a natureza e o grau de comprometimen-
to causado pelos sintomas do paciente. Essa é uma
área de avaliação que costuma ser negligenciada e
que também pode ter implicações importantes para
o tratamento – com relação às melhores escolhas
profissionais no futuro.
Questionário sobre o histórico social
O questionário sobre o histórico social investiga
a capacidade do paciente de fazer e manter amiza-
des, seus humores típicos, problemas de tempera-
mento e razões percebidas quanto a dificuldades
em habilidades sociais durante a infância e atual-
mente. Esse questionário contém duas questões
abertas: (1) “de que formas os sintomas do TDAH
interferem em sua vida?” e (2) “de que formas você
tenta compensar ou lida com os seus déficits?”. A
maneira como os pacientes respondem a essas
questões oferece pistas valiosas com relação à natu-
reza dos sintomas mais problemáticos, extensão do

-- 447 of 779 --

450 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
comprometimento e tentativas anteriores de con-
trolar os sintomas. A entrevista clínica pode inves-
tigar o domínio do funcionamento social em maior
detalhe, se necessário.
Michigan Alcohol Screening Test
O Michigan Alcohol Screening Test (Selzer, 1971)
consiste em um teste para avaliar problemas com
abuso de substâncias que as pesquisas mostraram
ser fidedigno e válido. Compõe-se por 27 questões,
do tipo sim-não, sobre o comportamento relacio-
nado com o abuso de substâncias e pode ser usado
conforme necessário em conjunto com a entrevista
clínica, a fim de se explorar o uso/abuso de substân-
cias atual e passado. Aplica-se esse teste também ao
cônjuge e aos pais sempre que possível, a fim de se
determinar o grau de concordância com as visões do
paciente.
Symptom Checklist 90-Revised
A Symptom Checklist 90-Revised (Derogatis,
1986) é um instrumento de triagem auto-avaliada
que proporciona uma medida do nível atual de
perturbação psicológica. Avalia uma variedade de
sintomas de desajuste psicológico usando 90 ques-
tões, cada uma avaliada em uma escala de cinco
pontos. Obtêm-se escores para nove subescalas
(ansiedade, fobia, paranóia, depressão, somatiza-
ção, obsessão-compulsão, sensibilidade interpes-
soal, psicose, hostilidade), bem como um índice de
gravidade geral.
Outras fichas para cônjuges
Envia-se ao cônjuge uma escala de sintomas de
TDAH baseada no DSM-IV-TR e o Michigan Alcohol
Screening Test para o funcionamento atual, e ele de-
verá devolver as fichas preenchidas à clínica se não
puder participar da avaliação. O cônjuge também é
incentivado a participar da entrevista diagnóstica, de
preferência pessoalmente ou por telefone. Outros
informantes (pais e irmãos, além do cônjuge) po-
dem ser cruciais para a obtenção um quadro com-
pleto do funcionamento geral da vida do paciente.
Escalas de avaliação para os pais
Pelo menos um dos pais deve responder uma
escala de sintomas de TDAH baseada no DSM-IV-TR
sobre o funcionamento atual e o funcionamento re-
trospectivo na infância, além do Michigan Alcohol
Screening Test, para se obter outra visão do uso/abu-
so de álcool pelo paciente. É importante também
que um dos pais responda um questionário sobre
o histórico do desenvolvimento a fim de identificar
outras questões, comportamentos ou preocupa-
ções relacionadas com o desenvolvimento segundo
a perspectiva dos pais, que o paciente pode desco-
nhecer ou não lembrar.
A entrevista clínica
Deve-se realizar uma entrevista clínica abran-
gente, que investigue os sintomas passados e pre-
sentes do TDAH; o histórico médico e do desen-
volvimento; o histórico profissional; o histórico
psiquiátrico, incluindo medicamentos prescritos,
dosagens e respostas; a adaptação social; o histó-
rico familiar de TDAH ou de quaisquer condições
psiquiátricas ou médicas evidentes nas linhas de
sangue da família; prisões ou problemas com a jus-
tiça, e o funcionamento adaptativo cotidiano (i.e.,
como o paciente está se saindo no cumprimento
das demandas cotidianas). Em nossa opinião, esse
é o componente mais crucial da avaliação. Não
deve simplesmente ser um exame breve, apressado
e superficial. Para realizar as exclusões adequadas
e entender verdadeiramente o histórico de vida
do paciente em todos os domínios necessários, a
entrevista geralmente exige um mínimo de 1 a 2
horas. De modo ideal, a entrevista deve usar vários
informantes (um dos pais e o cônjuge, se possível)
e investigar o comportamento ao longo do tempo
e em ambientes múltiplos (profissional, escolar, so-
cial, familiar).
Na maioria dos casos, as entrevistas com o pa-
ciente, pais e cônjuges são realizadas em conjunto.
Somente em raros casos (muita animosidade ou
defesa entre o paciente e uma das outras partes),
torna-se necessário fazer entrevistas separadas. To-
davia, também consideramos importante propor-
cionar tempo em particular a cada participante da
avaliação para evocar quaisquer dados que o indi-
víduo possa relutar a compartilhar na presença dos
outros. É durante a entrevista que o clínico deve
tentar identificar ou descartar outros diagnósticos
psiquiátricos que possam representar uma explica-
ção mais precisa para os sintomas. Conforme ob-
servado, sugerimos o uso da SCID, que tem ques-
tões padronizadas para investigar critérios de todos
os diagnósticos do Eixo I. Esse instrumento não
apenas ajuda no diagnóstico diferencial de TDAH,
como também pode ajudar no estabelecimento da
existência de condições co-mórbidas que possam
acompanhar o transtorno.

-- 448 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	451
Testagem psicológica
Nossa opinião sobre o papel da testagem psicoló-
gica em avaliações de adultos condiz com as expres-
sadas para crianças e adolescentes no Capítulo 9. Os
testes psicológicos podem ter um papel significati-
vo na avaliação clínica, mas os profissionais devem
ser muito prudentes ao interpretarem esses dados.
Esse cuidado justifica-se especialmente no trato com
adultos, pois a bibliografia científica existente sobre
a precisão dos testes no diagnóstico do TDAH em
adultos é mínima. Pesquisas demonstraram que ne-
nhum teste ou bateria de testes tem validade pre-
ditiva ou especificidade adequada para atribuir um
diagnóstico de TDAH com segurança.
Infelizmente, muitas vezes vemos avaliações que
consistem quase inteiramente em testes psicológi-
cos, via de regra incorporando medidas discutíveis
para a identificação do transtorno. Sob nenhuma
condição, a testagem psicológica deve ser ofere-
cida como a única base para o diagnóstico de
TDAH. Desestimulamos, sobretudo, as avaliações
demasiado concentradas no desempenho em testes
neuropsicológicos na ausência de outros dados clí-
nicos. Na área adulta, a testagem psicológica é mais
proveitosa quando usada para fundamentar conclu-
sões derivadas do histórico infantil, de escalas de
avaliação e de uma análise cuidadosa do funciona-
mento atual.
Além dos sentimentos expressados no Capítulo 9,
fazemos as seguintes observações:
Como rotina, administramos uma medida bre-	•
ve de triagem do QI, como a Shipley Institute of Li-
ving Scale, o Kaufman Brief Intelligence Test ou o Pe-
abody Picture Vocabulary Test-Third Edition, se não
houver resultados de testes de inteligência recentes
ou anteriores. Dessa forma, podemos identificar
quaisquer fraquezas cognitivas grosseiras. Também
podemos ter uma idéia da discrepância entre a in-
teligência mensurada e o desempenho acadêmico.
Por exemplo, é bastante comum (mas não diagnós-
tico) um adulto com TDAH apresentar escore de in-
teligência na faixa média ou acima da média, ou até
superior, e, mesmo assim, ter um histórico escolar
com notas de variabilidade extrema, principalmente
C, D e F.
Em nossa opinião, a administração rotineira de	•
um teste de QI completo, como a Weschler Adult
Intelligence Scale-Third Edition (WAIS-III; Weschler,
1997), não se faz necessária, a menos que haja ques-
tões específicas relacionadas com a possibilidade de
déficits cognitivos específicos. Na maioria dos casos,
uma medida de triagem breve já é suficiente.
Diferenças significativas entre os escores das	•
subescalas verbal e de desempenho na WAIS-III cos-
tumam ser apresentadas como evidências de TDAH.
Deixando de lado a visão clínica, não existem evidên-
cias de que essas discrepâncias sejam significativas
para o diagnóstico. A mesma conclusão vale para
determinados padrões de escores em subtestes ou
para disparidades entre os escores em testes de QI e
índices de desempenho.
Geralmente, administramos uma medida com-	•
putadorizada da atenção e distração, como o Con-
ners CPT II (Conners e MHS Staff, 2000), o Conners
CPT (Conners, 1995), o Test of Variables of Attention
(Greenberg e Kindschi, 1996) ou o Gordon Diag-
nostic System (Gordon, 1983). Embora esse último
tenha dados normativos publicados (Saykin et al.,
1995) e algumas informações sobre sua validade
(Rasile, Burg, Burright e Donovick, 1995), nenhuma
dessas medidas ainda tem dados suficientes para jus-
tificar a sua credibilidade. (Parte da razão para a au-
sência de bons dados é que os critérios de inclusão
na área adulta ainda são muito incertos.) Então, por
que nós os administramos? Simplesmente porque
esses testes proporcionam uma oportunidade de
se observar o paciente lidando com uma tarefa que
exige atenção prolongada e controle de impulsos.
Observamos que muitos que receberam o diagnós-
tico apresentam dificuldade com essas tarefas. Por
exemplo, não é incomum que alguns pacientes com
TDAH tenham dor de cabeça ou pareçam cansados
ou esgotados depois de apenas alguns minutos de
teste, mesmo que seus escores fiquem na faixa mé-
dia. Essas observações, ainda que não sejam unila-
teralmente diagnósticas, podem ser informativas.
Além disso, quando um adulto se sai mal em um
CPT, observamos que isso muitas vezes confirma ou-
tros dados clínicos que sustentam o diagnóstico de
TDAH.
O exame médico
Conforme observado anteriormente, é provável
que surjam casos nos quais problemas médicos po-
tenciais expliquem as queixas de desatenção expres-
sadas pelos clientes. Esses casos exigirão uma con-
sulta com o especialista médico adequado a fim de
se descartarem as possíveis co-morbidades médicas.
Provavelmente, o clínico prevê que o cliente precisa-
rá de medicação como parte do plano de tratamento
considerado. Se o cliente não houver feito um exa-
me médico recente, deve-se incluir um na avaliação
para descartar quaisquer condições que possam
contra-indicar a medicação proposta. Os detalhes do

-- 449 of 779 --

452 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
exame médico foram abordados no capítulo sobre
a avaliação do TDAH em crianças (Capítulo 8) e não
serão repetidos aqui, exceto para dizer que questões
mais relevantes aos adultos também podem ser tra-
tadas nesse exame (p. ex., funcionamento sexual,
condições relacionadas com a idade, como a peri-
menopausa, etc.). Conforme indicado no Capítulo
8, não existem exames médicos ou laboratoriais que
contribuam para o diagnóstico de TDAH em adultos,
assim como ainda não há nenhum estabelecido para
o TDAH infantil.
DILEMAS DA AVALIAÇÃO
Discrepâncias entre informantes
Na prática clínica, os dados da avaliação nem
sempre são coerentes entre as fontes. Pode haver
discrepâncias significativas entre as respostas do pa-
ciente, dos pais e dos cônjuges em escalas de ava-
liação de sintomas ou em suas percepções sobre a
gravidade do comprometimento. Por exemplo, em
nossa experiência, não é incomum que os pais de
um paciente adulto com TDAH identifiquem me-
nos sintomas do transtorno segundo o DSM-IV-TR
(atuais e retrospectivos) do que o paciente. Por que
isso ocorre? Existem diversas razões possíveis, des-
de o simples esquecimento de um comportamento
que acontecia há muito tempo até uma psicopato-
logia parental (“meus pais tinham os seus próprios
problemas e não conseguiam ou não estavam dis-
postos a prestar atenção nos meus”). Outras expli-
cações possíveis para a falta de identificação de sin-
tomas pelos pais envolvem fatores culturais, culpa
(“talvez eu devesse ter procurado ajuda durante a
infância, mas, como não procurei, o comportamen-
to não devia ser tão mal”), comprometimento rela-
tivo em comparação com os irmãos (“ele não era
tão mal quanto o irmão”) ou uma simples relutân-
cia geral em aceitar que o próprio filho tinha algum
comprometimento. Qual versão é a mais confiável e
válida? Como os clínicos resolvem essas discrepân-
cias aparentes?
É crucial avaliar a credibilidade de cada fonte.
Embora nem sempre seja o caso, observamos que
o paciente é a pessoa mais confiável para dar essas
informações. Se a maioria dos dados da avaliação
apontar para um histórico consistente de TDAH,
e a única informação que parecer não se encaixar
for a avaliação dos pais ou do cônjuge de que ha-
via menos sintomas, o clínico talvez prefira atribuir
menos peso a essas informações e considerar expli-
cações possíveis para os diferentes pontos de vista.
Por exemplo, o paciente tem um casamento confli-
tuoso? Os pais estiveram ausentes por muitos anos?
Qual é o grau de saúde mental dos pais, e qual é o
seu grau de envolvimento? Existe alguma barreira
cultural ou de geração contra rótulos psiquiátricos
que diminua a probabilidade da identificação de sin-
tomas positivos?
Em outros casos, pode haver uma discrepância
na direção oposta. Por exemplo, às vezes, os ado-
lescentes e jovens tendem a negar os próprios sin-
tomas de TDAH, e os relatos de seus pais podem
ser mais precisos. Os clínicos devem considerar
com cuidado tais questões e exercer um julgamento
clínico sólido em suas tentativas de resolver essas
discrepâncias.
TDAH, tipo predominantemente
desatento
Os pacientes que apresentam queixas sobretudo
de desatenção e que não têm um histórico de falta
de autocontrole e hiperatividade são os mais difíceis
de avaliar. Embora uma desinibição precoce, crôni-
ca e global associe-se quase unicamente ao TDAH, o
mesmo não se pode afirmar da desatenção ocorrida
sem falta de autocontrole. Conforme observamos,
a desatenção é algo quase onipresente em listas de
sintomas para a maioria das condições psiquiátricas
e muitas condições médicas. Ela também pode re-
sultar de estressores situacionais ou ambientais. As-
sim, é difícil justificar um diagnóstico de TDAH tipo
predominantemente desatento a menos que haja
evidências convincentes para descartar-se a ampla
variedade de outras possibilidades psiquiátricas e
médicas.
Fazemos uma distinção clara entre pacientes com
um histórico claro de TDAH tipo combinado que,
em virtude de declínios acentuados e típicos em hi-
peratividade, não apresentam sintomas suficientes
para satisfazer todos os critérios do tipo na idade
adulta. Esses pacientes seriam reclassificados no
DSM como portadores do tipo predominantemen-
te desatento. Todavia, os clínicos devem continuar
conceituando tais pacientes como portadores do
tipo combinado. Não mudaram de tipo de TDAH,
mas vieram a ter um tipo combinado limítrofe ou
subpatamar, simplesmente em conseqüência do de-
clínio na hiperatividade.
Com exceção desses casos, costumamos abordar
o diagnóstico de TDAH tipo predominantemen-
te desatento como um processo de eliminação. Se
um paciente apresenta sintomas localizados quase
totalmente no domínio cognitivo (desatenção, pou-

-- 450 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	453
ca concentração, falta de foco, distração), primeiro
excluímos a possibilidade de que haja outros pro-
blemas psiquiátricos envolvidos, em especial os rela-
cionados com transtorno de ansiedade generalizada,
transtorno obsessivo-compulsivo e várias formas de
depressão ou esquizofrenia. Se essas explicações se
mostrarem inadequadas, passamos a considerar pro-
blemas de aprendizagem, como comprometimento
intelectual, dificuldades de aprendizagem especí-
ficas ou incompatibilidade entre as habilidades e o
programa educacional ou a ocupação do paciente.
Se nenhum problema de aprendizagem explicar as
queixas do paciente, o diagnóstico de TDAH tipo
predominantemente desatento pode ser indicado.
Contudo, tal diagnóstico ainda exige evidências de
que a capacidade do paciente de prestar atenção seja
limitada em um grau que cause comprometimento
clinicamente significativo. Mais uma vez, lembramos
ao leitor que a desatenção é uma característica co-
mum da natureza humana. Portanto, a desatenção
patológica exige um grau excepcionalmente baixo
de desempenho e adaptação.
Em nossa experiência, a variante apenas desaten-
ta do TDAH consiste em um fenômeno relativamen-
te raro. A maioria dos pacientes que nos procuram
e que já receberam esse diagnóstico deixa a nossa
avaliação com um diagnóstico diferente ou sem ne-
nhum diagnóstico. Em muitos casos, nossa impres-
são é de que outros clínicos, ao ouvirem queixas
de desatenção, precipitam-se para o diagnóstico de
TDAH tipo predominantemente desatento sem ex-
plorar outras possibilidades. Sugerimos que se apli-
que esse diagnóstico de forma criteriosa e somente
depois que todos os outros caminhos diagnósticos
forem perseguidos.
Abuso/dependência de
substâncias e TDAH
O elevado grau de co-morbidade entre o abuso
de substâncias e o TDAH pode representar mais
um conjunto de desafios para os clínicos. As drogas
usadas com mais freqüência em nossas populações
clínicas são o álcool, a maconha e (em um nível
menor) a cocaína. Entre os tipos de questões que
surgem rotineiramente, estão os seguintes: os sin-
tomas de TDAH se devem ao abuso de substâncias,
ao TDAH ou a ambos? É correto prescrever um esti-
mulante para alguém que apresente abuso de subs-
tâncias? O paciente deve parar de usar a substância
completamente antes de começar um tratamento
farmacológico para o TDAH? Se for o caso, quanto
tempo o paciente deve permanecer abstênio antes
de experimentar um medicamento? A medicação
para o TDAH ameaçará a abstenção do paciente ou
fará com que ele piore?
No caso de abuso de álcool, ao fazer um diagnós-
tico diferencial, é importante que o clínico considere
o seguinte: quando começou o abuso de álcool? Ha-
via evidências claras durante a infância antes de o pa-
ciente começar a abusar de álcool? De que maneira
a vida do paciente seria diferente se ele conseguisse
manter a sobriedade por um período significativo?
Os sintomas do TDAH teriam remissão? Ou existem
evidências de continuação dos sintomas de TDAH
mesmo após um período de sobriedade (pelo me-
nos alguns meses)? As respostas a essas questões se-
rão pistas valiosas para diferenciar o TDAH do abuso
de substâncias.
E a questão do abuso ou dependência de subs-
tâncias? Em nossa opinião, aqueles que satisfazem
os critérios para dependência de substâncias sempre
devem ser encaminhados a tratamento para a adição
a fim de se estabilizar a condição antes de se expe-
rimentar qualquer medicação para o TDAH. Mesmo
que haja presença de TDAH em um paciente com
dependência de substâncias, acreditamos que o pri-
meiro passo no tratamento para o TDAH seja con-
trolar o problema com a substância. Depois de se
fazer isso, a avaliação de qualquer sintoma residual
de TDAH pode ser realizada de forma mais confiável.
Em nossa experiência, costumamos exigir pelo me-
nos um ou dois meses de abstinência antes de pres-
crevermos qualquer medicação estimulante para o
tratamento de sintomas de TDAH co-mórbido.
No caso de abuso episódico de álcool ou maco-
nha, em que o paciente não esteja fisiologicamen-
te adicto ou fora do controle, costumamos adotar
uma postura mais liberal. Se a avaliação produzir
um histórico claro de TDAH com abuso de substân-
cia co-mórbido, não costumamos desqualificar os
pacientes ao uso de medicação para o TDAH. Em
alguns de nossos casos, o tratamento concomitante
para o TDAH (com medicação estimulante) e abuso
de substâncias resultou em melhoras significativas
do abuso de substâncias e dos sintomas subjacentes
do TDAH. Em outros indivíduos, isso não ocorreu.
Todos os casos co-mórbidos de TDAH e abuso de
substâncias exigem vigilância e monitoramento para
garantir que o tratamento apresente segurança e os
melhores resultados possíveis. Na maioria dos ca-
sos, um rumo razoável a seguir para diferenciar o
TDAH da dependência ou abuso de substâncias é
(1) determinar a idade de início do uso da substân-
cia, (2) determinar se havia um histórico de TDAH
na infância antes do uso da substância e (3) exigir

-- 451 of 779 --

454 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
um período significativo de abstenção com reavalia-
ção de quaisquer sintomas residuais antes de fazer o
diagnóstico de TDAH.
Diagnóstico diferencial de outros
transtornos psiquiátricos
Conforme já enfatizamos repetidas vezes, é essen-
cial que o clínico tente descartar outras condições
psiquiátricas antes de fazer o diagnóstico de TDAH.
Além de abuso de substâncias, outras condições que
sejam parecidas com o TDAH e que devem ser des-
cartadas são os transtornos de humor (ver especial-
mente a discussão sobre os transtornos bipolares, a
seguir); os transtornos de ansiedade, especialmente
o transtorno de ansiedade generalizada e o trans-
torno obsessivo-compulsivo; traumatismo craniano;
alguns transtornos da personalidade, especialmente
o transtorno da personalidade borderline, e alguns
tipos de esquizofrenia. A SCID pode ajudar a deter-
minar se o indivíduo satisfaz as exigências para es-
ses outros critérios. De modo geral, a maioria dos
outros transtornos psiquiátricos tem sintomas de
início tardio (após os 7 anos); histórico escolar que
não indica comportamento diruptivo ou queixas dos
professores sobre comportamento desatento, hipe-
rativo ou impulsivo, e perfil diferente de curso e sin-
tomas. Mais uma vez, prestar muita atenção na idade
de início, em evidências claras de sintomas de TDAH
desde a primeira infância, na descrição qualitativa
e na natureza dos sintomas/comprometimentos do
indivíduo pode fornecer pistas importantes para di-
ferenciar o TDAH de outras condições psiquiátricas.
Os clínicos devem ter a formação, habilidades e ex-
periência adequadas para fazer as exclusões neces-
sárias e reconhecer e avaliar a variedade de transtor-
nos psiquiátricos adultos que podem ser parecidos
com o TDAH ou coexistir com ele.
TDAH versus transtornos bipolares
O diagnóstico diferencial entre o TDAH e as várias
formas de transtorno bipolar pode configurar uma
tarefa especialmente difícil. A impulsividade, a hipe-
ratividade, a distração, a loquacidade, a agitação e a
instabilidade emocional podem ser características
do TDAH e dos transtornos bipolares. Além disso,
os critérios do DSM-IV-TR para o TDAH e para um
episódio depressivo maior envolvem sintomas rela-
cionados com a concentração e agitação. Devido a
essa significativa sobreposição de sintomas, não sur-
preende que esses dois tipos de transtornos possam
confundir-se normalmente.
Em nossa opinião, não é particularmente difícil
diferenciar o TDAH do transtorno bipolar I. A ma-
nia verdadeira, com seus sintomas de instabilidade
emocional grave, percepção de possuir poderes ou
habilidades especiais, insônia por períodos longos
e, em alguns casos, sintomas psicóticos, apresenta
explícitas diferenças quanto ao TDAH. Todavia, pode
ser muito mais difícil distinguir uma forma grave de
TDAH do transtorno bipolar II, ou ciclotimia. Pode
ser muito difícil distinguir uma criança ou adulto
hiperativo com impulsividade, desinibição, hipera-
tividade e reatividade emocional excessiva de uma
pessoa com um desses transtornos bipolares de me-
nor magnitude.
As seguintes diretrizes podem ajudar a distinguir
os dois tipos de transtornos:
1. A idade de início costuma ser menor no TDAH
do que no transtorno bipolar. Em nossa experiên-
cia clínica, é particularmente raro diagnosticar-se
uma criança com transtorno bipolar I, que tende
a iniciar no final da adolescência ou no começo da
idade adulta. Todavia, pesquisas recentes (Wozniak e
Biederman, 1994; Wozniak et al., 1995) desafiaram a
visão de que o transtorno bipolar I de início infantil
é raro. Outras pesquisas podem ajudar a esclarecer
essa questão no futuro.
2. O TDAH resulta em um padrão crônico e glo-
bal de comprometimento ao longo do tempo e em
diferentes situações. Os transtornos bipolares ten-
dem a se caracterizar mais por uma natureza epi-
sódica e cíclica, com amplas alterações de humor e
grandiosidade. Uma pessoa com transtorno bipolar
não está, explicitamente, em seu self normal e pode
ter comportamentos descuidados, como gastar di-
nheiro, dirigir com velocidade excessiva ou outros
comportamentos perigosos e inusitados. Essas pes-
soas talvez acreditem possuir poderes ou habilida-
des especiais e têm muita energia. Os transtornos
bipolares também podem se caracterizar por sur-
tos de produtividade, quando a pessoa faz muitas
coisas em pouco tempo e dorme pouquíssimo no
decorrer de vários dias. O TDAH está relativamente
livre desses surtos de produtividade e tende a ter
um quadro mais crônico e constante, com menos
variabilidade no comportamento, humor, energia e
produtividade.
3. No TDAH, há uma ausência de características
psicóticas e humor expansivo ou exagerado, ao pas-
so que tais características podem evidenciar-se no
transtorno bipolar. Além disso, o transtorno bipolar I
(com exceção do tipo com episódio maníaco único)

-- 452 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	455
exige que o indivíduo satisfaça os critérios para um
episódio depressivo maior e um episódio maníaco,
o que não ocorre no TDAH.
4. Uma avaliação de doenças psiquiátricas ao lon-
go das linhas sanguíneas da família pode fornecer
pistas importantes. Por exemplo, se vários parentes
em primeiro grau têm histórico de transtornos bipo-
lares, e nunca houve TDAH na família, isso pode ser
considerado uma evidência em favor de transtorno
bipolar. Da mesma forma, se houver um padrão fa-
miliar de TDAH, e não de transtornos bipolares (ou
outros transtornos do humor), a possibilidade de
TDAH é maior.
5. Uma avaliação das reações aos medicamentos
tomados pode fornecer pistas de se o paciente tem
TDAH ou um transtorno de humor. Por exemplo,
indivíduos com TDAH (e não transtorno bipolar)
geralmente respondem pouco ao lítio, mas muito
bem a estimulantes. Da mesma forma, indivíduos
com transtorno bipolar podem ter histórico de res-
postas positivas a medicamentos antidepressivos ou
lítio e, via de regra, não responderiam bem a um
estimulante.
Parte da dificuldade na diferenciação desses dois
transtornos também se relaciona com a possibilida-
de de ambos transtornos ocorrerem juntos. Assim,
nem sempre se trata de uma hipótese excludente.
Uma avaliação minuciosa e cuidadosa é essencial
para lidar adequadamente com a co-morbidade po-
tencial. Embora ambos transtornos possam ocorrer
juntos, isso se mostrou bastante raro em nossa po-
pulação.
A FENOMENOLOGIA DO
TDAH EM ADULTOS
Outro aspecto da avaliação é prestar atenção no
modo como o indivíduo age, reage ou sai da ava-
liação. A maneira como a pessoa responde a certas
questões pode fornecer informações importantes
para determinar se ela teve ou convive com um
TDAH verdadeiro. As escalas de avaliação, testes, re-
latos de pais ou cônjuges e uma análise de registros
passados constituem partes importantes da avalia-
ção, mas também importa considerar o comporta-
mento geral do indivíduo no decorrer da avaliação.
Embora não sejam científicas ou diagnósticas, essas
impressões subjetivas podem tornar-se valiosas para
ajudar a tomar decisões diagnósticas e aumentar a
confiança nas decisões. Depois de ouvirmos muitas
centenas de pacientes adultos com TDAH contarem
as dificuldades de suas vidas, desenvolvemos um
tipo de “sexto sentido” com relação à maneira como
pessoas que viveram com um transtorno significati-
vo durante todas as suas vidas agem no contexto de
uma avaliação.
O clínico deve estar ciente do “tom” da entrevista.
Aqueles que vivem com TDAH quase sempre trans-
mitem uma sensação prolongada de dor, frustração
e fracasso, e apresentam um certo “peso” emocional
com relação ao tipo e grau do comprometimento
que possuem. Esses pacientes muitas vezes apre-
sentam lágrimas episódicas e expressam desespero,
frustração, raiva, sensação de perda de oportunida-
des, arrependimento, auto-estima baixa, defesa e
às vezes desamparo aprendido. Por outro lado, os
pacientes que não têm TDAH podem apresentar au-
sência relativa de dor e simplesmente desejar que
estivessem melhor em um determinado domínio da
vida. Sentem-se razoavelmente satisfeitos com suas
vidas, não percebem nenhum comprometimento
óbvio e parecem buscar a melhora de seu desem-
penho – e não ajuda para uma deficiência. O tom da
avaliação para alguém que descobre não ter TDAH
costuma ser mais leve e relativamente livre de frus-
trações ou comprometimentos significativos. Tais
pacientes podem rir sobre suas fraquezas e dizer que
seus comportamentos são engraçados ou graciosos,
em vez de causarem problemas reais. Quando o tom
geral é leve, brincalhão e divertido, e o grau de per-
turbação/dor/comprometimento parece mínimo, é
improvável que o paciente esteja descrevendo um
TDAH. Isso não significa dizer que se deve vestir
uma mortalha durante a avaliação e que um pacien-
te que tenha TDAH não possa demonstrar senso de
humor. Não estamos confundindo o TDAH com epi-
sódios depressivos maiores. Simplesmente dizemos
que se define o TDAH como um comprometimento
significativo, que, por definição, atrapalha a vida do
indivíduo. As pessoas que procuram avaliações para
o TDAH geralmente se encontram com alguma for-
ma de dor ou perturbação. Se isso não ficar evidente
durante a avaliação, é improvável que a pessoa tenha
TDAH. Dito de outra forma, se o clínico que faz o
diagnóstico chega a questionar “onde está o com-
prometimento?”, provavelmente não estará lidando
com o TDAH.
Semântica
No decorrer da avaliação, observamos as respos-
tas qualitativas e quantitativas para certas questões
básicas. Por exemplo, no início da avaliação, costu-

-- 453 of 779 --

456 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
mamos fazer a seguinte pergunta: “quais são alguns
dos sintomas que você já teve que fazem você pensar
que tem TDAH?”. A maneira como a pessoa respon-
de essa questão pode fornecer informações valiosas.
Muitas vezes, os indivíduos que realmente têm o
transtorno respondem a essa questão de modo con-
sistente e convincente. Normalmente, não lhes fal-
tam palavras, e eles não têm dificuldade para respon-
der a pergunta. Costumam apresentar uma ladainha
de sintomas, com um tom geral de grande exaspera-
ção ou frustração. Podem também descrever vários
exemplos de situações em que não concluíram suas
tarefas, de frustrações e fracassos na escola, de difi-
culdades sociais/interpessoais e de problemas no lo-
cal de trabalho. A qualidade de suas respostas a essa
questão pode ajudar os clínicos a determinar melhor
se os indivíduos já “trilharam esse caminho” e sabem
em primeira mão como é conviver com o TDAH dia
após dia. Aqueles que não têm o transtorno, ou que
talvez tenham outro problema psiquiátrico em vez
de TDAH, muitas vezes respondem essa questão de
modo que parece mais vago e bem menos convin-
cente e consistente, no que diz respeito a entender a
experiência de viver com TDAH.
Uma boa continuação para a questão anterior é
perguntar: “há quanto tempo você vem tendo es-
ses sintomas?”. Mais uma vez, uma pessoa que de
fato tenha o transtorno normalmente responde
essa questão com afirmações que sugerem com
clareza que seus sintomas são antigos – que eles
se encontram presentes há tempos e em diferen-
tes situações em suas vidas. Aqueles que não têm
TDAH costumam responder a questão dizendo que
os problemas iniciaram em algum ponto de suas
vidas adultas e identificando um estressor situacio-
nal, como divórcio ou morte na família, o fim ou
mudança no emprego, mudança no estilo de vida
(p. ex., um novo bebê), o início de um episódio de-
pressivo maior ou o começo de um problema com
abuso de substâncias.
Outra pergunta que com freqüência fazemos per-
to do final da avaliação é a seguinte: “se eu tivesse
uma vara de condão e pudesse melhorar duas ou
três coisas para você, o que você gostaria que eu
consertasse ou ajudasse você a melhorar?”. O pro-
pósito dessa questão é determinar se a resposta do
paciente condiz ou magnifica/reforça os “temas de
comprometimento” que emergiram no decorrer da
avaliação. O paciente retorna de forma imediata e
sem hesitar a temas que refletem as perturbações
típicas do TDAH? Ou a questão o confunde ou lhe é
difícil de responder? Com freqüência, os indivíduos
com TDAH verdadeiro respondem com alguma va-
riação do seguinte: “só o que quero é conseguir fo-
car e me concentrar”, “quero conseguir manter meu
esforço e motivação o suficiente para concluir algo”,
“quero ser menos impulsivo e conseguir pensar an-
tes de agir”, “quero ter mais controle sobre o meu
temperamento”, “quero ir mais devagar e relaxar”,
“quero conseguir fazer as coisas rotineiras da vida
de modo mais eficiente” ou “quero conseguir ler,
estudar e lembrar melhor”. A pessoa que acaba por
não ter TDAH tende a responder essas questões de
modo qualitativamente diferente, o que dá ao avalia-
dor a sensação de que seus problemas básicos têm
pouco a ver com atenção, concentração, distração,
hiperatividade ou controle de impulsos.
Como o baixo desempenho na escola em relação
ao potencial natural é muito comum em indivíduos
portadores de TDAH, muitas vezes fazemos e toma-
mos nota da resposta à seguinte questão: “por que
você acha que seu desempenho na escola não é tão
bom quanto deveria ser?”. Os indivíduos portadores
de TDAH geralmente param, fazem uma rápida ten-
tativa de explicar e por fim demonstram frustração
e exasperação, dizendo, com impaciência: “simples-
mente não sei”. Costumam se afligir com a questão e
não encontram uma boa resposta, ou dizem algo do
tipo: “eu não estava interessado na escola”, “eu era
preguiçoso”, “era muito chato”.
Outra questão que costumamos fazer ao pa-
ciente (e o cônjuge ou pais, com uma formulação
adequada) ao final da avaliação é a seguinte: “em
uma escala de 1 a 10 (1 no extremo leve e 10 no
comprometimento grave), como você se avalia em
termos do quanto seus sintomas comprometem a
sua vida em geral, e por quê?”. A avaliação e o racio-
cínio para suas escolhas podem ajudar a esclarecer
o grau de comprometimento percebido e acrescen-
tar outro dado a fim de determinar se o paciente
realmente alcança o patamar para um diagnóstico
clínico de TDAH.
Respostas de reconhecimento
O fato de o indivíduo estar ou não ciente de suas
respostas verbais e afetivas a certas questões rela-
cionadas com os sintomas é outra informação não-
científica, mas potencialmente valiosa a considerar.
Já observamos certas reações comportamentais e
afetivas (que chamamos de “respostas de reconheci-
mento”) que são razoavelmente comuns em muitos
de nossos casos autênticos de TDAH. Por exemplo,
quando questionada sobre o sintoma de perder ob-
jetos com freqüência, a pessoa com TDAH (e geral-
mente seu cônjuge) pode recitar uma ladainha de

-- 454 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	457
exemplos que indicam com clareza que o seu grau
de esquecimento e de perda de objetos é muito dife-
rente do observado na “pessoa média” na população.
Muitas vezes, ele tem uma qualidade do tipo “você
não acreditaria o quanto é grave”, e a pessoa ou o
cônjuge também pode apresentar um certo senso de
humor. Quando se pergunta especificamente o que
a pessoa perde, alguém que tenha TDAH dirá uma
série de objetos – chaves, carteiras, telefones celu-
lares, habilitação, cartões de crédito, contas, roupas,
livros – e, com uma exasperação óbvia, dirá: “tudo!”.
De modo claro, nenhum desses exemplos é suficien-
te para substanciar o diagnóstico isoladamente, mas,
em combinação com outras informações históricas
objetivas e confiáveis, pode proporcionar apoio adi-
cional ao diagnóstico.
O paciente ou os pais também podem falar so-
bre os apelidos que o paciente tinha na infância e
que refletiam o seu padrão comportamental/sinto-
mático (“Jane calamidade”, “perdidos no espaço”,
“professor avoado”, “o pimentinha”, “sonhadora”).
Os pais também podem contar histórias da infân-
cia que sejam legendárias no círculo familiar, de-
talhando casos de problemas com o controle de
impulsos ou a hiperatividade. Em geral, há um rico
estoque de histórias e eventos que atestam o com-
portamento irritante ou perturbador do paciente.
Essas memórias ou histórias não configuram sim-
ples exemplos isolados de mau comportamento,
mas representam um padrão contundente que com
clareza ilustra que “João sempre foi assim” ao lon-
go do tempo e em diferentes situações. Por outro
lado, como evidência do TDAH, alguns de nossos
pacientes adultos que acabam não recebendo o
diagnóstico têm recordações de exemplo isolado
de comportamento, que pode ter ocorrido uma ou
duas vezes na 3 a série do ensino fundamental. Eles
podem dizer: “lembro quando minha professora
da 4 a série disse que eu olhava demais pela janela”,
ou “lembro uma vez em que o sr. Smith me deu
um castigo por não entregar minha tarefa de casa”.
O importante a lembrar é que na maioria dos ca-
sos de TDAH autêntico, o padrão comportamental
evidencia-se bastante para os pais e professores, e
não é difícil de identificar. Essas pessoas costumam
deixar uma trilha de evidências para trás à medida
que avançam na escola e na vida.
Outras questões que usamos com freqüência são:
“seus pais alguma vez o levaram para consultar com
alguém por causa desses problemas quando você era
criança?” e “que idade você tinha quando procurou
tratamento ou ajuda profissional? Por quais razões?”.
Os indivíduos com TDAH clinicamente significativo
em geral (embora nem sempre) procuram ajuda ou
são encaminhados para assistência relativamente
cedo em suas vidas. Em nossa experiência, é relativa-
mente raro (embora não impossível) que um adulto
que nunca procurou ou fez nenhum tratamento an-
terior seja diagnosticado com TDAH.
Outra questão útil a perguntar é: “você tinha
alguma dificuldade para fazer as tarefas de casa?”.
É importante considerar o conteúdo e o afeto ine-
rentes às respostas. Se os estudantes portadores
de TDAH têm um calcanhar de Aquiles universal, a
maioria das pessoas concordaria que ele envolve as
tarefas de casa. Quase todos os adultos com TDAH
(e também as crianças) contam histórias sobre pro-
blemas com as tarefas de casa. Muitos de nossos pa-
cientes adultos zombam e dizem algo do tipo: “eu
nunca fazia as tarefas de casa”, “eu sempre copia-
va as de alguém”, “eu fazia cinco minutos antes da
aula”, “eu só fazia quando tinha que fazer”, “eu fazia
na escola”, “eu nunca levava os livros para casa”, “eu
não conseguia me sentar quieto e me concentrar
o tempo suficiente para terminar”, “sempre havia
algo mais divertido/interessante para fazer”, “eu
sempre conseguia tirar um coelho da cartola no úl-
timo minuto”, “eu sempre fui um bom conversador
e conseguia fazer os professores me darem uma fol-
ga”, ou “eu estava no grupo inferior e nunca tinha
tarefas para casa”. Um questionamento cuidadoso
sobre essa questão pode revelar que a sua escolha
de não fazer as tarefas de casa em geral não era de-
liberada – pelo menos no início. É mais provável
que, apesar de seus esforços, esses pacientes não
tenham se mostrado capazes de focar, concentrar
ou manter seu esforço/motivação pelo tempo sufi-
ciente para concluir. O tema de casa sempre é uma
questão frustrante e com carga emocional para pais
e filhos. Se um adulto relata não haver apresentado
dificuldades com as tarefas ou não lembra se isso
configurava um problema, questionaríamos seria-
mente o diagnóstico de TDAH.
Em suma, considerar não apenas o que os pacien-
tes dizem em resposta às questões da avaliação, mas
como eles respondem em termos de tom, afeto e
consistência, pode fornecer ótimas pistas para ava-
liar o TDAH.
UMA PALAVRA SOBRE O TDAH COMO
BASE PARA A INCAPACIDADE
Ao longo da última década, números cada vez
maiores de estudantes e trabalhadores começaram
a fazer avaliações de TDAH a fim de documentar so-

-- 455 of 779 --

458 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
licitações de adaptações segundo o American with
Disabilities Act (ADA). Essa lei foi criada para preve-
nir a discriminação contra indivíduos com incapaci-
dades físicas, mentais ou de aprendizagem. Segundo
as normas propostas pelo ADA e a jurisprudência
existente, o TDAH é considerado uma incapacidade
legítima.
A documentação para solicitações, segundo o
ADA, complica-se, exigindo conhecimento especial
sobre a lei. Um livro amplo sobre esse tema geral
(Gordon e Keiser, 1998) contém um capítulo espe-
cífico sobre a documentação legal para o diagnós-
tico de TDAH (Gordon e Murphy, 1998). Resumi-
mos também as etapas e requisitos essenciais desse
processo em três artigos (Murphy, 2004; Murphy e
Gordon, 1996; Gordon et al., 1997). O Quadro 11.1
sintetiza os principais pontos desses artigos.
Embora a discussão completa sobre a determina-
ção da incapacidade fique além dos limites deste li-
vro, temos o seguinte comentário a fazer: essa é uma
área muito especializada e malcompreendida da prá-
tica clínica, e muitos clínicos têm uma compreensão
errônea da documentação rigorosa necessária para
garantir adaptações em testes (ou no local de traba-
lho) para seus pacientes. Muitos clínicos acreditam
plenamente que seus laudos são mais adequados
para justificar as adaptações, quando, na verdade,
apresentam limitações em várias áreas. As avaliações
padronizadas que a maioria dos clínicos costuma
fazer quase sempre são inadequadas para satisfazer
os requisitos de documentação do ADA. O ônus da
prova para essas determinações legais é muito maior
do que o do diagnóstico clínico cotidiano. As insti-
tuições e empregadores têm o direito de solicitar
que os indivíduos forneçam documentação comple-
ta e convincente de suas deficiências. Esses laudos
costumam ser revisados por outros profissionais,
que prestam muita atenção nas evidências de que
o indivíduo de fato tem algum comprometimento.
Segundo grande parte da jurisprudência existente,
QUADRO 11.1 	Documentando pedidos para adaptações segundo o ADA
Mostrar que os sintomas, conforme o DSM-IV-TR, ocorrem em um grau significativamente maior do que na	1.
população normal (dizer que o DSM-IV-TR foi empregado; relatar número de sintomas identificados para o
funcionamento atual).
Mostrar que os sintomas do DSM-IV-TR surgiram na infância (dizer que o DSM-IV-TR foi usado de forma	2.
retrospectiva; relatar número de sintomas identificados para a infância; relatar idade aproximada de início dos
sintomas [início antes dos 12 anos é aceitável – citar Barkley e Biederman, 1997, para sustentar esse ajuste para a
idade de início, se necessário]).
Apresentar evidências de comprometimento desde a infância. Indicar como o transtorno interferiu significativamente	3.
no funcionamento social, educacional ou ocupacional do indivíduo.
Apresentar evidências de sintomas/comprometimento em diferentes ambientes. Fornecer histórico de sintomas que	4.
produzem comprometimento em casa e na escola durante a infância.
Demonstrar confirmação de sintomas na infância por alguém que conhecia bem o paciente (pais, irmãos, amigos,	5.
etc.).
Demonstrar confirmação de sintomas atuais do TDAH por alguém que conheça bem o paciente (cônjuge, pais,	6.
irmãos, empregador, etc.).
Apresentar evidências de comprometimento atual em atividade importante (educação, ocupação, social, etc.). O	7.
comprometimento é definido no ADA como relativo à pessoa média ou à maioria da população – não é relativo a
um grupo de alto desempenho, muito inteligente ou de funcionamento elevado (estudantes de graduação, pós-
graduação, profissionais, estudantes de medicina, etc.). Apresentar evidência de como isso reduziu o funcionamento
da pessoa abaixo do da pessoa média.
Mostrar que foi feito um diagnóstico diferencial e que foram descartados outros transtornos que poderiam explicar	8.
melhor os problemas de desempenho ou os atuais sintomas e comprometimentos da pessoa.
Descrever o histórico do tratamento anterior e seu resultado.	9.
Descrever qualquer histórico de adaptações anteriores para o transtorno e seu resultado. Se não foram	10.
proporcionadas adaptações para o transtorno anteriormente, explique o porquê.
Descreva as adaptações recomendadas	11. 	e por quê: qual é o raciocínio para cada uma, e por que elas são razoáveis
para esse transtorno nessa pessoa?
Se a pessoa que fez o diagnóstico não possuir um grau elevado em psicologia clínica ou psiquiátrica, indique a	12.
formação que qualifica o profissional para realizar o diagnóstico diferencial de doença mental.

-- 456 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	459
o padrão para julgar o comprometimento é o fun-
cionamento do norte-americano médio. Portanto,
para se qualificar como deficiente segundo o ADA,
são necessárias evidências de que, em uma impor-
tante atividade da vida, o indivíduo demonstra com-
prometimento substancial em relação à maioria das
pessoas (e não, por exemplo, uma coorte de outros
estudantes em um programa profissionalizante). No
caso do TDAH, o clínico deve fornecer evidências de
que o paciente satisfaz inteiramente os critérios do
DSM-IV-TR para comprometimento anterior e atual.
Exige-se também uma base racional clara que expli-
que por que as adaptações solicitadas estão de acor-
do com a natureza do transtorno e as circunstâncias
em que a pessoa funciona.
Por que é tão importante que o profissional
que realiza o diagnóstico entenda as exigências de
documentação para substanciar um diagnóstico e
uma deficiência (e de que modo são diferentes)? A
falta dessa compreensão pode acabar causando um
grande dano ao paciente. Por exemplo, os clínicos
podem confiar demais sobre as chances de aprova-
ção do paciente, levando-os a sequer considerar a
possibilidade de negação das adaptações. Assim, os
pacientes podem não se preparar para a possibili-
dade de que tenham que fazer testes ou satisfazer
outros requisitos vocacionais sem as adaptações. Em
um panorama desses, a negação no último minuto
pode causar muita ansiedade e raiva, e influenciar
nos testes ou outros resultados. Mesmo indivíduos
com deficiências legítimas que mereçam as adap-
tações podem não as receber, porque os clínicos
forneceram documentação incompleta ou que não
aborda adequadamente os pontos cruciais que as or-
ganizações ou comitês de testagem procuram. Para
uma discussão mais detalhada da grande variedade
de questões relacionadas com o TDAH, exigências
da documentação e ADA, os leitores que se interes-
sarem devem consultar as referências listadas ante-
riormente.
RUMOS DE PESQUISAS FUTURAS
Por mais de cem anos, nossa compreensão e
base de conhecimento sobre o que hoje chamamos
de TDAH evoluíram e mudaram constantemente
como resultado do estudo científico. O futuro não
será diferente, pois continuarão a ocorrer mudan-
ças em nossa visão desse transtorno à medida que
emergirem novas descobertas científicas. Algumas
das questões relacionadas com a avaliação que pre-
cisam de mais estudos incluem melhores maneiras
de mensurar o comprometimento em atividades im-
portantes da vida dos adultos; o desenvolvimento de
critérios diagnósticos separados e escalas de avaliação
para adultos, mais sensíveis e específicas ao funciona-
mento adulto do que os critérios existentes; melhor
compreensão da possibilidade de o tipo predomi-
nantemente desatento de TDAH ser considerado um
transtorno inteiramente separado dos tipos combi-
nado e predominantemente hiperativo-impulsivo; a
exploração de quaisquer diferenças de gênero que
possam existir na população adulta com TDAH; a ex-
pansão do nosso conhecimento de diferenças cere-
brais estruturais e funcionais no TDAH por meio de
estudos com neuroimagem; a tentativa de encontrar
marcadores biológicos para o transtorno, e a explora-
ção das diferenças no curso e resultado entre os adul-
tos diagnosticados com TDAH durante a infância e os
diagnosticados apenas quando adultos.
CONCLUSÃO
Neste momento, deve estar bastante claro que a
avaliação do TDAH em adultos é um desafio formi-
dável. O atual estado do conhecimento científico me-
lhorou bastante, e a nossa tecnologia e medidas de
avaliação amadureceram um pouco, mas todas ainda
são bastante primitivas. Além disso, a relativa falta de
escalas de avaliação normatizadas para adultos, o fato
de que todos temos sintomas de TDAH em um certo
grau, o elevado grau de co-morbidade, os mitos e con-
fusões perpetuados em parte pela exposição dissemi-
nada nos meios de comunicação, e a falta de um “teste
definitivo” para diagnosticar o transtorno contribuem
para torná-lo muito difícil de diagnosticar com preci-
são em adultos. Os principais objetivos desse capítulo
foram: (1) comunicar as complexidades desse trans-
torno; (2) mostrar que o diagnóstico somente deve se
reservar a indivíduos que satisfaçam todos os critérios
clínicos (início precoce, evidências atuais e históricas
de comprometimento clinicamente significativo em
importantes domínios da vida, e que não sejam mais
bem explicados por outra condição); (3) mostrar que
ter TDAH provoca perturbações e compromete a vida,
e não é vantajoso; (4) mostrar que o TDAH não con-
siste na simples identificação de certas características
da personalidade ou sintomas. Esperamos que essa
conceituação mais “rígida” do TDAH ajude a manter
a legitimidade e a integridade do transtorno, a reduzir
parte da confusão e do ceticismo em torno do TDAH
em adultos, e favoreça os clínicos a entender e diag-

-- 457 of 779 --

460 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
nosticar melhor esse transtorno, tantas vezes diag-
nosticado de forma incorreta.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Aproximadamente 4 a 5% dos adultos podem ter	✔
TDAH. Houve um aumento notável de consultas
em busca de diagnóstico do transtorno durante
os últimos 15 anos.
A avaliação de adultos para o TDAH, como a de	✔
crianças, é um processo organizado e direcionado
para abordar as questões de um caso específico.
Não consiste em um processo determinado unica-
mente por um conjunto rígido de métodos com
os quais o clínico se sente confortável, mas que
pode não abordar as questões relacionadas com
o diagnóstico do caso individual. Devem-se sele-
cionar os métodos mais adequados e válidos para
lidar com as questões específicas de cada caso.
Quatro questões são centrais para a avaliação:	✔
Estabelecer a presença de sintomas crônicos e	•
inadequados ao grau de desenvolvimento que
produzam comprometimento e que ocorram
desde a infância (antes de 12 a 14 anos).
Documentar evidências de comprometimento	•
em vários domínios de atividades importantes
da vida atual.
Determinar se os sintomas podem ser explica-	•
dos por outro transtorno psiquiátrico, eventos
da vida, ou condição médica (diagnóstico dife-
rencial).
Esclarecer a existência e a natureza de prová-	•
veis transtornos co-mórbidos, se houver.
A avaliação provavelmente envolverá o seguinte:	✔
A coleta de dados de escalas de avaliação e in-	•
formações prévias.
Uma entrevista semi-estruturada com o cliente.	•
Revisão de registros anteriores que possam do-	•
cumentar o comprometimento.
Testes psicológicos para descartar um retardo	•
cognitivo geral ou dificuldades de aprendiza-
gem.
Confirmação dos relatos do paciente por pelo	•
menos outra fonte que o conheça bem.
Um exame médico geral em casos em que se	•
preveja o uso de medicação, ou se condições
médicas coexistentes justificarem outra avalia-
ção e tratamento.
Embora o diagnóstico de TDAH sempre deva	✔
seguir critérios profissionais, as avaliações que
visam documentar deficiências em busca de direi-
tos legais (como os previstos no ADA) exigem um
rigor especial. Essas avaliações devem construir
um caso particularmente convincente para a pre-
sença de comprometimentos significativos.
O comprometimento é definido em relação à	✔
pessoa média, e não à capacidade cognitiva geral
do indivíduo (inteligência) ou de algum grupo es-
pecial de indivíduos (p. ex., outros estudantes de
pós-graduação).
REFERÊNCIAS
Adler, L. A., Kessler, R. C., & Spencer, T. (2003). The Adult
ADHD Self-Report Scale (ASRS-v1.1) Symp tom Checklist.
Geneva, Switzerland: World Health Organization.
Adler, L. A., Spencer, T., & Faraone, S. V. (2003, Maio). Va-
lidity of patient administered Adult ADHD Self-Report
Scale v1.1 to rate adult ADHD symptoms. Artigo apre-
sentado na 43ª reunião anual da New Clinical Drug Eval-
uation Unit, Boca Raton, FL.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Applegate, B., Lahey, B. B., Hart, E. L., Waldman, I., Bieder-
man, J., Hynd, G. W., et al. (1997). Validity of the age-of-
onset criterion for ADHD: A report of the DSM-IV field
trials. Journal of American Academy of Child and Ado-
lescent Psychiatry, 36, 1211-1221.
Barkley, R. A., & Biederman, J. (1997). Toward a broader
definition of the age-of-onset criterion for attention-
deficit hyperactivity disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36(9),
1204-1210.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: I. An 8-year prospective
follow-up study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 546-555.
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2002). The persistence of attention-deficit/hyperactivity
disorder into young adulthood as a function of report-
ing source and definition of disorder. Journal of Abnor-
mal Psychology, 111, 279-289.
Barkley, R. A., & Gordon, M. (2002). Research on comor-
bidity, adaptive functioning, and cognitive impairments
in adults with ADHD: Implications for a clinical practice.
In S. Goldstein & A. T. Ellison (Eds.), Clinicians’ guide to
adult ADHD: Assessment and intervention (pp. 43-68).
San Diego, CA: Academic Press.
Barkley, R. A., & Murphy, K. R. (2006). Attention-deficit
hyperactivity disorder: A clinical workbook (3rd ed.).
New York: Guilford Press. Publicado pela Artmed sob o
título: Transtorno de défit de atenção/hiperatividade:
exercícios clínicos, 2008.

-- 458 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	461
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996). Mo-
tor vehicle driving competencies and risks in teens and
young adults with ADHD. Pediatrics, 98, 1089-1095.
Biederman, J., Faraone, S. V., Spencer, T., Wilens, T. E., Nor-
man, D., Lapey, K. A., et al. (1993). Patterns of psychiatric
comorbidity, cognition, and psychosocial functioning
in adults with attention deficit hyperactivity disorder.
American Journal of Psychiatry, 150, 1792-1798.
Biederman, J., Munir, K., Knee, D., Armentano, M., Autor,
S., Waternaux, C., et al. (1987). High rate of affective dis-
orders in probands with attention deficit disorders and
their relatives: A controlled family study. American Jour-
nal of Psychiatry, 144, 330 -333.
Borland, B. L., & Hechman, H. K. (1976). Hyperactive boys
and their brothers: A 25-year follow-up study. Archives
of General Psychiatry, 33, 669-675.
Conners, C. K. (1995). The Conners Continuous Per-
formance Test. North Tonawanda, NY: Multi-Health Sys-
tems.
Conners, C. K., & MHS Staff. (2000). Conners Continuous
Performance Test II. Tonawanda, NY: MultiHealth Sys-
tems.
Derogatis, L. R. (1986). Manual for the Symptom Checklist
90-Revised (SCL-90-R). Baltimore: Author.
Feldman, S. A., Denhoff, E., & Denhoff, J. I. (1979). The
attention disorders and related syndromes: Outcome in
adolescence and young adult life. In L. Stern & E. Den-
hoff (Eds.), Minimal brain dysfunction: A developmen-
tal approach. New York: Masson.
First, M. B., Spitzer, R. L., Gibbon, M., & Williams, J. B. W.
(1997). Structured Clinical Interview for DSM-IV Axis I
Disorders-Clinical Version (SCID-CV). Washington, DC:
American Psychiatric Press.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K. E., & Smallish, L.
(1993). The adolescent outcome of hyperactive chil-
dren: Predictors of psychiatric, academic, social, and
emotional adjustment. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 32, 324-332.
Frazier, T. W., Demaree, H. A., & Youngstrom, E. A. (2004).
Meta-analysis of intellectual and neuropsychological test
performance in attention-deficit/hyperactivity disorder.
Neuropsychology, 18, 543- 555.
Gittelman, R., Mannuzza, S., Shenker, R., & Bonagura, N.
(1985). Hyperactive boys almost grown-up. Archives of
General Psychiatry, 42, 937-947.
Gordon, M. (1983). The Gordon Diagnostic System. DeW-
itt, NY: Gordon Systems.
Gordon, M. (1995). How to operate an ADHD clinic or
subspecialty practice. Syracuse, NY: GSI.
Gordon, M., Barkley, R. A., & Murphy, K. (1997). ADHD on
trial. ADHD Report, 5(4), 1-4.
Gordon, M., & Irwin, M. (1996). ADD/ADHD: A no-
nonsense guide for the primary care physician. Syra-
cuse, NY: GSI.
Gordon, M., & Keiser, S. (Eds.). (1998). Accommodations
in higher education under the Americans with Dis-
abilities Act (ADA): A no-nonsense guide for clinicians,
educators, administrators, and lawyers. New York:
Guilford Press.
Gordon, M., & McClure, E D. (1995). The down and dirty
guide to adult ADD. Syracuse, NY: GSI.
Gordon, M., & Murphy, K. R. (1998). Attention-deficit/hy-
peractivity disorder. In M. Gordon & S. Keiser (Eds.), Ac-
commodations in higher education under the Ameri-
cans with Disabilities Act (ADA): A no-nonsense guide
for clinicians, educators, administrators, and lawyers
(pp. 98-129). New York: Guilford Press.
Greenberg, L. M., & Kindschi, C. L. (1996). T.O.V.A. Test
of Variables of Attention: Clinical guide. St. Paul, MN:
TOVA Research Foundation.
Hardt, J., & Rutter, M. (2004). Validity of adult retrospective
reports of adverse childhood experiences: Review of the
evidence. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
45(2), 260-273.
Hart, E. L., Lahey, B. B., Loeber, R., Applegate, B., & Frick, P.
J. (1995). Developmental changes in attention-deficit hy-
peractivity disorder in boys: A four-year longitudinal study.
Journal of Abnormal Child Psychology, 23, 729-750.
Hechtman, L., Weiss, G., & Perlman, T. (1978). Growth and
cardiovascular measures in hyperactive individuals as
young adults and in matched normal controls. Cana-
dian Medical Association journal, 118, 1247- 1250.
Hechtman, L., Weiss, G., & Perlman, T. (1980). Hyperactives
as young adults: Self-esteem and social skills. Canadian
Journal of Psychiatry, 25, 478-483.
Hechtman, L., Weiss, G., Perlman, T., & Tuck, D. (1985).
Hyperactives as young adults: Various clinical outcomes.
Adolescent Psychiatry, 9, 295-306.
Henry, B., Moffitt, T. E., Caspi, A., Langley, J., & Silva, P. A.
(1994). On the “remembrance of things past”: A longi-
tudinal evaluation of the retrospective method. Psycho-
logical Assessment, 6, 92-101.
Hervey, A. S., Epstein, J. N., & Curry, J. F. (2004). Neu-
ropsychology of adults with attention-deficit/hyper-
activity disorder: A meta-analytic review. Neuropsychol-
ogy, 18, 495-503.
Kessler, R. C., Adler, L., Ames, M., Barkley, R. A., Birnbaum,
H., Greenberg, P., et al. (2005). The prevalence and ef-
fects of adult attention deficit/hyperactivity disorder on
work performance in a nationally representative sample
of workers. Journal of Occupational and Environmen-
tal Medicine, 47, 565-572.
Loney, J., Whaler-Klahn, M. H., Kosier, T., & Conboy, J.
(1981). Hyperactive boys and their brothers at 21: Pre-
dictors of aggressive and antisocial outcomes. Artigo
apresentado na reunião da Society for Life History Re-
search, Monterey, CA.
Mannuzza, S., Gittelman-Klein, R. G., Bessler, A. A., Malloy,
P., & LaPadula, M. (1993). Adult outcome of hyperactive
boys: Education achievement, occupational rank, and
psychiatric status. Archives of General Psychiatry, 50,
565-576.

-- 459 of 779 --

462 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Mannuzza, S., Klein, R. G., & Klein, D. E (2002). Accu-
racy of adult recall of childhood attention deficit hy-
peractivity disorder. American Journal of Psychiatry,
159, 1882-1888.
Matochik, J. A., Rumsey, J. M., Zametkin, A. J., Hamburger,
S. D., & Cohen, R. M. (1996). Neuropsychological corre-
lates of familial attention-deficit hyperactivity disorder in
adults. Neuropsychiatry, Neuropsychology, and Behav-
ioral Neurology, 9, 186-191.
Mendelson, W. B., Johnson, N. E., & Stewart, M. A. (1971).
Hyperactive children as teenagers: A follow-up study.
Journal of Nervous and Mental Disease, 153, 273-279.
Menkes, M. M., Rowe, J. S., & Menkes, J. H. (1967). A twen-
ty-five-year follow-up study on the hyperkinetic child
with minimal brain dysfunction. Pediatrics, 39, 393-399.
Murphy, K. R. (2004). ADHD documentation requirements
for test accommodations under the ADA: Clarifying the
confusion. ADHD Report, 12(5), 1-5.
Murphy, K. R., & Adler, L. A. (2004). Assessing attention-
deficit/hyperactivity disorder in adults: Focus on rating
scales. Journal of Clinical Psychiatry, 65(Suppl. 3), 12-17.
Murphy, K. R., & Barkley, R. A. (1996). Prevalence of DSM-
IV symptoms of ADHD in adult licensed drivers: Implica-
tions for clinical diagnosis. Journal of Attention Disor-
ders, 1(3), 147-161.
Murphy, K. R., & Gordon, M. (1996). ADHD as a basis for
test accommodations: A primer for clinicians. ADHD Re-
port, 4(6), 10-11.
Murphy, K. R., Gordon, M., & Barkley, R. A. (2002). To what
extent are ADHD symptoms common?: A reanalysis of
standardization data from a DSM-IV checklist. ADHD Re-
port, 8(3), 1-5.
Murphy, P., & Schachar, R. (2000). Use of self-ratings in
the assessment of symptoms of attention deficit hy-
peractivity disorder in adults. American Journal of Psy-
chiatry, 157, 1156-1159.
Rasile, D. A., Berg, J. S., Burright, R. G., & Donovick, P. J.
(1995). The relationship between performance on the
Gordon Diagnostic System and other measures of atten-
tion. International Journal of Psychology, 30(1), 35-45.
Ross, D. M., & Ross, S. A. (1976). Hyperactivity: Research,
theory, and action. New York: Wiley.
Satterfield, J. H., Hoppe, C. M., & Schell, A. M. (1982). A
prospective study of delinquency in 110 adolescent boys
with attention deficit disorder and 88 normal adolescent
boys. American Journal of Psychiatry, 139, 795-798.
Saykin, A. J., Gur, R. C., Guy R. E., Shtasel, D. L., Flannery,
K. A., Mozley, L. H., et al. (1995). Normative neuropsy-
chological test performance: Effects of age, education,
gender, and ethnicity. Applied Neuropsychology, 2(2),
79-88.
Selzer, M. L. (1971). The Michigan Alcoholism Screening
Test (MAST): The quest for a new diagnostic instrument.
American Journal of Psychiatry, 127, 1653-1658.
Wechsler, D. (1997). Wechsler Adult Intelligence Scale-Third
Edition. San Antonio, TX: Psychological Corporation.
Weiss, G., & Hechtman, L. T. (1993). Hyperactive children
grown up (2nd ed.). New York: Guilford Press.
Weiss, G., Hechtman, L., Milroy, T., & Perlman, T. (1985).
Psychiatric status of hyperactives as adults: A controlled
15-year follow-up of 63 hyperactive children. Journal of
the American Academy of Child Psychiatry, 24, 211-220.
Weiss, G., Hechtman, L., Perlman, T., Hopkins, J., & Wener
A. (1979). Hyperactive children as young adults: A con-
trolled prospective 10-year follow-up of the psychiatric
status of 75 children. Archives of General Psychiatry, 36,
675-681.
Weiss, G., Minde, K., Werry, J. S., Douglas, V. I., & Nemeth,
E. (1971). Studies on the hyperactive child: VIII. Five year
follow-up. Archives of General Psychiatry, 24, 409-414.
Wender, P. (1995). Attention-deficit hyperactivity disorder
in adults. New York: Oxford University Press.
Wilens, T. E., Faraone, S. V., & Biederman, J. (2004). Atten-
tion-deficit hyperactivity disorder in adults. Journal of
the American Medical Association, 292(5), 619-623.
Wilkinson, G. S. (1993). Wide Range Achievement Test-3.
Wilmington, DE: Wide Range.
Wozniak, J., & Biederman, J. (1994). Prepubertal mania ex-
ists and co-exists with ADHD. ADHD Report, 2, 5-6.
Wozniak, J., Biederman, J., Kiely, K., Ablon, S., Faraone, S.
V., Mundy, E., et al. (1995). Mania-like symptoms sugges-
tive of childhood-onset bipolar disorder in clinically re-
ferred children. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 34, 867-876.

-- 460 of 779 --

Parte 	III
TRATAMENTO

-- 461 of 779 --

Desde a publicação da edição anterior des-
te livro, houve uma mudança na maneira como
os profissionais da saúde mental pensam sobre o
tratamento de crianças portadoras de transtorno
de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH). In-
fluenciados em grande parte pelos resultados do
Multimodal Treatment of ADHD Study (MTA) (Jen-
sen et al., 2002), muitos clínicos atualmente ade-
rem à visão de que o uso de diversos tratamentos
combinados configura a maneira mais efetiva de
abordar as necessidades do tratamento clínico de
populações infantis com TDAH. Embora um gran-
de número e uma grande variedade de novos me-
dicamentos (ver Capítulos 17 a 19) tenham sido
lançados com vistas a intervenções multimodais,
houve uma quantidade relativamente menor de
avanços em intervenções de treinamento parental.
Isso não significa dizer que não houve treinamento
parental, ou que os clínicos pararam de usar essa
abordagem. Pelo contrário, o treinamento paren-
tal está vivo e muito bem nos círculos de pesquisa
e prática clínica. Diversos estudos estabeleceram a
sua eficácia e efetividade no controle do compor-
tamento infantil diruptivo no lar (Kazdin, 1997) e
especificamente dos problemas comportamentais
relacionados com o TDAH (Chronis, Chacko, Fa-
biano, Wymbs e Pelham, 2004; Pelham, Wheeler e
Chronis, 1998). Todavia, como acontecia quando
da primeira edição deste texto, as pesquisas sobre
o treinamento parental publicadas desde aquela
época não foram nada sistemáticas. Conseqüente-
mente, nenhuma mudança substancial aconteceu
ou incorporou-se à prática clínica.
Apesar dessa limitação, a maioria dos pesquisa-
dores e profissionais continua a considerar o trei-
namento parental uma opção de tratamento a se
considerar seriamente em qualquer programa de
intervenção multimodal para o TDAH. Esse viés foi
e continua a ser facilmente visível em nossa aborda-
gem de tratamento clínico. Para proporcionar maior
compreensão da razão por que defendemos essa
posição, começamos discutindo a base racional que
justifica a inclusão do treinamento parental como
tratamento para crianças com TDAH. Primeiramen-
te, consideramos diversos fatores teóricos que par-
ticipam da nossa decisão de usar treinamento pa-
rental. Depois, revisamos muitas das circunstâncias
clínicas que influenciam a escolha dessa forma de
tratamento e apresentamos justificativas para o uso
de treinamento parental no contexto de uma revisão
de observações empíricas pertinentes. Contra esse
pano de fundo, enumeramos os detalhes do progra-
ma de treinamento/aconselhamento parental que
empregamos há vários anos. Na seqüência, apresen-
12Aconselhamento e Treinamento
para os Pais
ARTHUR D. ANASTOPOULOS
LAURA HENNIS RHOADS
SUZANNE E. FARLEY

-- 462 of 779 --

466 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tamos um estudo de caso breve com o fim de ilus-
trarmos como se implementa o programa em um
contexto do mundo real. Na conclusão do capítulo,
especulamos sobre os rumos futuros que a pesquisa
acerca do treinamento parental pode tomar. Dessa
forma, esperamos estimular novas discussões sobre
como as intervenções de treinamento parental po-
dem ser aperfeiçoadas para melhor servir às necessi-
dades clínicas da população de crianças portadoras
de TDAH.
FUNDAMENTAÇÃO
Para qualquer transtorno mental, geralmente
existem muitas opções disponíveis de tratamento, e
o TDAH não é exceção. Uma rápida olhada na lite-
ratura relevante sobre os resultados de tratamentos
logo revela que existem muitas maneiras de lidar
com os problemas relacionados com o TDAH. Quan-
do se deparam com uma nova criança, muitos clíni-
cos, sobretudo aqueles no início de sua formação,
têm dificuldade para selecionar a grande variedade
de tratamentos possíveis. Assim, como se decide
qual tratamento ou quais tratamentos devem ser
usados? Como no caso de qualquer transtorno, a
decisão de usar ou não um certo tratamento deve
orientar-se pela consideração cuidadosa de vários
fatores, incluindo (1) a compreensão conceitual do
clínico sobre como o transtorno surge e se man-
tém, (2) a maneira como o transtorno se apresenta
clinicamente ao longo do desenvolvimento e (3) o
quanto os resultados de pesquisas sugerem o seu
uso. Com esses parâmetros em mente, discutimos
as várias considerações teóricas, clínicas e empíricas
que justificam a inclusão do treinamento parental no
tratamento clínico geral do TDAH.
Considerações teóricas
Conforme observado em outras passagens deste
texto, várias anormalidades neuroquímicas, neuro-
fisiológicas e neuroanatômicas foram implicadas na
etiologia do TDAH. Acredita-se que alguns mecanis-
mos genéticos configurem o principal caminho pelo
qual a estrutura e o funcionamento cerebrais se al-
ternam como causa na maioria das vezes, enquanto
lesões adquiridas nessas vias ocorrem na menor par-
te dos casos. Trabalhando com base no pressuposto
de que vale essa explicação neurobiológica, pode-se
argumentar razoavelmente que os tratamentos mé-
dicos, em especial os que envolvem medicamentos
estimulantes ou atomoxetina, são mais adequados
para tratar o TDAH. Se esse realmente for o caso, por
que alguém pensaria em usar treinamento parental
(ou qualquer outro tratamento psicossocial)?
Ironicamente, pode-se inferir uma parte da res-
posta a essa questão a partir de perspectivas neuro-
psicológicas adotadas recentemente sobre a questão.
Barkley, em particular, e muitos outros especialistas
hoje consideram o TDAH como uma condição carac-
terizada por déficits de base neurológica no processo
conhecido como “inibição comportamental” (Bark-
ley, 1997a; ver também Capítulo 2). Existem também
evidências crescentes de que pode haver déficits no
funcionamento executivo e na auto-regulação (ver
Capítulo 7). Como esses déficits na inibição compor-
tamental e no funcionamento executivo são centrais
no entendimento do transtorno, isso sugere que as
crianças portadoras de TDAH não dispõem de boa
capacidade de pensar sobre as conseqüências de
seus atos. Essa limitação surge porque as crianças
portadoras de TDAH têm menos proficiência na
memória de trabalho, limitando sua capacidade de
refletir sobre experiências de aprendizagem ou de
pensar adiante com relação às conseqüências futuras
que podem advir de seus comportamentos. Essa ca-
pacidade comprometida de regular o comportamen-
to em relação ao tempo e de prever conseqüências
futuras é de particular relevância aqui. Até onde se
pode desenvolver a consciência das crianças sobre
a conexão entre o seu comportamento e prováveis
conseqüências, é possível obter um maior controle
externo, bem como maior autocontrole sobre o pró-
prio comportamento. Mais do que muitas outras for-
mas de tratamento, o treinamento parental aplica-se
especialmente a esse objetivo terapêutico.
Outra justificativa teórica baseia-se na consi-
deração da relação aparente que existe entre o
TDAH, o transtorno desafiador de oposição (TDO)
e o transtorno de conduta (TC) (ver Figura 12.1).
Mais especificamente, pesquisas recentes do cam-
po da psicopatologia do desenvolvimento impli-
cam a possibilidade de uma via evolutiva que leva
do TDAH a essas condições co-mórbidas (Loeber,
Keenan, Lahey, Green e Thomas, 1993). Se o fato
de portar TDAH aumenta muito o risco de desen-
volver TDO ou TC, posteriormente, será de funda-
mental importância clínica começar o tratamento
assim que possível, a fim de se reduzir esse risco
entre as crianças ainda não afetadas por essas con-
dições co-mórbidas. Embora tais pesquisas ainda
devam ser realizadas, o fato de que o treinamento
parental tem funcionado tão bem para crianças de-
sobedientes (Forehand e McMahon, 1981) e crian-
ças com TC (Patterson, 1982) proporciona uma
base empírica na consideração de seu uso com

-- 463 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	467
esse papel preventivo. Outra justificativa do uso
de treinamento parental para tratar características
de TDO e TC co-mórbidos parte da consideração
do fato de que os fatores ambientais (p. ex., cria-
ção coercitiva, psicopatologias parentais, estresse
na família), mais do que os fatores biológicos, es-
tão intimamente envolvidos na etiologia de ambas
condições. Dessa forma, o uso de treinamento pa-
rental para tratar características de TDO e TC co-
mórbidos tem uma base teórica sólida.
Ainda que não seja amplamente reconhecida, ou-
tra razão conceitual para se usar treinamento paren-
tal é o potencial de ajudar em problemas com a segu-
rança do apego, ou vínculo emocional, entre pais e
filhos. Os resultados preliminares do nosso próprio
programa de pesquisa (Gerrard e Anastopoulos,
2005) indicam que as crianças portadoras de TDAH
apresentam um apego menos seguro na infância do
que as crianças saudáveis. Segundo muitas teorias so-
bre o apego (Ainsworth, Blehar, Waters e Wall, 1978),
tais problemas, se não resolvidos, colocam a crian-
ça em maior risco de desenvolver uma variedade de
problemas psicológicos. Como as intervenções de
treinamento parental ensinam aos pais como intera-
gir com as crianças de formas mais efetivas e menos
estressantes, o treinamento parental pode contribuir
para uma melhora no vínculo emocional entre os
pais e o filho. Isso talvez melhore o clima emocional
geral dentro da família e reduza a probabilidade de
que a criança desenvolva os tipos de problemas de
longo prazo associados ao apego inseguro.
A teoria dos sistemas familiares (Minuchin e Fish-
man, 1981) também parece influenciar o uso de
treinamento parental em populações com TDAH.
Segundo esse ponto de vista, o fato de haver uma
criança com TDAH coloca a família em maior risco
de perturbações nos relacionamentos familiares,
podendo incluir, por exemplo, problemas na aliança
entre pai e mãe ou entre os irmãos, que tratam o
irmão afetado pelo TDAH como excluído. Quando
essas circunstâncias ocorrem, a teoria dos sistemas
familiares prevê que deve haver mudanças na estru-
tura da família para que o funcionamento familiar
melhore. Com essa finalidade, o treinamento pa-
rental pode fortalecer a aliança entre os pais, ensi-
nando-os maneiras comuns de criar um filho com
TDAH. De maneira similar, as estratégias da terapia
cognitiva, de costume imbricadas em programas de
treinamento parental, podem ser usadas para alte-
rar o modo como os outros familiares enxergam a
criança portadora de TDAH – ou seja, torná-los mais
tolerantes e solidários, condições necessárias para a
interação positiva.
Considerações clínicas e
de desenvolvimento
O fato de ter TDAH coloca os indivíduos em risco
de uma variedade de dificuldades psicossociais ao
longo da vida (Anastopoulos e Shelton, 2001). Por
exemplo, crianças pré-escolares com TDAH fazem
grandes exigências aos pais e costumam apresentar
Personalidade parental
Perturbações
da criação
Comportamento
desafiador e
agressividade social
na criança
Temperamento
infantil (e TDAH)
Estressores
na família
FIGURA 12.1 O modelo de quatro fatores para problemas de comportamento infantil. Perturbações na criação representam
uma via comum por meio da qual as características parentais, o estresse na família e mesmo o comportamento desafiador da
criança podem alimentar a agressividade social e o seu comportamento diruptivo. O TDAH também pode contribuir diretamen-
te para o risco de comportamentos desafiadores e agressividade social na criança.

-- 464 of 779 --

468 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
comportamento agressivo quando interagem com
os irmãos e colegas. Podem também ter dificulda-
des para adquirir habilidades acadêmicas, mas isso
tende a ser de menor interesse clínico do que os
problemas que os pré-escolares apresentam com a
família e amigos. Quando as crianças portadoras de
TDAH passam para a escola fundamental, os proble-
mas acadêmicos assumem uma importância maior.
Juntamente aos problemas com a família e amigos,
essas dificuldades escolares abrem caminho ao de-
senvolvimento de auto-estima baixa e outras preocu-
pações emocionais. Outros problemas semelhantes
persistem até a adolescência, mas em nível muito
mais intenso, além da possibilidade de se desenvol-
verem novos problemas (p. ex., multas de trânsito,
experiências com álcool e drogas), por causa das
demandas por independência, auto-regulação e au-
tocontrole que os adolescentes portadores de TDAH
enfrentam.
Além de serem afetados pelos sintomas primários
de TDAH, os indivíduos portadores do transtorno
têm maior risco de diagnósticos secundários ou co-
mórbidos (Jensen, Martin e Cantwell, 1997). Confor-
me observado, o TDO é especialmente comum em
crianças pequenas, afetando cerca de 40% das crian-
ças pré-escolares e em idade escolar que têm TDAH.
Entre 20 e 30% dessas crianças apresentarão carac-
terísticas secundárias de TC. Quando o TDAH vem
acompanhado de TDO ou TC, há também maior ris-
co de transtornos de depressão e ansiedade, espe-
cialmente durante a adolescência. O transtorno de
personalidade anti-social, o transtorno depressivo
maior e o abuso de substâncias são apenas alguns
dos muitos problemas co-mórbidos que se podem
encontrar entre os adultos portadores de TDAH. Em
combinação com o TDAH, essas condições co-mór-
bidas aumentam a gravidade do comprometimento
psicossocial geral do indivíduo, tornando o prognós-
tico desse menos favorável.
Sozinho ou em combinação com diversas condi-
ções co-mórbidas, o TDAH também pode ter gran-
de impacto sobre o funcionamento psicossocial de
pais e irmãos (ver Capítulo 4). Pesquisas mostram,
por exemplo, que os pais de crianças portadoras de
TDAH costumam se tornar excessivamente diretivos
e negativos no modo de criar os filhos. Além de se
considerarem menos hábeis e menos conhecedores
em seus papéis de pais, podem também sentir mui-
to estresse, sobretudo na presença de características
co-mórbidas de TDO. Pode também haver depressão
parental e discordâncias maritais, mas ainda não está
claro se essas complicações para os pais e para a fa-
mília resultam de maneira direta do TDAH da crian-
ça. A experiência clínica sugere que provavelmente
seja esse o caso, pelo menos em parte, devido às
maiores demandas que as crianças com TDAH im-
põem sobre os pais, incluindo demonstrações mais
freqüentes de desobediência, relacionadas com as
dificuldades de seguir as instruções paternas. Ade-
mais, os pais dessas crianças muitas vezes tentam
resolver as suas dificuldades com a escola, amigos e
irmãos, que ocorrem ao longo da infância e na ado-
lescência dos filhos.
Em vista de sua cronicidade, globalidade e co-
morbidade, o TDAH claramente não configura uma
condição aplicável a abordagens únicas de tratamen-
to. Para lidar com todos os problemas que as crianças
com TDAH apresentam, os clínicos devem empregar
diversas estratégias de tratamento em combinação,
cada uma voltada a um aspecto diferente das dificul-
dades psicossociais da criança.
Embora a terapia com medicação estimulante
seja o tratamento mais usado no controle clínico
de crianças portadoras de TDAH, 10 a 20% dos in-
divíduos que tomam esses medicamentos não apre-
sentam melhoras clinicamente significativas em sua
sintomatologia primária relacionada com o transtor-
no (Greenhill, Halperin e Abikoff, 1999; ver também
Capítulo 17). Mesmo quando se obtém uma respos-
ta favorável, algumas crianças apresentam efeitos
colaterais de freqüência e gravidade suficientes para
impedir o uso continuado da medicação estimulan-
te. Independentemente dessas questões, muitos
pais preferem não usar nenhuma forma de medica-
ção para tratar os filhos. Como existem crianças com
TDAH para as quais a terapia com medicação estimu-
lante (ou o uso de outros medicamentos) não con-
siste em uma opção de tratamento viável, devem-se
usar tratamentos alternativos. Entre eles, o treina-
mento parental certamente merece consideração.
O treinamento parental também pode ser provei-
toso para crianças com TDAH que respondem a me-
dicamentos estimulantes. Por exemplo, na tentativa
de reduzir os riscos de insônia e vários outros efeitos
colaterais, a maioria dos médicos limita suas prescri-
ções de estimulantes a doses diárias cujos benefícios
terapêuticos passam antes da hora do jantar. Por ra-
zões semelhantes, alguns médicos também limitam
os regimes de medicação apenas aos dias de escola.
Do ponto de vista prático, isso significa que existem
momentos substanciais de cada dia, geralmente à
tardinha, em que as crianças não dispõem dos be-
nefícios terapêuticos da medicação estimulante. Para
os pais e outros cuidadores, isso implica a necessi-
dade de encontrar meios diversos para lidar com as
dificuldades comportamentais das crianças no lar.

-- 465 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	469
Novamente aqui, o treinamento parental pode ter
um papel valioso.
Outra justificativa para se usar o treinamento pa-
rental baseia-se no potencial de co-morbidade. Con-
forme observado, as crianças portadoras de TDAH
costumam apresentar comportamento desafiador
opositivo, agressividade, dificuldades de conduta e
outros problemas externalizantes. Como essas carac-
terísticas secundárias não podem ser totalmente tra-
tadas com o uso de medicação, devem-se considerar
abordagens alternativas de tratamento. Em vista de
seu histórico de sucesso com crianças desobedien-
tes (Kazdin, 1997) e crianças com TC (Patterson,
1982), o treinamento parental é bastante adequado
a tal propósito.
Também de importância clínica, há o fato de que
a criação de uma criança com TDAH pode impor
uma enorme tensão sobre o funcionamento familiar.
Em particular, os níveis de estresse para os pais po-
dem elevar-se muito, juntamente com uma redução
na sensação de competência na criação dos filhos
(Mash e Johnston, 1990). Essas circunstâncias, via de
regra, não se devem a uma criação inadequada. Pelo
contrário, os pais de crianças portadoras de TDAH
costumam usar estratégias que funcionam muito
bem com os filhos saudáveis. Alertar os pais para
essa realidade dá início ao processo de alívio das
suas perturbações. Ensiná-los maneiras mais efetivas
de lidar com o filho difícil, por meio do treinamento
parental, também pode ajudar a facilitar a sua pró-
pria adaptação pessoal.
Amparo científico
Como já ocorria na época em que este capítulo
apareceu na edição anterior deste livro, ainda falta
uma investigação sistemática dos efeitos do treina-
mento parental sobre populações com TDAH. Entre
os estudos existentes, há uma grande variabilidade
com relação à maneira como se define o TDAH. Mes-
mo em amostras de TDAH bem-definido, dedicou-se
pouca atenção ao controle dos muitos tipos de con-
dições co-mórbidas que podem estar presentes nes-
sa população. Os tamanhos das amostras também
são pequenos em muitos dos estudos publicados.
Além dessas questões relacionadas com a amostra-
gem, existe uma grande variabilidade entre os estu-
dos no que diz respeito às próprias intervenções de
treinamento parental. De modo geral, a maior par-
te desses programas treina pais no uso de técnicas
especializadas de controle das contingências, como
reforço positivo, custo da resposta e estratégias de
castigo. No entanto, a maneira exata de implemen-
tação dessas intervenções também é muito variável.
Enquanto alguns aderem ao programa de Barkley
(1997b), outros seguem os programas criados por
Cunningham (ver Capítulo 13), Patterson (1982)
ou Forehand e McMahon (1981), por exemplo. Ou-
tros, ainda, combinam o treinamento no controle de
contingências com estratégias da terapia cognitiva
e aconselhamento para TDAH, visando aumentar a
aceitação, o conhecimento e o entendimento dos
pais sobre o TDAH (Anastopoulos, Shelton, DuPaul
e Guevremont, 1993). A maioria dessas intervenções
usa sessões de terapia semanais, algumas em forma-
to de grupo e outras com famílias individuais. A ma-
neira como se avaliam os resultados do treinamento
parental também varia muito, desde a mensuração
de mudanças no comportamento da criança a al-
terações no estresse dos pais e em outras áreas do
funcionamento familiar. Também estão claramente
ausentes dessa literatura estudos que examinem o
impacto a longo prazo do treinamento parental. Por
exemplo, sabe-se pouco sobre o quanto as mudanças
induzidas pelo treinamento parental nas percepções
dos pais sobre seus filhos atuam como um fator de
proteção de longo prazo, reduzindo a probabilida-
de de haver maior deterioração do relacionamento
entre pais e filhos. Inúmeras outras limitações e va-
riações metodológicas também poderiam ser men-
cionadas (ver Chronis et al., 2004). Todavia, a prin-
cipal questão é que essas diferenças metodológicas
complicam de modo sério o processo de comparar
os resultados entre os estudos. Conseqüentemente,
neste momento, não é possível obter conclusões de-
finitivas sobre o que o treinamento parental pode e
não pode fazer.
Tendo essas limitações em mente, podemos
afirmar agora, como fizemos na versão anterior do
nosso capítulo, que existe razão para haver um oti-
mismo cauteloso com relação à eficácia do treina-
mento parental para crianças portadoras de TDAH.
Revisões recentes dessa literatura chegaram à mes-
ma conclusão (Chronis et al., 2004; Farmer, Comp-
tom, Burns, 2002; McGoey, Eckert e DuPaul, 2002;
Pelham et al., 1998). Juntamente com as abordagens
de grupo tradicionais, muitos estudos de caso bem-
projetados surgiram na literatura recente, corrobo-
rando a eficácia das intervenções de treinamento
parental (Chronis et al., 2001; Danforth, 1999). Além
de produzir mudanças no comportamento infantil,
as intervenções de treinamento parental contribuí-
ram para melhoras em vários aspectos do funciona-
mento parental e familial, incluindo menos estresse
e mais auto-estima para os pais na criação de seus
filhos (Anastopoulos et al., 1993; Sonuga-Barke, Da-

-- 466 of 779 --

470 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ley, Thompson, Laver-Bradbury e Weeks, 2001; Wein-
berg, 1999). Seguindo o caminho de Pisterman e
seus colegas (Pisterman, McGrath, Firestone e Goo-
dman, et al., 1989; Pisterman et al., 1992), muitos es-
tudos publicados recentemente analisaram o impac-
to do treinamento parental sobre pré-escolares com
TDAH (Sonuga-Barke, Daley e Thompson, 2002;
Shelton et al., 2000), enfatizando assim uma aborda-
gem mais preventiva. Sonuga-Barke e colaboradores
(2002) também acrescentaram uma nova dimensão
à literatura do treinamento parental, observando o
impacto negativo que o TDAH adulto pode ter sobre
a capacidade dos pais de obter benefícios de inter-
venções de treinamento parental.
Outras informações sobre a eficácia do treinamen-
to parental provêm de estudos em que se combinou
essa forma de tratamento com outras intervenções,
como modificações na escola e treinamento em ha-
bilidades sociais (Shelton et al., 2000). Os resultados
do recém-concluído estudo MTA mostram que a efi-
cácia do tratamento psicossocial depende, em gran-
de parte, do tipo e do contexto do resultado avalia-
do (Jensen et al., 2002; Pelham, 1999; Swanson et al.,
2002). Quando usou mudanças na sintomatologia
primária do TDAH como referência para a mudan-
ça terapêutica, o MTA verificou que um regime de
medicação rigorosamente controlado era igual ou
melhor do que um pacote de tratamento psicosso-
cial que contivesse um componente de treinamento
parental ou uma combinação entre a medicação e o
pacote de tratamento psicossocial com treinamento
parental. Todavia, em análises subseqüentes que uti-
lizaram índices de comprometimento funcional (p.
ex., funcionamento familial) e outras medidas eco-
logicamente válidas (p. ex., satisfação do consumi-
dor) para avaliar os resultados, a combinação entre
a medicação e o pacote de tratamento psicossocial
contendo treinamento parental produziu benefícios
terapêuticos acima e além dos obtidos apenas com
a medicação. Além disso, certos tipos de crianças
portadoras de TDAH, como aquelas com ansiedade
co-mórbida, também parecem se beneficiar mais da
combinação entre a medicação e o tratamento psi-
cossocial com treinamento parental do que somente
com a medicação.
Embora os resultados do MTA sejam promisso-
res, restam muitas questões sobre o treinamento
parental. Nosso entendimento de como tal treina-
mento funciona é bastante limitado. A maioria dos
programas de treinamento parental são multiface-
tados, geralmente incluindo alguma combinação de
diversas técnicas de controle das contingências e
aconselhamento para TDAH, e não se explicita qual
desses componentes pode ser responsável pelos be-
nefícios terapêuticos observados com o treinamento
parental. Limitado também é o nosso conhecimento
do alcance dos benefícios do treinamento parental.
Embora as pesquisas mostrem que esse treinamento
causa melhoras no comportamento da criança, nas
relações entre pais e filhos e no funcionamento dos
pais, pouco se sabe sobre o seu impacto no funcio-
namento emocional da criança. Existem ainda me-
nos informações acerca do papel dos pais. As poucas
pesquisas existentes indicam que o envolvimento do
pai no tratamento pode não melhorar os benefícios
iniciais do treinamento parental para as mães, mas
pode resultar em uma manutenção maior dos ga-
nhos após o final do tratamento do que em famílias
com pais ausentes (Bagner e Eyberg, 2003).
Embora ainda não tenha sido publicada, nossa
pesquisa produziu alguns resultados preliminares
interessantes relacionados com as questões penden-
tes. Em particular, realizou-se uma análise dos com-
ponentes terapêuticos, comparando os efeitos de um
programa completo de treinamento parental (i.e.,
controle de contingências e aconselhamento para
TDAH; Anastopoulos e Barkley, 1990) com o acon-
selhamento para TDAH apenas. De início, previa-se
que as duas formas de tratamento produziriam be-
nefícios, e que o programa de treinamento parental
era claramente superior aos outros dois. O estudo
também usou índices emocionais das crianças como
medidas de resultados, com base na premissa de que
o treinamento parental também melhoraria essa área
do funcionamento. Buscou-se a opinião dos pais,
com a expectativa de que suas avaliações refletiriam
menos mudança terapêutica em relação às das mães.
Obteve-se a amostra para esse estudo com um
grupo maior de 138 crianças em tratamento clínico
participantes de um projeto federal que analisou co-
morbidades e os resultados do treinamento parental
para o TDAH. Todas as crianças apresentavam diag-
nóstico de TDAH, e a metade delas também portava
TDO. Determinou-se a seleção da amostra por psico-
patologias parentais, e números relativamente iguais
de mães apresentaram níveis baixos ou elevados.
Para o projeto, uma subamostra de 59 crianças (47
garotos, 12 garotas) e pais atuaram como os sujeitos
do estudo. As crianças variavam entre 6 a 11 anos,
com uma média de 106 meses. Todas tinham pelo
menos inteligência média, e 49% recebiam serviços
de educação especial. Nenhuma tomava medicação
para controle do comportamento durante o período
ativo do estudo. A maioria (71%) provinha de lares
de classe média, brancos e biparentais.

-- 467 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	471
Os participantes foram divididos aleatoriamente
em um grupo que passou pelo programa comple-
to de treinamento parental (n = 35) ou aconselha-
mento para TDAH (n = 24). O programa de trei-
namento parental seguiu as 10 etapas apresentadas
a seguir neste capítulo. O programa de aconselha-
mento tinha três objetivos terapêuticos: fornecer
informações básicas sobre o TDAH, proporcionar
aos pais a oportunidade de descrever como o TDAH
afetou seus filhos e sua família, e estimular os pais
a gerar soluções para suas dificuldades de contro-
le dos filhos, com base no conhecimento que ad-
quiriram. Não houve treinamento para controle de
contingências. Ambos os grupos fizeram 10 sessões
semanais individuais de uma hora no decorrer de
três a quatro meses. Psicólogos experientes e com
Ph.D. administraram os tratamentos de acordo com
os manuais desenvolvidos para o projeto. Especialis-
tas avaliaram a integridade do tratamento por meio
de gravações de áudio das sessões de tratamento,
selecionadas aleatoriamente. Para ambas condições,
todas as gravações revisadas satisfaziam os critérios
mínimos de inclusão (i.e., cobrir pelo menos 85%
da estrutura da sessão). Os dados de avaliação fo-
ram reunidos antes, imediatamente depois e seis
meses após o tratamento.
Conforme esperado, o conhecimento sobre o
TDAH aumentou com o passar do tempo para mães
e pais em ambos os grupos. Também conforme as
expectativas, o conhecimento pós-tratamento foi
significativamente maior para mães e pais que fize-
ram treinamento parental do que para pais que fize-
ram aconselhamento. As mães e os pais que fizeram
treinamento parental disseram usar estratégias mais
efetivas após o tratamento, mas essas diferenças
não se mantiveram na avaliação de seguimento. Ao
contrário das expectativas, análises repetidas dos
diversos dados das crianças, dos pais e da situação
marital não mostraram resultados significativamente
melhores para o treinamento parental do que para o
aconselhamento. Todavia, houve algumas tendências
não-significativas, favorecendo o treinamento paren-
tal sobre o aconselhamento. Por exemplo, as mães
e pais no treinamento parental apresentaram taxas
mais baixas de sintomas de TDO no pós-tratamento,
mas não no seguimento. Observações codificadas de
mães que fizeram treinamento parental, enquanto
interagiam com seus filhos, revelaram níveis mais
baixos de hiperatividade-impulsividade e sintomas
internalizantes nos filhos, juntamente com níveis
mais baixos de estresse e uma aliança mais forte en-
tre os pais. Interessante é que as crianças do treina-
mento parental relataram aumento da auto-estima.
Com exceção dos índices de depressão parental
e satisfação marital, ambos os grupos apresentaram
melhoras no pós-tratamento em todas as outras es-
calas de avaliação de pais. O mesmo ocorreu com
a auto-estima infantil e dois dos comportamentos
codificados a partir das observações de mães e fi-
lhos (i.e., criação adequada, prazer mútuo). Em-
bora a diferença não fosse estatisticamente signi-
ficativa, menos pais abandonaram o tratamento no
treinamento parental (6%) do que no aconselha-
mento (17%).
Os resultados obtidos proporcionam apoio par-
cial para a hipótese do estudo. Conforme espera-
do, o treinamento parental e o aconselhamento au-
mentaram o conhecimento dos pais sobre o TDAH,
mas o treinamento demonstrou eficácia superior ao
aconselhamento em termos de aumento do conhe-
cimento dos pais sobre os princípios do controle
comportamental e da efetividade de suas práticas
de criação dos filhos. Embora essas mudanças in-
diquem que a manipulação experimental foi real-
mente bem-sucedida, não houve diferenças signifi-
cativas entre os grupos em nenhuma das medidas
de resultados funcionais das crianças, dos pais ou
da família. Como os grupos de tratamento produzi-
ram um número significativo de melhoras ao longo
do tempo, parece que proporcionar conhecimento
sobre o TDAH aos pais é muito mais benéfico do
ponto de vista terapêutico do que se pensava antes.
Mesmo assim, seria prematuro concluir que ape-
nas o aconselhamento para TDAH já é suficiente.
Diversas tendências nos dados apontam de modo
consistente para o treinamento em controle de con-
tingências como um componente importante do
treinamento parental.
Além de reduzir os problemas com o comporta-
mento infantil, existem evidências de que o treina-
mento parental produziu as mudanças previstas no
funcionamento emocional das crianças. Deduziu-se
isso por causa das reduções na sintomatologia in-
ternalizante observadas pelos pais e de melhoras
na auto-estima das crianças. Especulamos que essas
mudanças podem advir do maior uso de atenção
positiva e estratégias de reforço positivo pelos pais,
enfatizadas no treinamento parental.
Ao contrário das expectativas, a contribuição
dos pais revelou mais mudanças relacionadas com
o tratamento no funcionamento do lar do que con-
tribuições semelhantes das mães. A base para essa
discrepância não está clara. No mínimo, tal diferença
de opinião dos pais ressalta a necessidade de se in-
cluírem as perspectivas dos pais em pesquisas subse-
qüentes sobre tratamentos.

-- 468 of 779 --

472 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Expectativas para mudanças terapêuticas
Com base na discussão anterior, não surpreende
que o objetivo terapêutico do treinamento parental
seja de natureza multifacetada. O alvo de mudança
não é apenas a criança portadora de TDAH, mas tam-
bém os pais e outros familiares.
Com relação aos objetivos, quanto à criança, não
seria razoável pensar que os sintomas neurológicos
do TDAH poderiam ser eliminados pelo uso de um
tratamento de base ambiental, como o treinamento
parental. De modo mais realista, pode-se buscar um
controle parental maior sobre os sintomas ocorridos
no lar. Além de abordar os sintomas primários do
TDAH, o treinamento parental também pode preve-
nir, reduzir ou eliminar as características secundárias
do comportamento desafiador opositivo ou proble-
mas de conduta que a criança possa apresentar. À
medida que esses problemas comportamentais po-
dem ser controlados, é provável que a criança porta-
dora de TDAH seja exposta a menos fracassos, frus-
trações, correções e críticas. Dessa forma, também
pode haver melhoras na auto-estima da criança.
Os pais que fazem treinamento parental apren-
dem muito sobre o TDAH. Esse conhecimento tem
grande potencial de alteração das percepções errô-
neas sobre os filhos e sobre si mesmos. Os pais tam-
bém recebem instrução supervisionada e informa-
ções detalhadas acerca dos princípios do controle
comportamental, que lhes possibilitam adaptar seu
modo de agir às necessidades especiais dos filhos.
Juntas, essas mudanças no conhecimento dos pais
sobre o TDAH e habilidades para o controle das con-
tingências podem abrir o caminho para um maior
controle sobre o comportamento infantil. Isso, por
sua vez, pode levar a mudanças na qualidade emo-
cional do relacionamento entre os pais e seus filhos
e na adaptação psicológica parental. Em famílias
biparentais, também pode haver menos desacordo
com relação à criação dos filhos, reduzindo assim as
tensões maritais, bem como outras tensões na famí-
lia (p. ex., problemas entre os irmãos).
PROGRAMA DE TREINAMENTO PARENTAL
Embora existam muitas maneiras de conduzir
programas de treinamento parental para crianças
portadoras de TDAH (Chronis et al., 2004), pouco
se sabe sobre a sua relativa eficácia (Newby, Fischer
e Roman, 1991). Destarte, não será incorreto apre-
sentar qualquer uma delas para ilustrar o modo
como se aplica o treinamento parental na prática
clínica. Para os propósitos deste capítulo, apresenta-
mos aqui o programa que adotamos há vários anos.
Desenvolvido originalmente por Barkley (1987),
esse programa particular passou por algumas modi-
ficações pequenas posteriormente (Anastopoulos e
Barkley, 1990; Barkley, 1997b), conforme apresenta-
remos a seguir.
Considerações sobre a criança e a família
O treinamento parental não é necessariamente
apropriado para todas as crianças que recebem o
diagnóstico de TDAH. No mínimo, deve haver al-
guma indicação de que o TDAH da criança contri-
bua para dificuldades familiares. Isso não deve se
limitar a comportamentos de difícil controle por
parte da criança; inclui níveis elevados de estresse
nos pais e outros tipos de perturbações familiares
que poderiam se beneficiar com a intervenção de
treinamento parental. Outra limitação é a maior
adequação do treinamento parental a pais de crian-
ças portadoras de TDAH de 4 a 12 anos. Embora
os elementos do programa possam adaptar-se ao
uso na adolescência, muitos adolescentes portado-
res de TDAH não respondem bem ao treinamento
parental, principalmente porque diminui muito o
controle dos pais sobre as contingências importan-
tes em suas vidas. Para os adolescentes com TDAH,
devem ser considerados tratamentos psicossociais
alternativos, como o treinamento de resolução de
problemas de comunicação (Robin e Foster, 1989;
ver também Capítulo 14).
Deve-se considerar também a capacidade dos pais
de realizar o treinamento parental. Pais que tenham
problemas com níveis significativos de perturbação
psicológica ou discordâncias maritais talvez não se-
jam bons candidatos a essa forma de tratamento. De-
pendendo da situação, alguns pais talvez precisem
esperar para começar o treinamento até que se re-
solvam essas questões clínicas. Outros podem con-
siderar mais apropriado lidar com os problemas ao
mesmo tempo em que participam do treinamento
parental.
Qualificações do terapeuta
Administrar treinamento parental a pais de crian-
ças portadoras de TDAH parece ser uma tarefa rela-
tivamente fácil. Se tudo tiver uma natureza didática
– ou seja, simplesmente apresentar o programa para
pais atentos e cooperativos –, pode até ser. Todavia,
com muita freqüência, esse não é o caso, o que faz
a sua administração exigir as habilidades de um tera-
peuta qualificado.
Talvez o diploma profissional seja a menos impor-
tante dentre as qualificações. O mais relevante é a
profundidade do entendimento que o terapeuta tem

-- 469 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	473
sobre TDAH, bem como a sua familiaridade e habi-
lidade no uso de estratégias de controle comporta-
mental. Tais habilidades são bastante críticas para o
sucesso do programa, pois uma abordagem de ta-
manho único simplesmente não funciona. Para se
encontrar um modo de adaptar o treinamento às ne-
cessidades dos pais, é preciso ter muita flexibilidade
e criatividade, e esses atributos geralmente provêm
de experiência e conhecimento profundo.
O fato de o clínico possuir habilidades em terapia
cognitiva também pode desempenhar importante
papel na administração dessa forma de tratamento.
Essas habilidades podem ser usadas para superar as
dificuldades dos pais no uso das estratégias recomen-
dadas de treinamento parental e para estabelecer ex-
pectativas realistas para a mudança terapêutica.
Considerações clínicas e estilísticas
Devido à sua natureza cognitivo-comportamental,
o programa de treinamento parental incorpora roti-
neira e sistematicamente, o uso de tarefas bastante
específicas entre as sessões, que costumam ser exe-
cutadas no ambiente do lar. Essas tarefas facilitam,
em parte, a aprendizagem pelos pais de várias téc-
nicas de observação e monitoramento pertinentes
ao comportamento de seus filhos. De importância
clínica é o fato de que aumentam a probabilidade de
a aprendizagem de habilidades clínicas ser generali-
zada da clínica, onde são aprendidas, para o ambien-
te doméstico. As tarefas realizadas entre as sessões
também podem servir como veículo para avaliar, de
forma indireta, os pensamentos e sentimentos clini-
camente significativos que os pais têm no processo
de emprego das táticas de controle infantil recomen-
dadas. Essas informações podem ser usadas para a
reestruturação cognitiva ou para qualquer outro as-
pecto do aconselhamento aplicado.
Como a execução satisfatória das tarefas trata-se
de um fator crítico no resultado do programa, os clí-
nicos devem dar os passos necessários para garantir
que ocorra. Um desses passos consiste em enviar os
pais para casa com folhetos escritos, que sumarizam
informações importantes da sessão e para o período
entre as sessões. Às vezes, pode ser também impor-
tante solicitar que eles gravem as sessões de trata-
mento, com o fim de revisar as informações gravadas
sempre que necessário ao esclarecimento de pon-
tos clínicos pertinentes à tarefa a realizar-se entre
duas sessões. Se houver problemas insuperáveis na
implementação de uma determinada tarefa, os pais
podem também contatar o terapeuta pelo telefone,
a fim de resolver os problemas antes da próxima ses-
são regular.
No início de cada sessão, há um tempo para re-
visar as tentativas dos pais de executar as tarefas em
casa. Geralmente, dedica-se especial atenção às tare-
fas relacionadas com a implementação de estratégias
de controle infantil pelos pais. Sempre que neces-
sário, fazem-se aperfeiçoamentos na aplicação das
estratégias. Quando os clínicos começam a sentir
que os pais adquiriram um certo nível de domínio
das habilidades, mudam a atenção terapêutica para
o próximo passo do tratamento. Nesse sentido, o
programa de treinamento parental segue um mode-
lo de construção em blocos, em que cada passo de-
pende da execução e domínio do passo anterior. O
uso desse modelo proporciona ampla flexibilidade
ao clínico para manter o tratamento em um ritmo
que cumpra as necessidades de crianças individuais
e de suas famílias.
O sucesso na passagem pelo programa de trata-
mento também exige muita colaboração e coopera-
ção entre os pais e os clínicos. A fim de se alcançar
esse objetivo, diversas considerações clínicas e esti-
lísticas devem ser seguidas. Como no caso de qual-
quer outro tratamento, os clínicos devem transmitir
aos pais um sentido de entendimento, cuidado, res-
peito e apoio genuínos. Ao mesmo tempo, devem
apresentar informações terapêuticas de maneira cla-
ra e fácil de entender. Deve-se empregar uma lingua-
gem cotidiana, em vez do jargão profissional, que
pode ser confuso para muitos pais. Por razões seme-
lhantes, as experiências cotidianas que as crianças
portadoras de TDAH e suas famílias costumam ter
devem ser usadas como contexto para ilustrar pon-
tos clínicos a se discutir. Como a criação de filhos
com TDAH pode configurar uma experiência mui-
to extenuante e estressante, às vezes é importante
incorporar um pouco de humor nas sessões. O hu-
mor não apenas proporciona aos pais um momento
bem-vindo de alívio, como também pode ajudá-los
a entender e lembrar informações clínicas de modo
mais efetivo.
Um estilo socrático de questionamento também
costuma ser usado no decorrer do tratamento para
promover a colaboração e a cooperação. Esse ques-
tionamento geralmente ajuda os clínicos a não faze-
rem palestras profissionais, que alguns pais podem
considerar opressoras e ofensivas, e força os pais
a se envolverem mais no processo de tratamento.
Respondendo a questões que levaram a soluções
terapeuticamente desejáveis, os pais adquirem uma
sensação de terem chegado a essas conclusões por
conta própria. Isso aumenta a auto-estima dos pais
e reduz a sua dependência para com os clínicos, e
essa menor dependência aumenta a probabilidade
de que os ganhos do tratamento sejam estendidos a

-- 470 of 779 --

474 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
outras situações, mesmo quando não foram tratados
especificamente no tratamento. A dependência re-
duzida da família quanto ao terapeuta também pode
aumentar as chances de que os ganhos do tratamen-
to permaneçam estáveis após a conclusão da parte
ativa do programa de treinamento parental.
Embora a implementação dessas considerações
clínicas e estilísticas possa facilitar o processo tera-
pêutico, não garante necessariamente um resultado
positivo. Mesmo com uma supervisão clínica cons-
tante, alguns pais podem continuar a ter dificuldades
no trato com os filhos. Essas dificuldades muitas ve-
zes partem das complicações que os pais encontram
quando tentam usar as estratégias recomendadas no
tratamento, que podem envolver doenças na família
ou mudanças no horário de trabalho que ocorram
de forma inesperada e interfiram nas iniciativas do
treinamento parental. Se tais complicações não fo-
rem crônicas, seu impacto sobre o programa de tra-
tamento será mínimo e, portanto, não precisarão ser
abordadas como uma questão clínica. Se, por outro
lado, elas ocorrerem de forma mais regular, pode ser
necessário postergar a conclusão do programa de
tratamento até que tenham sido resolvidas.
O esquecimento, a procrastinação e mesmo os
sintomas do TDAH adulto podem contribuir para
dificuldades parentais na prática das habilidades
recomendadas. Quando surge esse tipo de proble-
ma, os clínicos talvez desejem impor contingências
apropriadas aos pais, como meio de aumentar a sua
motivação para que incorporem as táticas prescri-
tas de controle infantil. Um método de se lidar com
esse tipo de dificuldade é suspender as sessões de
tratamento até que se alcance maior adesão, poden-
do também ser usadas outras soluções criativas para
esse tipo de problema (ver Barkley, 1997b):
Não avançar o treinamento; aceitar uma tarefa in-	•
completa se estiver em grupo.
Concentrar-se nas razões para o descumprimento	•
da tarefa.
Considerar se os pais presisam de tratamento.	•
Reavaliar a prontidão dos pais para mudar (moti-	•
vação para participar).
Estabelecer uma “taxa de rompimento” se for ne-	•
cessário (multas monetárias para tarefas incom-
pletas).
Acabar com o treinamento se o absenteísmo for	•
persistente (definido como mais de três tarefas
incompletas).
Conforme já observado neste capítulo, os pais
que têm percepções negativas de si mesmos e de
seus filhos talvez considerem difícil empregar as
estratégias recomendadas do tratamento. Até onde
isso ocorre, deve-se iniciar um aconselhamento para
ajudá-los a identificar a base de seu pensamento er-
rôneo. Depois disso, podem-se gerar e testar per-
cepções alternativas. Supostamente, isso levará os
pais a fazer avaliações mais precisas de si mesmos e
de seus filhos, que acabam ajudando na implementa-
ção das estratégias de controle em casa.
Obviamente, existem momentos em que as difi-
culdades dos pais no uso das técnicas especializadas
de controle infantil não se relacionam com a moti-
vação inadequada ou com percepções errôneas. Em
vez disso, podem resultar de deficiências na capaci-
dade dos pais para criar os filhos. Uma maneira bas-
tante efetiva de se identificarem essas deficiências é
por meio de observações clínicas das interações en-
tre os pais e os filhos. Especificamente, pode-se pedir
que os pais implementem a estratégia de interven-
ção em questão enquanto são observados através de
um espelho unidirecional. Essa observação permite
que o clínico identifique quaisquer problemas que os
pais possam apresentar no uso de uma determinada
técnica. Pode-se também oferecer feedback aos pais
sobre esses problemas após o término da sessão, ou
o clínico pode preferir demonstrar a aplicação ade-
quada da estratégia com a criança e depois pedir que
os pais experimentem mais uma vez antes de irem
embora. Em uma extensão dessa abordagem, os pais
podem usar um aparelho receptor auricular enquan-
to são observados, em geral detrás de um espelho
unidirecional. Esse dispositivo possibilita que os clí-
nicos façam comentários discretos, que os pais po-
dem usar imediatamente para facilitar o controle das
crianças. Conforme se pode esperar, essa supervisão
clínica rigorosa costuma ser bastante efetiva para ge-
rar as melhoras desejadas nas habilidades visadas.
O uso de qualquer uma das táticas de supervisão
descritas não deve se limitar a situações problemáti-
cas. Em alguns casos, elas podem ser empregadas no
decorrer de todas as fases do tratamento para pro-
mover a aprendizagem pelos pais das várias técnicas
de controle infantil que fazem parte do programa.
Para muitos clínicos, essa opção talvez não seja pos-
sível, por não terem acesso a espelhos unidirecionais
ou aparelhos receptores. Na ausência desses recur-
sos, devem-se usar outras estratégias terapêuticas
para promover a aprendizagem parental dos novos
procedimentos de controle infantil. Por exemplo, os
clínicos podem usar exercícios de modelagem e role
play na sessão como parte de seu contato terapêu-
tico com os pais. Além disso, podem enfatizar ques-
tões clínicas, representando-as de forma gráfica ou
visual, seja em um quadro, seja no papel (este pode
ser levado para casa como meio de se revisarem as
estratégias).

-- 471 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	475
Objetivos do tratamento
Em termos amplos, nosso programa de treina-
mento parental possui dois objetivos terapêuticos.
O primeiro envolve a construção de uma base de
conhecimento que sustente e promova as habilida-
des específicas ensinadas, e o segundo, a supervisão
da aprendizagem parental de uma ampla variedade
de habilidades especializadas de controle infantil,
adaptadas às necessidades de crianças portadoras de
TDAH.
De maneira condizente com a noção de que a
compreensão dos pais sobre uma deficiência pro-
move a sua capacidade de lidar com ela, parte do
nosso objetivo inicial é proporcionar aos pais uma
base conceitual, mas prática, de conhecimento so-
bre o TDAH. Por razões semelhantes, procuramos
também aumentar a compreensão dos pais sobre
os princípios do controle comportamental, de ma-
neira a promover a manutenção dessas habilidades
ao longo do tempo e em ambientes diferentes. Com
essa base de conhecimento, o restante do programa
visa ensinar aos pais, de modo construtivo e passo-a-
passo, diversas estratégias empíricas de controle das
contingências para lidar com os problemas compor-
tamentais da criança de modo mais efetivo. Quan-
do se alcançam tais objetivos, o comportamento da
criança apresenta melhoras.
Passos específicos do treinamento
Embora o programa de treinamento parental ge-
ralmente possa ser concluído em 8 a 12 sessões, em
formato individual ou em grupo, ele não limita os
clínicos a um número específico de sessões de tra-
tamento que deva ser seguido de modo inflexível.
Pelo contrário, permite que os clínicos orientem os
pais ao longo das 10 fases do tratamento de modo
gradual, usando tantas sessões quantas forem ne-
cessárias para se obterem as mudanças terapêuti-
cas desejadas. Quando se administra o programa a
famílias individuais, cada sessão costuma durar uma
hora. Quando administrado a diversas famílias, em
formato de grupo, normalmente se usam sessões de
90 minutos. Independentemente de se empregar o
formato individual ou em grupo, segue-se a mesma
seqüência de etapas de tratamento. Apresenta-se um
sumário dessas 10 etapas no Quadro 12.1.
Antes de comentarmos os pontos específicos de
cada etapa, é importante ter em mente que já se
discutiram muitos aspectos do programa atual, em
detalhe, em outra publicação (ver Barkley, 1997b).
Conseqüentemente, não é nossa intenção apresen-
tar o mesmo em um manual técnico. Pelo contrário,
o que planejamos fazer é apresentar descrições su-
márias desses procedimentos, de modo a proporcio-
nar aos leitores maior compreensão do modelo que
nos orienta em nossa implementação do programa.
Etapa 1: Orientação sobre o programa
e visão geral do TDAH
Após uma orientação detalhada sobre o progra-
ma, apresenta-se uma visão geral do TDAH, que
começa com uma breve discussão de como o trans-
torno evoluiu das primeiras conceituações e rótu-
los diagnósticos, com os quais os pais podem estar
mais familiarizados (p. ex., “TDA”, “hiperatividade”,
“disfunção cerebral mínima”). Contra esse pano de
fundo histórico, apresentam-se os sintomas básicos
do TDAH e seus critérios diagnósticos aceitos atual-
mente. Abordam-se também muitas das característi-
cas associadas ao TDAH que costumam ser encontra-
das. A isso, costuma-se seguir uma discussão do que
se sabe sobre os familiares próximos e distantes de
crianças portadoras de TDAH, bem como informa-
ções atualizadas sobre o curso evolutivo do transtor-
no. Depois disso, a atenção volta-se a preocupações
etiológicas. No contexto dessa discussão, enfatiza-se
a visão de que, para a maioria das crianças, o TDAH
é um estilo temperamental inato e biológico que as
predispõe a desatenção, impulsividade e inquietação
física. Há também uma tentativa especial de esclare-
cer a confusão em torno da variabilidade situacional
dos sintomas primários desse transtorno. A impor-
tância de se usar uma abordagem de avaliação com
métodos múltiplos é discutida a seguir. Na discussão
seguinte sobre o tratamento, enfatiza-se a necessida-
de de também se usar uma abordagem de tratamen-
to multimodal.
A apresentação dessas informações deve ocor-
rer o mais breve possível, para permitir que os pais
se concentrem nos principais pontos discutidos.
Importa também que os clínicos limitem suas refe-
rências a estatísticas e porcentagens obtidas a partir
da população portadora de TDAH como um todo.
Conforme muitos pais já disseram de forma tão
franca, eles não estão interessados em fatos e nú-
meros que pouco têm a ver com o seu filho. Quanto
mais relação a apresentação tiver com a criança em
questão, mais provável será os pais entenderem as
informações clínicas e teóricas apresentadas. Outra
precaução que os clínicos devem ter em mente en-
quanto descrevem a população geral com TDAH é
que alguns pais podem inferir incorretamente que
o seu filho está fadado a uma vida repleta de co-
morbidades, fracassos e sofrimentos. Por essa razão,
os clínicos devem saber que: (1) o que se aplica à
população com TDAH como um todo não necessa-
riamente se aplica ao indivíduo; (2) determina-se

-- 472 of 779 --

476 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QUADRO 12.1 	Principais componentes do programa de treinamento parental de Barkley
Etapa 1: Orientação sobre o programa e visão geral do TDAH
Objetivo e conteúdo da sessão:
Apresentar informações detalhadas sobre o TDAH aos pais – causas, curso, riscos e tratamentos efetivos ou não
Etapa 2: Entendendo relacionamentos entre pais e filhos
Objetivos da sessão:
Ensinar aos pais as causas do comportamento infantil disruptivo.	1.
Corrigir informações incorretas.	2.
Identificar as causas em cada família.	3.
Abordar as causas, se possível.	4.
Discutir os princípios do controle comportamental com o modelo de antecedentes-comportamentos-	5.
conseqüências.
Conteúdo da sessão:
Revisar os acontecimentos desde o último contato.	•
Discutir com os pais suas visões das causas do comportamento infantil disruptivo.	•
Introduzir o modelo de quatro fatores.	•
Características da criança.	•
Características dos pais.	•
Eventos estressantes para a família.	•
Criação disruptiva e coercitiva.	•
Explicar que a meta do treinamento parental é melhorar o fator 4.	•
Etapa 3: Promovendo habilidades de atenção positiva
Objetivos da sessão:
Ensinar aos pais o poder da atenção positiva nos relacionamentos humanos.	1.
Melhorar os métodos dos pais para prestar atenção ao comportamento da criança.	2.
Estimular o uso dessas habilidades pelos pais em casa.	3.
Melhorar o relacionamento entre os pais e a criança.	4.
Conteúdo da sessão:
Concentrar a discussão nas relações de trabalho adultas e em quanto a natureza da atenção pode afetar essas	•
relações.
Direcionar a discussão para a maneira como os pais interagem com a criança atualmente.	•
Revisar o folheto sobre habilidades de atenção e tempo especial.	•
Discutir as reações iniciais ao folheto.	•
Demonstrar as habilidades de atenção.	•
Pedir para os pais praticarem as habilidades.	•
Discutir as reações e preocupações dos pais.	•
Tarefa de casa:
Praticar as habilidades de atenção e “envolver-se com a criança sendo bom” durante períodos de “tempo especial”	•
para brincar.
Registrar informações sobre os períodos de prática.	•
Tentar usar as habilidades de atenção em outros momentos.	•
Etapa 4: Ampliando as habilidades de atenção positiva e aumentando a obediência da criança
Objetivos da sessão:
Ensinar aos pais como ampliar a atenção positiva.	1.
Ensinar os pais a dar ordens efetivas.	2.
Ensinar os pais a prestar mais atenção ao comportamento não-diruptivo da criança (introduza o conceito de	3.
moldar para os pais).
Aumentar o monitoramento parental.	4.
(continua)

-- 473 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	477
QUADRO 12.1 (continuação)
Conteúdo da sessão:
Revisar as tarefas de casa.	•
Explicar como ampliar a atenção positiva a situações de trabalho para aumentar a obediência.	•
Como num jogo, a atenção deve ser imediata, genuína e ocorrer durante toda a tarefa.	•
Discutir situações em que a criança interrompe as atividades dos pais (uso do telefone, visitas na casa, etc.).	•
Observar quando a criança ganha atenção por perturbar, e não por bom comportamento.	•
Apresentar e discutir folheto sobre promoção de brincadeiras independentes.	•
Dar exemplos de como usá-las.	•
Revisar e discutir o folheto para os pais sobre aderência ao tratamento.	•
Discutir folheto sobre como dar ordens efetivas:	•
Inicialmente, elogiar bastante a obediência a ordens.	•
Usar imperativos, e não questões.	•
Aproximar-se da criança, tocá-la e usar contato visual.	•
Pedir para a criança repetir a ordem.	•
Simplificar tarefas complexas.	•
Fazer cartões com etapas para tarefas em diversos passos.	•
Listar todos os passos envolvidos em um cartão de 3 x 5.	•
Estipular um período de tempo no cartão.	•
Reduzir tempo para conseqüências.	•
Usar cronômetros em situações de desempenho.	•
Não propor várias tarefas ao mesmo tempo.	•
Elogiar a obediência.	•
Dar gratificações ao longo da tarefa.	•
Comentar as reações dos pais aos folhetos.	•
Tarefas de casa:
Dar continuidade a períodos lúdicos especiais.	•
Instituir ordens efetivas.	•
Usar atenção positiva para obediência a ordens e tarefas.	•
Implementar períodos de treinamento de obediência.	•
Praticar a atenção em brincadeiras independentes.	•
Etapa 5: Estabelecendo um sistema de fichas ou pontos em casa
Objetivos da sessão:
Criar uma maneira mais sistemática, previsível e motivadora para os pais reforçarem a obediência da criança.	1.
Tornar os privilégios da criança dependentes de seu trabalho.	2.
Ensinar aos pais os mecanismos para estabelecer um sistema de fichas ou pontos.	3.
Conteúdo da sessão:
Revisar as tarefas de casa.	•
Discutir a necessidade de criação de um programa de gratificações artificiais.	•
Motivação reduzida intrínseca ao TDAH.	•
Necessidade de estabelecer clareza e certeza.	•
Revisar vantagens de fichas ou pontos: consistentes, convenientes, versáteis (gratificações podem ser variadas para	•
evitar saciação), sistemáticos.
Apresentar e revisar folheto.	•
Construir lista de privilégios.	•
Criar lista de deveres e tarefas; escolher também alguns comportamentos sociais.	•
Escolher uma variedade de fichas (ou pontos).	•
Atribuir valores em pontos às tarefas.	•
Usar regra de três para estabelecer preços.	•
Não esquecer “bônus” para esforço extra.	•
(continua)

-- 474 of 779 --

478 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QUADRO 12.1 (continuação)
Revisar lembretes importantes:	•
Não usar multas esta semana.	•
Gratificar a obediência às primeiras ordens.	•
Não dar créditos ou empréstimos.	•
Elogiar quando der fichas/pontos.	•
Dar fichas/pontos de maneira prolífica.	•
Tarefa de casa:
Estabelecer sistema dentro de três dias (usá-lo por oito semanas).	•
Trazer todas as tabelas/cadernos na próxima semana.	•
Etapa 6: Adicionando um custo à resposta
Objetivo da sessão:
Revisar tarefa de casa.	•
Fazer ajustes para sistema de fichas/pontos.	•
Explicar uso de multas dentro do sistema.	•
Ganho pela tarefa agora é o valor da multa.	•
Explicar a razão 2:1 de gratificações para multas.	•
Ter cuidado com ciclos de punição.	•
Não dar multas se a criança estiver deprimida.	•
Tarefa de casa:
Continuar a recompensar com fichas/pontos.	•
Começar a tirar fichas/pontos por mau comportamento.	•
Etapa 7: Usando castigos
Objetivos da sessão:
Ensinar os pais a usar castigos por formas mais sérias de mau comportamento.	1.
Determinar um método de apoio se a criança tentar escapar do castigo.	2.
Selecionar um ou dois comportamentos para o castigo.	3.
Conteúdo da sessão:
Revisar folheto para métodos de castigo.	•
Preparar os pais para disputa de poder iminente.	•
Explicar o método em três passos para dar ordens:	•
Dar ordem inicial.	•
Advertir.	•
Levar criança imediatamente para castigo.	•
Afixar lista de regras do lar.	•
Os pais escolhem um local para o castigo.	•
Explicar os três critérios para terminar o período de castigo:	•
A criança cumpriu a sentença mínima (1-2 minutos x idade).	•
A criança se acalmou.	•
A criança concorda em obedecer à ordem.	•
Os pais selecionam uma conseqüência para fugas:	•
Multa elevada no sistema de fichas.	•
Aumentar o tempo de castigo (duvidoso).	•
Isolamento em um quarto sem material para brincar.	•
Trancar porta se houver tentativa de fuga.	•
Discutir roteiro a esperar da criança no castigo.	•
Discutir reações dos pais aos métodos.	•
Os pais selecionam um ou dois maus comportamentos para o castigo.	•
(continua)

-- 475 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	479
QUADRO 12.1 (continuação)
Dramatizar o castigo com a criança (se possível).	•
Pais ensaiam com a criança.	•
Discutir se irmãos devem receber castigo por mau comportamento.	•
Tarefa de casa:
Revisar restrições do castigo:	•
Somente os pais implementam o castigo.	•
Os pais permanecem por perto para monitorar o castigo.	•
Os pais não interferem entre si.	•
Usar castigo para um ou dois problemas.	•
Manter um diário do uso de castigos e trazer na próxima sessão.	•
Etapa 8: Controlando o comportamento em locais públicos
Objetivos da sessão:
Ensinar aos pais o “planejamento para transições”.	1.
Revisar adaptações a métodos prévios para uso em locais públicos.	2.
Se for necessário, ajudar os pais a lidar com suas próprias reações emocionais, que podem interferir no controle da	3.
criança em locais públicos (por meio de técnicas de reestruturação cognitiva).
Conteúdo da sessão:
Revisar tarefas de casa.	•
Discutir tipos de locais públicos em que a criança seja provável de se comportar mal.	•
Observar que, com essas informações, os pais podem ser mais proativos com o mau comportamento em público –	•
prever e planejar.
Distribuir e discutir folhetos sobre “planejamento para transições”.	•
Apresentar os quatro passos do “plano de transição” a ser executados antes de entrar em um lugar público:	•
Revisar suas três regras.	1.
Estabelecer seus incentivos.	2.
Revisar suas punições.	3.
Indicar algo para a criança fazer.	4.
Dar aos pais alguns exemplos de situações (lojas, igreja/sinagoga/mesquita, restaurantes, passeios de carro, etc.).	•
Revisar os métodos a ser usados no local público:	•
Identificar local do castigo.	•
Começar a gratificar assim que entrar no prédio.	•
Usar elogios, toques e fichas.	•
Revisar substitutos para o castigo.	•
Discutir reações dos pais; se necessário, introduzir estratégias da terapia cognitiva.	•
Tarefa de casa:
Continuar a usar métodos anteriores.	•
Fazer duas “saídas de treinamento” a uma loja.	•
Registrar saídas em um diário.	•
Trazer o diário na sessão seguinte.	•
Avaliar em que outras transições no lar ou em outro local seria bom usar o “planejamento para transições”.	•
Etapa 9: Questões escolares e preparação para o término
Objetivos da sessão:
Revisar com os pais a natureza de quaisquer problemas comportamentais na escola.	1.
Treinar os pais no uso de um boletim de comportamento escolar ligado ao sistema de fichas/pontos de casa.	2.
Estender o “planejamento para transições” a outras situações problemáticas possíveis.	3.
Estimular os pais a avaliar como usar essas habilidades com problemas futuros.	4.
Preparar os pais para o término.	5.
(continua)

-- 476 of 779 --

480 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
o resultado por um grande número e variedade de
fatores, dos quais o TDAH é apenas uma influência
(ainda que importante).
Embora certamente seja possível realizar a pri-
meira sessão em formato de palestra, a maioria dos
clínicos concordaria que o seu impacto terapêutico
é muito maior quando os pais têm a oportunidade
de fazer perguntas, de expor suas reações emocio-
nais ao que acabam de ouvir e de discutir as expec-
tativas quanto ao programa. Se os pais se sentirem
saturados com o grande volume de informações
novas sobre o TDAH, são lembrados de que o pro-
cessamento dessas informações virá gradualmen-
te com o tempo. Se desejarem facilitar a aquisição
desse conhecimento, são também alertados da dis-
ponibilidade de textos e websites pertinentes e es-
timulados a revisar apresentações sobre o tema em
vídeo. Quando os sentimentos dos pais são de cho-
que, culpa, tristeza ou raiva, a atenção terapêutica
deve voltar-se para essas emoções negativas. Com tal
propósito, a reestruturação cognitiva e outras técni-
cas da terapia cognitiva são bastante proveitosas. Ini-
ciativas terapêuticas semelhantes podem ser usadas
para lidar com as expectativas irreais dos pais sobre
os resultados do tratamento – irreais no sentido de
esperarem que haja mudanças rápidas e contínuas
no comportamento da criança. Como uma alterna-
tiva a esse ponto de vista, os clínicos podem sugerir
que a mudança terapêutica ocorrerá de forma gra-
dual e variável. Além disso, devem lembrar os pais
que aquilo que aprenderem deve se tornar parte do
seu estilo cotidiano de criar os filhos, e não apenas
do que fazem durante o programa de tratamento.
Se os pais da criança puderem continuar a usar es-
sas habilidades após o término do programa, suas
chances de causar melhoras no comportamento dos
filhos aumentam muito.
Etapa 2: Entendendo relacionamentos
entre pais e filhos
Após revisar as questões pendentes da sessão
anterior, os clínicos apresentam um modelo con-
ceitual para os pais entenderem os problemas que
ocorrem em interações entre pais e filhos e o seu
tratamento terapêutico. Nesse contexto, os pais
são alertados para quatro fatores importantes que,
QUADRO 12.1 (continuação)
Conteúdo da sessão:
Revisar tarefas de casa.	•
Discutir como estender o “planejamento para transições” a outras situações públicas e domésticas (visitas em casa,	•
passeios de carro, etc.).
Pedir para os pais revisarem possíveis problemas comportamentais na escola da criança.	•
Revisar os direitos da criança a serviços de educação especial e questões afins.	•
Decidir se o uso de um boletim de comportamento escolar seria produtivo.	•
Se for o caso, dar o folheto aos pais, e explicar o sistema.	•
Revisar como retirar o sistema gradualmente após a criança apresentar quatro semanas de sucesso.	•
Revisar e discutir as reações dos pais ao sistema de boletim.	•
Distribuir folheto sobre como lidar com problemas futuros e revisar.	•
Discutir as reações dos pais.	•
Questionar os pais sobre os problemas comportamentais que ainda não tiveram. O que eles fariam nesse caso?	•
Marcar sessão de reforço.	•
Tarefa de casa:
Reunir-se com os professores da criança para explicar o sistema de boletim, se necessário.	•
Explicar o sistema à criança.	•
Instituir sistema de boletim.	•
Continuar todos os métodos anteriores de controle do comportamento.	•
Trazer boletins preenchidos para revisão na sessão de reforço.	•
Etapa 10: Sessão de reforço
Objetivos e conteúdo da sessão:	•
Revisar o estado da criança e da família.	•
Discutir problemas que permaneçam e como abordá-los.	•
Terminar o treinamento parental.	•

-- 477 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	481
em diversas combinações, podem contribuir para
o surgimento e/ou manutenção das dificuldades
comportamentais das crianças. O primeiro deles
consiste em características da criança. Juntamente
com essas características, várias características dos
pais são citadas como circunstâncias que podem
colocar as crianças em risco de conflito com seus
pais. Presta-se especial atenção ao encaixe entre vá-
rias características da criança e dos pais, bem como
se identificam as tensões que ocorrem na família.
Discute-se também a maneira como os pais reagem
ao comportamento da criança. Em particular, busca-
se explicar como certos estilos de criação (p. ex.,
críticas duras ou excessivas, incoerência), embora
não causem TDAH, podem complicar o tratamento
do transtorno e aspectos afins.
Nesse ponto da sessão, os clínicos proporcionam
aos pais uma visão geral de princípios básicos de
controle comportamental, como um modo de pre-
pará-los para técnicas comportamentais específicas,
discutidas posteriormente. Essa visão geral pode ser
introduzida com uma discussão de como os eventos
antecedentes, bem como as conseqüências, podem
ser alterados para modificar o comportamento das
crianças. Essa parte da discussão abrange diferentes
tipos de reforço positivo, estratégias para ignorar o
comportamento e punições; a necessidade de usar
essas conseqüências combinadas, e as vantagens de
aplicá-las de modo específico, imediato e coerente.
Presta-se especial atenção também ao papel que o
reforço negativo desempenha por meio do ciclo de
ordem-desobediência – ou seja, o ciclo de ordens
dos pais seguidas por exemplos de desobediência da
parte das crianças, que tende a levar à escalada das
emoções e interações coercitivas, sem mencionar
uma probabilidade maior de aumento da desobedi-
ência da criança.
Etapa 3: Promovendo habilidades
de atenção positiva
O terceiro passo começa com uma discussão so-
bre a importância de prestar atenção positiva aos in-
divíduos em qualquer idade. Como as crianças por-
tadoras de TDAH com freqüência se envolvem em
comportamentos negativos, muitos pais preferem
não interagir com elas. Quando os pais interagem
com os filhos, pressupõem que haverá compor-
tamento negativo da parte da criança e, portanto,
adotam um estilo excessivamente diretivo, correti-
vo, coercitivo ou desagradável. Isso contribui para a
criança se dispor ainda menos a agir de forma obe-
diente. Por razões como essas, apresenta-se a tarefa
do “tempo especial”. Ao contrário de outros tipos de
tempo especial, que simplesmente envolvem passar
tempo com a criança, o tempo especial neste pro-
grama exige que os pais sejam o menos diretivos e
menos coercitivos que puderem. Isso permite que
eles enxerguem o comportamento de seus filhos sob
uma luz diferente – em particular, proporcionando-
lhes a oportunidade de “envolver-se com a criança
sendo bom”. É claro que isso leva a oportunidades
de prestar atenção positiva à criança, o que, por sua
vez, ajuda a reconstruir relacionamentos positivos
entre ela e os pais. Aqueles que já experimentaram
o tempo especial sabem bem o quanto é difícil. Essa
dificuldade, juntamente com várias outras complica-
ções (p. ex., dias cheios), é trazida à atenção dos pais
com o propósito de estabelecerem-se expectativas
realistas para a sua implementação. A fim de garantir
que os pais tenham suficiente prática, eles são esti-
mulados a pegar seus filhos sendo bons não apenas
durante o tempo especial, mas no decorrer do dia.
Essas oportunidades espontâneas podem ser usadas
para aumentar a quantidade de atenção positiva que
as crianças recebem.
Etapa 4: Ampliando as habilidades de atenção
positiva e aumentando a obediência da criança
Quando estiver claro que os pais são capazes o
suficiente de usar estratégias de atenção positiva
no contexto do tempo especial, é possível estender
tais habilidades a outras situações. Em particular,
os pais aprendem a usar a atenção positiva para in-
centivar a criança a brincar de forma independente,
enquanto estão nas atividades domésticas, como fa-
lar ao telefone, preparar o jantar ou receber visitas.
As habilidades de atenção positiva também podem
aplicar-se a situações que envolvam as ordens dos
pais. Embora a maioria dos pais tenha pouca difi-
culdade para apontar as diversas maneiras como as
crianças portadoras de TDAH não obedecem às suas
ordens, é muito mais difícil para eles identificar si-
tuações que evoquem obediência. Alguns inclusive
chegam ao ponto de crer que o filho “não faz nada
que eu peço”. Embora certamente seja verdade
que as crianças portadoras de TDAH costumam ser
desobedientes, também é importante que os pais
reconheçam a tendência involuntária de sua pró-
pria parte de ignorar os casos de obediência, quan-
do ocorrem. Na linha da terapia cognitiva, os pais
prestam atenção seletiva aos aspectos negativos das
respostas dos filhos aos seus pedidos. Já em termos
da terapia comportamental, quando ignoram, os
pais desestimulam a obediência, incentivando a de-

-- 478 of 779 --

482 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
sobediência, por causa da atenção que dedicam a
ela. Contra esse pano de fundo, os clínicos apontam
para a importância da atenção positiva sempre que
as crianças forem obedientes. Além disso, os pais
são aconselhados a preparar o caminho para pra-
ticar o uso dessas habilidades de atenção positiva,
por meio de seqüências breves de ordens simples
que tenham uma probabilidade elevada de evocar
obediência nos filhos.
O tema final desta etapa é a maneira como as or-
dens são dadas, analisando-se parâmetros verbais
e não-verbais de como os pais comunicam suas or-
dens. Isso inclui as seguintes recomendações: que
os pais somente dêem ordens que queiram ver se-
guidas; que as ordens tenham a forma de afirmações
diretas, em vez de questões; que as ordens sejam re-
lativamente simples; que elas sejam dadas na ausên-
cia de distrações externas e somente com contato
ocular com a criança, para aumentar a probabilida-
de de que ela preste atenção às instruções, e que a
criança repita as ordens para os pais, para propiciar
a oportunidade de esclarecimento de quaisquer mal-
entendidos antes de responder.
Etapa 5: Estabelecendo um sistema
de fichas ou pontos em casa
O estabelecimento de um sistema de fichas como
gratificação é o foco desta etapa. Esse sistema pro-
porciona às crianças portadoras de TDAH a motiva-
ção externa de que necessitam para realizarem ati-
vidades que os pais solicitam e que podem ser de
pouco interesse intrínseco e/ou desencadear seu
comportamento desafiador. Outra razão para usar-se
esse sistema é que as estratégias de atenção positiva
e de ignorar costumam ser insuficientes para con-
trolar crianças com TDAH, que geralmente exigem
gratificações mais concretas e significativas.
Após uma revisão e aperfeiçoamento das habili-
dades terapêuticas ensinadas nas etapas 3 e 4, os clí-
nicos embarcam em uma discussão um pouco filosó-
fica, ainda que prática, sobre os direitos das crianças,
em comparação com seus privilégios. Essa discussão
pode servir para alertar os pais de como eles têm
tratado muitos dos privilégios dos filhos inadverti-
damente como se fossem direitos. Isso, por sua vez,
torna mais fácil o estabelecimento do sistema de fi-
chas ou pontos descrito a seguir.
De início, os pais devem gerar duas listas: uma
de privilégios diários, semanais e de longo prazo
que possam interessar e motivar a criança; outra,
de deveres regulares e/ou tarefas domésticas que
os pais gostariam que fossem mais bem feitas. Es-
ses comportamentos-alvo devem incluir não apenas
os momentos de desobediência e desafio, mas tam-
bém as situações em que a criança não obedece por
perda de interesse, distração e outros sintomas do
TDAH. Ao retornar para casa, os pais talvez desejem
incorporar as sugestões da criança a outros itens que
devam ser incluídos nessas listas.
Atribui-se um número de pontos a cada item das
listas. Para crianças de até 9 anos, podem-se usar fi-
chas plásticas de pôquer. As fichas ganhas são guar-
dadas no “banco” da casa, que a criança cria especifi-
camente para esse fim. Para crianças de 9 a 11 anos,
usam-se pontos em vez de fichas, que são monito-
rados em um caderno ou outro tipo de registro es-
crito que interesse a uma criança. De modo geral, as
crianças podem ganhar um número pré-determina-
do de fichas ou pontos por obedecerem aos pedidos
iniciais dos pais e por fazerem as tarefas solicitadas,
antes deixadas incompletas por falta de interesse ou
motivação. Além disso, os pais podem dar bônus em
fichas ou pontos por tarefas especialmente bem-fei-
tas ou demonstrações independentes de comporta-
mento adequado. Todavia, nessa fase do programa
de treinamento, não se devem retirar fichas por de-
sobediência. Quando houver desobediência, os pais
devem lidar com ela da mesma maneira que lidaram
em situações anteriores.
A motivação dos pais, que talvez tenha sido ele-
vada até agora, pode começar a diminuir, por várias
razões. Alguns pais podem dizer algo como: “eu já
experimentei algo assim, e não funciona”. Conforme
descrito antes, podem-se usar algumas estratégias
da terapia cognitiva a fim de se corrigir esse tipo de
raciocínio errôneo, que tem o potencial de interferir
nas iniciativas dos pais na instituição de um sistema
de fichas em casa.
Etapa 6: Adicionando um custo à resposta
A sexta sessão começa com uma revisão cuidado-
sa das tentativas dos pais para implementar o siste-
ma de fichas em casa. Como inevitavelmente surgem
problemas, a maior parte da sessão direciona-se ao
esclarecimento de confusões, quando necessário,
e para fazer sugestões para aumentar a efetividade
desse sistema.
Depois dessa discussão, introduz-se a técnica de
custo da resposta, que representa o primeiro mo-
mento no programa de tratamento em que se con-
sidera o uso de uma penalidade ou abordagem de
punição. De maneira mais específica, os pais são ins-
truídos a debitar fichas ou pontos por desobediência
para uma ou duas ordens da lista que sejam particu-

-- 479 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	483
larmente problemáticas. Podem-se usar penalidades
semelhantes para uma ou duas ordens do tipo “não
faça” – por exemplo, “não bata”, “não responda” –
que podem ser acrescentados ao programa. Nesse
estágio, a criança com TDAH não apenas deixa de
ganhar as fichas ou pontos, devido à obediência,
como pode perder fichas ou pontos ganhos ante-
riormente, retirados do banco por demonstrações
de desobediência. O número de fichas ou pontos
perdidos equivale ao número de fichas ou pontos
que a criança teria ganho se houvesse obedecido.
Para muitas crianças portadoras de TDAH, que na
semana anterior teriam aprendido como gastar o
mínimo esforço para obterem os privilégios que de-
sejavam, a adição do componente do custo da res-
posta ao sistema de fichas aumenta o nível geral de
obediência às ordens dos pais, pois elas agora têm
o incentivo adicional de tentar não perder o que já
ganharam. Os clínicos também aconselham os pais
a tentarem não se envolver em ciclos de punição,
nos quais se debitam tantas fichas que se cria uma
dívida. Se necessário, outras penalidades podem ser
usadas, como castigos.
Etapa 7: Usando castigos
Após revisar o sistema de fichas e fazer os ajus-
tes considerados necessários, os clínicos começam
a discutir o “castigo sem reforço” ou simplesmente
“castigo”. Embora ainda se possa tratar a maioria das
formas de desobediência com o custo da resposta,
os pais são incentivados a identificar um ou dois
tipos especialmente resistentes ou sérios de deso-
bediência ou violação das regras (p. ex., bater em
um irmão) que podem se tornar os alvos do castigo.
Uma vez identificados, a atenção volta-se ao ensino
de mecanismos de implementação do procedimen-
to de castigo. Como o sistema de fichas, o castigo é
uma técnica bastante difícil de empregar. Deve ser
explicado cuidadosamente antes que os pais possam
praticá-lo em casa.
Um fator crítico ao sucesso dessa técnica é o
cumprimento de três condições, antes de se liberar
uma criança do castigo. Em primeiro lugar, a criança
deve ficar de castigo um mínimo de tempo, geral-
mente igual em minutos ao número de anos da sua
idade. Quando essa condição for satisfeita, os pais
somente devem se aproximar da área de castigo
quando a criança tiver feito silêncio por um deter-
minado tempo. Isso obviamente evita o problema da
atenção inadvertida dos pais para comportamentos
inadequados. A seguir, e talvez o mais importante,
os pais devem repetir a ordem ou pedido que levou
a criança inicialmente a ser colocada de castigo. Em
casos em que a criança não obedece à ordem repe-
tida, todo o ciclo dos três passos do castigo deve ser
repetido quantas vezes forem necessárias, até que a
criança obedeça. Em outras palavras, sob nenhuma
circunstância, a criança poderá não fazer o que lhe
foi pedido.
Além de cobrir esses aspectos do castigo, os clí-
nicos abordam outros aspectos do procedimento,
inclusive como selecionar um local para o castigo e o
que fazer se a criança sair dessa área. Como o castigo
é uma estratégia, via de regra, já experimentada de
ou outro modo, muitos pais têm crenças firmes so-
bre o seu potencial de sucesso ou fracasso. Portanto,
essas noções devem ser abordadas por meio de téc-
nicas de reestruturação cognitiva.
Etapa 8: Controlando o comportamento
em locais públicos
Quando o programa doméstico estiver transcor-
rendo tranqüilamente, a atenção deve se voltar para
uma discussão sobre outros locais, além do lar, onde
os comportamentos problemáticos ocorrem. Entre
os muitos lugares que os pais costumam identificar,
estão lojas, supermercados, cinemas, restaurantes e
locais de culto (igrejas, sinagogas, mesquitas, etc.).
As estratégias disciplinares já experimentadas nesses
locais são revisadas e analisadas em termos de sua
falta de efetividade geral.
Contra esse pano de fundo, discute-se a impor-
tância de prever os problemas em público. Em par-
ticular, os pais são aconselhados a ter um plano de
ação antes de entrarem em uma situação pública
previsivelmente problemática. Pode fazer isso da se-
guinte maneira: em primeiro lugar, os pais devem
revisar as suas expectativas sobre o comportamento
da criança nesse ambiente. A seguir, devem estabe-
lecer algum incentivo para a obediência às regras.
Finalmente, devem especificar que tipos de puni-
ções serão aplicadas se as regras forem desobede-
cidas. De igual importância para o sucesso do plano
é fazer a criança expressar que entendeu as regras e
as conseqüências antes de entrar na situação públi-
ca. Isso permite que os pais tenham a oportunidade
de esclarecer qualquer mal-entendido da parte da
criança que possa resultar em confusão ou falta de
atenção.
De modo geral, esse plano incorpora versões mo-
dificadas das estratégias usadas em casa. Infelizmen-
te, muitos pais são pouco entusiásticos com relação
a experimentar essas técnicas em locais públicos.
Geralmente, costumam citar a ameaça percebida do

-- 480 of 779 --

484 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
embaraço público: “o que as pessoas irão pensar?”.
Os aspectos premonitórios dessa situação específica
são enfatizados como base para as conclusões preci-
pitadas dos pais, sendo discutidos pontos de vista al-
ternativos sobre o que as pessoas podem pensar e a
importância relativa do que os outros pensam quan-
do envolve o bem-estar de seus filhos. Esse modo
de abordar as percepções dos pais sobre essa situa-
ção possibilita reduzir a sua inquietação e aumentar
a sua motivação para experimentar essa abordagem
nova e desafiadora.
Etapa 9: Questões escolares e
preparação para o término
A nona etapa tem muitos propósitos: aumentar
o conhecimento dos pais sobre questões relevantes
na escola; discutir como lidar com problemas que
possam surgir no futuro, e começar o preparo para
o término do treinamento, incluindo instruções so-
bre como suprimir o programa doméstico gradual-
mente. Além de revisar e afinar os esforços dos pais
para lidar com comportamentos problemáticos em
locais públicos, os clínicos revisam e refinam todos
os outros aspectos do programa de treinamento. A
avaliação dos pais sobre o programa de treinamento
também pode ser solicitada nesse momento. Esses
comentários geralmente servem como um pano de
fundo, contra o qual se discute a forma de lidar com
problemas comportamentais no futuro.
Um aspecto importante dessa sessão é discutir o
atual status escolar da criança, incluindo quais mo-
dificações (se houver) estão sendo empregadas para
lidar com o TDAH. A seguir, faz-se uma descrição
dos direitos legais de crianças portadoras de TDAH
dentro do sistema escolar. Enfatiza-se que a criança
deve ser colocada no ambiente educacional menos
restritivo possível; aborda-se, ainda, como e quando
é preciso considerar acomodações para educação
especial. Independentemente dessas questões, os
pais recebem várias sugestões sobre como modifi-
car o ambiente de sala de aula dos filhos de maneira
a acomodar o TDAH. No decorrer dessa discussão,
os pais são incentivados a trabalhar com a equipe
escolar da maneira mais colaborativa e cooperati-
va possível. É nesse espírito que a atenção se volta
para a mecânica do estabelecimento de um sistema
de boletins diários, no qual se usam conseqüências
domésticas em conjunto com informações escri-
tas diariamente pelo professor. A Figura 12.2 é um
exemplo de boletim (ver Barkley, 1997b, para outras
versões; ver também Capítulo 14). O boletim deve
ser revisado em casa, adicionando-se pontos para as
várias avaliações que os professores fizeram. Esses
pontos podem ser usados no sistema de pontos do-
méstico discutido anteriormente.
Os pais também discutem o que acreditam que
pode ser problemático para eles no futuro e como
podem lidar com essas situações. A atenção se volta
às várias maneiras como os pais se afastam do pro-
grama. Embora um certo grau de afastamento do
protocolo seja aceitável e até incentivado, se demais,
pode levar a outras dificuldades comportamentais.
Por essa razão, os pais são informados sobre como
fazer uma avaliação de si mesmos a fim de verifi-
carem onde precisam afinar as suas habilidades na
criação dos filhos. Um folheto escrito que sintetiza
esse sistema de auto-avaliação é distribuído nesse
momento.
Disciplinas 	1 	2 	3 	4 	5 	6 	7
Participa na classe
Faz as tarefas solicitadas
Segue as regras da classe
Relaciona-se bem com os outros
Faz as tarefas de casa
Iniciais do professor
FIGURA 12.2 Exemplo de boletim diário para monitorar o comportamento na escola. Os professores avaliam cada comporta-
mento ao final de suas classes: 1 = excelente (+25); 2 = bom (+15); 3 = regular (+5); 4 = mau (–15); 5 = terrível (–25).

-- 481 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	485
A parte final dessa sessão é usada para lidar com
questões relacionadas com o término em si e/ou
questões administrativas relacionadas à seqüência
do tratamento. Além de marcarem uma data ade-
quada para a sessão de reforço, os clínicos discutem
com os pais se algum outro tipo de serviço clínico
será necessário, podendo incluir, por exemplo, o
acréscimo de um componente de medicação ou o
agendamento visitas de orientação à escola para li-
dar com questões relacionadas com a sala de aula
diretamente com a equipe escolar.
Etapa 10: Sessão de reforço
Embora se considere qualquer duração aceitável,
é comum reunir-se com os pais para uma sessão de
reforço aproximadamente um mês após a etapa 9.
Um dos objetivos dessa sessão é readministrar esca-
las e questionários de avaliação do comportamento
da criança para os pais, que servem como indicado-
res de mudanças que possam ter ocorrido após o
tratamento. Faz-se também uma revisão e aperfei-
çoamento das estratégias de intervenção aprendidas
anteriormente, e estabelece-se uma disposição clíni-
ca final de comum acordo. Se desejado, isso pode in-
cluir o agendamento de outras sessões de reforço.
EXEMPLO DE CASO: DAVID G.
Apresentamos um exemplo de caso para ilustrar
como essa abordagem empírica de treinamento pa-
rental pode ser implementada em um ambiente do
mundo real. Para garantir a confidencialidade, foram
usados nomes fictícios, e todas as informações que
poderiam identificar a criança e sua família foram su-
primidas ou alteradas.
Razões para o encaminhamento
No momento em que os serviços clínicos foram
procurados, David G., um garoto branco, tinha 9
anos e estava matriculado na 4 a série. Ele foi enca-
minhado para tratamento por seus pais, que, jun-
tamente com os professores, estavam preocupados
com as suas dificuldades em casa e na escola. Tais
dificuldades incluíam problemas para se relacionar
com a família e os amigos, auto-estima reduzida e
não conseguir realizar o seu potencial acadêmico.
Informações históricas
O histórico do desenvolvimento de David não
foi excepcional. Ele sempre teve boa saúde no de-
correr de sua vida, e nunca havia tomado nenhum
medicamento prescrito para controle do compor-
tamento ou por nenhuma outra razão. Ele e seus
dois meio-irmãos moravam com os pais em uma
casa onde a família residia havia mais de um ano.
David tinha um relacionamento normal com os ir-
mãos, que não apresentavam problemas médicos,
comportamentais ou de aprendizagem. O sr. e a sra.
G. estavam juntos por quase sete anos, mas tinham
casado havia apenas três. Seu relacionamento era
estável, sem histórico de grandes dificuldades ma-
ritais. Nenhum estressor psicossocial havia ocorri-
do recentemente. Embora não houvesse histórico
de TDAH na família, vários parentes maternos ha-
viam apresentado problemas de conduta e com-
portamento anti-social, bem como transtornos da
aprendizagem. Na escola, o desempenho de David
variava do nível da série a um pouco abaixo do ní-
vel em todos os aspectos de trabalho escolar. Além
disso, a qualidade e quantidade de seus trabalhos
eram bastante variáveis de um dia para outro. Os
pais e professores acreditavam que o desempenho
do menino estava bastante abaixo do seu potencial
intelectual.
Apesar dessas preocupações, David nunca fez tes-
tes na escola ou outros testes psicológicos. Ele não
tinha nenhum diagnóstico e nunca fez nenhuma for-
ma de psicoterapia ou educação especial.
Processo de avaliação
Antes de começar um tratamento, David passou
por uma avaliação psicológica formal. Realizou-se
uma avaliação ampla com diversos métodos (Anas-
topoulos e Shelton, 2001) para captar a variabilida-
de situacional do TDAH de David, bem como seus
aspectos co-mórbidos e o seu impacto no funcio-
namento em casa, na escola e social. Ela não ape-
nas incluiu os métodos tradicionais de entrevistas
com pais e crianças, como escalas padronizadas
de avaliação do comportamento infantil, medidas
de auto-avaliação para os pais, relacionadas com o
funcionamento pessoal e da família, testes psicoló-
gicos clínicos e uma revisão de registros médicos e
escolares.
Conceituação diagnóstica
David satisfazia os critérios do Manual Diagnós-
tico e Estatístico de Transtornos Mentais, quarta
edição, texto revisado (DSM-IV-TR) para o diagnós-
tico de TDAH, tipo combinado. Além disso, ficou
bastante claro que ele satisfazia os critérios para

-- 482 of 779 --

486 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
um diagnóstico secundário de TDO. Juntas, essas
condições provavelmente eram responsáveis pelo
elevado grau de estresse relatado por seus pais,
pela baixa produtividade acadêmica, pela grande la-
cuna entre os níveis previstos e reais de conquistas
educacionais e pelas dificuldades de relacionamen-
tos com os amigos. Nenhuma outra preocupação
importante emergiu da avaliação. Contudo, hou-
ve evidências para sugerir que poderiam emergir
sintomas de depressão e ansiedade. Além dessas
preocupações com a criança, havia razão para crer
que a sra. G. poderia estar tendo dificuldades rela-
cionadas com um TDAH adulto, além de sintomas
depressivos leves e outros tipos de problemas psi-
cológicos.
Plano de tratamento
Devido aos diversos problemas inerentes ao
quadro clínico de David, ficou bastante claro que
nenhum tratamento único poderia lidar com todas
as suas necessidades clínicas. Assim, adoutou-se
um plano de tratamento multimodal, incorporando
uma combinação de estratégias de intervenção que
recentemente receberam amparo empírico (Jensen
et al., 2001). Esse plano envolvia um teste com me-
dicação estimulante, modificações na sala de aula e
estratégias de controle em casa, assim como aconse-
lhamento individual para a sra. G.
Em vista do fato de que David também estava
apresentando sintomas leves de depressão e ansie-
dade, assim como problemas nos relacionamentos
com outras crianças, o sr. e a sra. G. foram aconselha-
dos a monitorar o seu funcionamento nessas áreas.
Protelou-se o tratamento direto desses problemas,
pois havia razões para crer que tais dificuldades po-
diam ser manifestações secundárias dos sintomas
primários de TDAH e TDO. Mais especificamente,
pressupunha-se que, à medida que os tratamentos
descritos controlassem os sintomas primários do
TDAH e do TDO, haveria melhoras concomitantes
em seu funcionamento emocional e social.
Curso do tratamento
Para lidar com os sintomas de TDAH de David em
casa e na escola, recomendou-se um medicamento
estimulante. Juntamente com a medicação, introdu-
ziram-se diversas mudanças na escola para criar con-
dições na sala de aula que reduzissem o impacto do
TDAH, maximizando o seu desempenho acadêmico.
De maneira a lidar com os problemas do TDAH e
TDO de David em casa, que foram identificados por
seus pais como prioridade para o tratamento, o sr. e
a sra. G. começaram a fazer treinamento no uso de
estratégias de controle comportamental apropriadas
às necessidades de crianças portadoras de TDAH.
Isso ocorreu no contexto de nosso programa clínico
de treinamento parental.
Durante a primeira sessão, os objetivos foram fa-
miliarizar o sr. e a sra. G. com a mecânica de partici-
pação do programa de treinamento, aumentar o seu
conhecimento sobre o TDAH e estabelecer as expec-
tativas apropriadas à mudança terapêutica. Durante
a segunda sessão, o sr. e a sra. G. conheceram o mo-
delo de quatro fatores para entender conflitos entre
pais e filhos e aprenderam princípios de controle
comportamental aplicados a crianças portadoras de
TDAH.
O principal objetivo da terceira sessão foi come-
çar a ensinar o sr. e a sra. G. a usar atenção positiva e
habilidades para ignorar comportamentos inadequa-
dos no contexto do tempo especial. Em particular,
eles foram incentivados a tentar “envolver-se com
David sendo bom” sempre que possível, de maneira
a enxergá-lo sob uma luz diferente, mais realista e
mais positiva. Isso, é claro, ajudou a estabelecer rela-
ções mais positivas entre os pais e a criança.
Durante a sessão seguinte, o sr. e a sra. G. apren-
deram a estender as habilidades de atenção positi-
va a outras situações, incluindo momentos em que
David estivesse apresentando comportamento apro-
priado, que lhes permitisse continuar suas atividades
sem interrupção. Como muitas outras crianças com
TDAH, David se tornava disruptivo quando seus pais
estavam fazendo algo em casa, como falar no tele-
fone, preparar o jantar ou receber visitas. Por quê?
Supostamente por terem dificuldade para esperar
por algo e por gratificações, as crianças portadoras
de TDAH interrompem com freqüência as atividades
dos pais. Depois de chamar atenção para o fato de
que a maioria dos pais não hesita em interromper
uma atividade para lidar com essas perturbações, fo-
ram colocadas as seguintes questões: o sr. e a sra.
G. devem parar o que estiverem fazendo e prestar
atenção positiva em David quando ele não estiver
perturbando? Como a maior parte dos pais, o sr. e
a sra. G. pensavam que não, citando a filosofia de
“não acordar um cão adormecido” como fundamen-
to para isso. Sua premissa foi analisada a partir da
perspectiva da terapia cognitiva – como um exemplo
de conclusão precipitada (nesse caso, prevendo um
resultado negativo). Então, perguntou-se ao sr. e à

-- 483 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	487
sra. G. qual era o seu grau de certeza de que dedi-
car atenção positiva dessa maneira seria prejudicial.
Eles disseram que tinham bastante certeza, mas não
100%. Embora reconhecesse que eles poderiam es-
tar corretos em sua previsão, o clínico também disse
que poderiam não estar. Até que a filosofia do “cão
adormecido” fosse testada empiricamente contra
uma hipótese alternativa, ela não poderia ser con-
firmada nem rejeitada. Outras justificativas para se
testarem essas premissas opostas foram inferidas do
que se descobriu antes na revisão dos princípios ge-
rais de controle comportamental – ou seja, quando
um comportamento é ignorado, aumenta a probabi-
lidade de sua ocorrência. Isso, por sua vez, aumen-
ta a probabilidade de que vários comportamentos
disruptivos ocorram inadvertidamente. Todavia, se
houvesse atenção positiva, seria muito mais prová-
vel que as brincadeiras independentes se repetis-
sem no futuro. Com algum grau de relutância, o sr.
e a sra. G. concordaram em testar essas hipóteses
opostas. Como ocorre com freqüência, eles voltaram
na semana seguinte com boas notícias para contar.
Ilustrando o seu sucesso, o sr. G. contou que era a
primeira vez que lia o jornal ininterruptamente em
muitos anos.
O principal foco da quinta sessão foi estabelecer
um sistema de fichas como gratificações para casa. A
intenção desse sistema era proporcionar a motiva-
ção externa de que David precisava para fazer as ati-
vidades solicitadas por seus pais que tivessem pouco
interesse intrínseco para ele e que desencadeassem
o seu comportamento desafiador. A confiança e a
motivação do sr. e da sra. G., que vinham aumentan-
do, começaram a cair no início dessa sessão. Como
muitos pais, eles acreditavam que já tinham feito
“algo assim antes, e não funciona”. Essas generali-
zações exageradas foram abordadas, pedindo-lhes
que fizessem uma descrição detalhada das técni-
cas que haviam usado. Contra esse pano de fundo,
apresentamos os detalhes do atual sistema de fichas,
enfatizando-se as diferenças entre ele e as tentativas
anteriores. Embora tais informações não tenham
convencido o sr. e a sra. G. imediatamente de que
essa nova abordagem funcionaria, eles se tornaram
mais receptivos à idéia de que pode haver aborda-
gens alternativas. Conseqüentemente, dispuseram-
se a experimentar o sistema de fichas recomendado,
que acabou trazendo grandes melhoras ao compor-
tamento de David em casa.
O principal propósito da sexta sessão foi refinar
o sistema de fichas doméstico, incluindo a adição
de estratégias de custo da resposta para pequenos
comportamentos inadequados. Mais especifica-
mente, o sr. e a sra. G. foram instruídos a debitar
fichas por desobediência a um ou dois pedidos.
Foram introduzidas penalidades semelhantes para
lidar com comportamentos problemáticos, incluin-
do agressividade física e respostas mal-educadas.
Outra estratégia de punição foi adicionada durante
a sétima sessão de terapia: o sr. e a sra. G. aprende-
ram a usar um tipo de castigo para lidar com for-
mas mais sérias de desobediência. Como aconteceu
com o sistema de fichas doméstico, o sr. e a sra.
G. não conseguiram usar uma variação da estratégia
de castigo no passado. Suas expectativas negativas
foram abordadas pelo mesmo tipo de técnicas de
reestruturação cognitiva que haviam sido usadas
para lidar com a sua relutância em usar o sistema
de fichas em casa.
Embora o comportamento de David tenha me-
lhorado, os efeitos do tratamento raramente são
generalizados a novos ambientes sem planejamen-
to e esforço. Tendo isso em mente, o propósito da
oitava sessão foi começar a ampliar o programa de
controle comportamental para ambientes fora do
lar. Entre os ambientes identificados como proble-
máticos para David, estavam as lojas e os restauran-
tes. Versões modificadas das estratégias que haviam
sido usadas com sucesso em casa foram incorpo-
radas a esse plano. Ao contrário de sua disposição
para usar as técnicas de controle comportamental
em casa, o sr. e a sra. G. estavam muito menos entu-
siásticos com relação a implementar essas técnicas
em público. Afinal, eles diziam, “o que as pessoas
vão pensar?”. Essa premonição, uma distorção cog-
nitiva comum, foi identificada como a base para a
conclusão negativa a que chegaram. Assim, discu-
tiram-se pontos de vista alternativos para o que as
pessoas poderiam pensar e a importância que eles
atribuíam às opiniões alheias em relação ao bem-
estar de David. Essa visão das percepções dos pais
reduziu a sua inquietação, aumentando assim a sua
motivação para experimentar essa abordagem nova
e desafiadora.
A nona sessão teve diversos propósitos: aumen-
tar o conhecimento do sr. e da sra. G. sobre ques-
tões escolares relevantes, discutir como lidar com
problemas futuros que possam surgir e começar a
se preparar para o término do treinamento, incluin-
do instrução sobre como terminar o programa de
controle comportamental doméstico gradualmen-
te. Como haviam adquirido bem as habilidades e os

-- 484 of 779 --

488 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
conhecimentos previstos no programa, o sr. e a sra.
G. concordaram que estava na hora de terminar essa
fase do programa de tratamento multimodal.
Embora o sistema de controle de contingências
tenha funcionado bem por várias semanas depois do
término, David voltou a apresentar resistência, e seu
comportamento começou a se deteriorar. Isso levou
o sr. e a sra. G. à conclusão errônea de que o progra-
ma não havia funcionado. Durante uma consulta de
seguimento por telefone, comentou-se que isso não
é incomum para crianças com TDAH, porque elas
tendem a se aborrecer facilmente, e determinadas
gratificações podem se tornar desinteressantes com
o passar do tempo. Os pais foram aconselhados a fa-
zer pequenas modificações no sistema de controle
de contingências para David, de maneira a aumen-
tar o seu grau de novidade, interesse e significado.
Acreditava-se que isso aumentaria o seu interesse
pelo programa, e, quando testada, essa previsão se
mostrou correta.
Depois de alguns meses, ficou claro que a com-
binação de terapia com medicação estimulante,
treinamento parental e modificações escolares
havia causado muitas melhoras no funcionamen-
to psicossocial de David. Também importante foi
que seus pais sentiam menos estresse e culpa nos
papéis de pais. Além disso, os dois disseram que
haviam aprendido a enxergar e aceitar o TDAH de
David sob outra luz, o que reduziu os desacordos
que tinham com relação à criação do filho. Igual-
mente importante, David parecia mais feliz e mais
envolvido em atividades sociais com os colegas.
Se o cenário oposto tivesse ocorrido – ou seja, se
não tivesse havido melhoras concomitantes em seu
funcionamento emocional e social –, teria sido ne-
cessário abordar essas áreas emocionais e sociais de
forma mais direta, com o uso de terapia individual
e treinamento em habilidades sociais na escola, res-
pectivamente.
Embora não esteja diretamente relacionado com
o tratamento do TDAH de David, um último aspec-
to desse caso é digno de menção. Como havia evi-
dências de que a sra. G. poderia ter uma depressão
leve, bem como problemas com TDAH adulto, essas
possibilidades também precisavam ser abordadas.
Assim, recomendou-se que ela fizesse uma avaliação
e começasse a fazer o tratamento necessário. Para
dar-lhe crédito, ela seguiu essas recomendações e,
por meio de uma combinação de terapia cognitiva
e medicação estimulante, conseguiu obter melhoras
para a depressão e para os sintomas do TDAH. Isso
não apenas serviu como alívio de seus problemas
pessoais, como também permitiu que ela implemen-
tasse as técnicas recém-adquiridas no treinamento
parental e outros aspectos do plano de tratamento
de David de forma mais efetiva.
CONCLUSÃO
O treinamento parental costuma ser usado no
tratamento de crianças portadoras de TDAH. Embo-
ra existam muitas variações de treinamento parental,
todas compartilham um objetivo terapêutico comum
– ou seja, ensinar técnicas especializadas de controle
infantil aos pais. Alguns programas de treinamento
parental, como o programa descrito neste capítulo,
incorporam componentes terapêuticos adicionais
que fornecem informações fatuais sobre o TDAH, de
forma sistemática, aos pais e usam técnicas da tera-
pia cognitiva para facilitar a aceitação, o entendimen-
to e o controle parental do transtorno.
Uma das principais vantagens de se usar o trei-
namento parental é que ele pode tratar não ape-
nas os sintomas primários do TDAH da criança,
mas também muitos aspectos co-mórbidos talvez
presentes ou latentes, incluindo o comportamen-
to desafiador opositivo e problemas da conduta.
Além disso, como as intervenções de treinamento
parental utilizam os pais como co-terapeutas, mui-
tos pais obtêm benefícios terapêuticos indiretos
do seu envolvimento no tratamento. Embora ainda
não se conheça o impacto de longa duração que as
intervenções de treinamento parental podem ter,
evidências preliminares parecem sugerir que as me-
lhoras induzidas pelo tratamento no funcionamen-
to psicossocial podem ser mantidas na ausência de
contato contínuo com um terapeuta, pelo menos a
curto prazo.
Conforme observado anteriormente, grande par-
te das pesquisas realizadas até hoje se concentra na
eficácia clínica das intervenções de treinamento pa-
rental usadas de forma isolada. Um benefício desse
tipo de pesquisa é haver levado a uma compreensão
maior do impacto singular que essa forma de trata-
mento pode ter em uma população com TDAH. A
análise do treinamento parental também proporcio-
nou noções importantes de suas limitações terapêu-
ticas, incluindo o fato de que nem todos se benefi-
ciam do treinamento parental.
Embora os primeiros estudos sobre tratamentos
multimodais tenham sugerido que o treinamento
parental não produz benefícios terapêuticos além
dos produzidos pela medicação, os resultados

-- 485 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	489
recém-publicados do MTA mostram que uma com-
binação de medicação e tratamento psicossocial,
envolvendo um componente de treinamento pa-
rental, é superior à medicação, em certos resulta-
dos (p. ex., o funcionamento familial) e em certos
tipos de crianças (p. ex., com ansiedade co-mórbi-
da) e famílias (p. ex., com baixo nível socioeconô-
mico). Dessa forma, o que ainda se deve esclarecer
não é tanto se o treinamento parental consiste em
um tratamento eficaz para o TDAH. Pelo contrário,
está na hora de o nosso campo começar a fazer
pesquisas que abordem a seguinte questão: para
quais crianças e para quais objetivos a combinação
de medicação e treinamento parental é mais ade-
quada (Chronis et al., 2004)?
Conforme sugerido por nossos próprios resul-
tados preliminares e os de outros pesquisadores
(Sonuga-Barke et al., 2001), uma área frutífera para
as pesquisas futuras seria investigar o impacto po-
sitivo que o treinamento parental tem apresentado
sobre o clima emocional da família. Além de abordar
o bem-estar emocional dos pais e da criança, essas
pesquisas podem examinar mudanças no bem-estar
emocional de outros familiares, particularmente
em termos da conexão emocional que caracteriza o
relacionamento entre pais e filhos. Relatos clínicos
informais sugerem que pais e filhos gostam muito
mais uns dos outros depois das intervenções de trei-
namento parental, e os benefícios de longa duração
desse novo relacionamento entre eles não devem
ser subestimados. Portanto, parece estar na hora de
se tentar determinar empiricamente se o treinamen-
to parental produz mudanças no vínculo emocional
entre pais e filhos.
Em suma, ainda falta muito a aprender sobre o
papel que o treinamento parental pode desempe-
nhar em programas de intervenções multimodais
para tratar o TDAH. Enquanto isso, com base na
consideração de várias questões clínicas, teóricas e
empíricas apresentadas neste capítulo, devem restar
poucas dúvidas de que o treinamento parental tem
seu lugar no controle clínico geral do TDAH.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
O treinamento parental é um tratamento efetivo	✔
para a redução de conflitos entre pais e filhos,
de comportamentos desafiadores da criança, de
comportamentos diruptivos e (em um grau me-
nor) dos sintomas de TDAH em crianças diagnos-
ticadas como portadoras do transtorno.
O treinamento parental acrescenta benefícios aos	✔
tratamentos com farmacológicos para subgrupos
seletivos da população portadora de TDAH, in-
cluindo famílias de baixo nível socioeconômico,
famílias de crianças cujo TDAH é co-mórbido com
a ansiedade, e famílias de crianças cujos sintomas
de TDAH são mais graves do que o normal.
O estresse dos pais costuma ser reduzido com o	✔
treinamento parental, e novas evidências suge-
rem que a sensação de bem-estar dos pais e das
crianças também pode aumentar.
O envolvimento do pai no treinamento parental	✔
parece não resultar em melhoras nos efeitos do
treinamento, mas aumentar a manutenção desses
efeitos após o término do tratamento.
O treinamento parental também amplia o conhe-	✔
cimento dos pais sobre o TDAH, que pode trazer
grandes mudanças benéficas no comportamento
da criança e dos pais.
A maioria dos programas de treinamento parental	✔
envolve diversos métodos de controle de contin-
gências, incluindo táticas proativas, como aumento
da efetividade das ordens, planejamento para tran-
sições e alteração de tarefas e ambientes para que
melhorem o desempenho de crianças portadoras
de TDAH. Incluem-se também táticas reativas,
como atenção positiva, sistemas de fichas ou pon-
tos, custo da resposta e castigos sem reforço. Os
programas de monitoramento, como boletins diá-
rios do comportamento escolar, também podem
ser incluídos para acompanhar e responder ao
comportamento da criança quando longe de casa.
A existência de um possível TDAH nos pais pode	✔
acarretar um impacto adverso sobre o treinamen-
to parental, talvez necessitando de tratamento
antes ou concomitantemente ao treinamento pa-
rental para o TDAH infantil e os comportamentos
diruptivos relacionados, de maneira a aumentar a
efetividade do treinamento parental.
REFERÊNCIAS
Ainsworth, M., Blehar, M., Waters, E., & Wall, S. (1978). Pat-
terns of attachment: A psychological study of the
Strange Situation. Hillsdale, NJ: Erlblaum.
Anastopoulos, A. D., & Barkley, R. A. (1990). Counseling
and training parents. In R. A. Barkley, Atten tion deficit
hyperactivity disorder: A handbook for diagnosis
and treatment. New York: Guilford Press.
Anastopoulos, A. D., & Shelton, T. L. (2001). Assessing
attention-deficit/hyperactivity disorder. New York:
Kluwer Academic/Plenum.

-- 486 of 779 --

490 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Anastopoulos, A. D., Shelton, T. L., DuPaul, G. J., & Guevre-
mont, D. C. (1993). Parent training for attention-deficit
hyperactivity disorder: Its impact on parent functioning.
Journal of Abnormal Child Psychology, 21, 581-596.
Bagner, D. M., & Eyberg, S. M. (2003). Father involvement
in parent training: When does it matter? Journal of Clin-
ical Child and Adolescent Psychology, 32, 599-605.
Barkley, R. A. (1987). Defiant children: A clinician’s man-
ual for parent training. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997a). ADHD and the nature of self-
control. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997b). Defiant children: A clinician’s
manual for parent training (2nd ed.). New York: Guil-
ford Press.
Chronis, A. M., Chacko, A., Fabiano, G. A., Wymbs, B. T., &
Pelham, W. E., Jr. (2004). Enhancements to the behavior-
al parent training paradigm for families of children with
ADHD: Review and future directions. Clinical Child and
Family Psychology Review, 7, 1-27.
Chronis, A. M., Fabiano, G. A., Gnagy, E. M., Wymbs, B. T.,
Burrows-MacLean, L., & Pelham, W. E. (2001). Compre-
hensive, sustained behavioral and pharmacological treat-
ment for attention deficit/hyperactivity disorder: A case
study. Cognitive and Behavioral Practice, 8, 346-358.
Danforth, J. S. (1999). The outcome of parent training us-
ing the Behavior Management Flow Chart with a mother
and her twin boys with oppositional defiant disorder
and attention-deficit hyperactivity disorder. Child and
Family Behavior Therapy, 21, 59-80.
Farmer, E. M., Compton, S. N., Burns, J. B., & Robertson,
E. (2002). Review of the evidence base for treatment of
childhood psychopathology: Externalizing disorders.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 70,
1267-1302.
Forehand, R. L., & McMahon, R. J. (1981). Helping the non-
compliant child: A clinician’s guide to parent training.
New York: Guilford Press.
Gerrard, L., & Anastopoulos, A. D. (2005, Agosto). The
relationship between AD/HD and mother-child attach-
ment in early childhood. Artigo apresentado na reunião
anual da American Psychological Association, Washing-
ton, DC.
Greenhill, L. L., Halperin, J. M., & Abikoff, H. (1999). Stimu-
lant medications. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 38(5), 503-512.
Jensen, P S., Hinshaw, S. P., Swanson, J. M., Greenhill, L.
L., Conners, C. K., Arnold, L. E., et al. (2001). Findings
from the NIMH Multimodal Treatment Study of ADHD
(MTA): Implications and applications for primary care
providers. Journal of Developmental and Behavioral
Pediatrics, 22, 60-73.
Jensen, P. S., Martin, D., & Cantwell, D. P (1997). Comor-
bidity of ADHD: Implications for research, practice, and
DSM-V. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 36, 1065-1079.
Kazdin, A. E. (1997). Parent management training: Evi-
dence, outcomes, and issues. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36,
1349-1356.
Loeber, R., Keenan, K., Lahey, B. B., Green, S. M., & Thom-
as, C. (1993). Evidence for developmentally based di-
agnoses in oppositional defiant disorder and conduct
disorder. Journal of Abnormal Child Psychology, 21,
377-410.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1990). Determinants of parent-
ing stress: Illustrations from families of hyperactive chil-
dren and families of physically abused children. Journal
of Clinical Child Psychology, 19, 313-328.
McGoey, K. E., Eckert, T. L, & DuPaul, G. J. (2002). Early
intervention for preschool-age children with ADHD: A
literature review. Journal of Emotional and Behavioral
Disorders, 10, 14-28.
Minuchin, S., & Fishman, H. C. (1981). Family therapy
techniques. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Newby, R. F., Fischer, M., & Roman, M. A. (1991). Parent
training for families of children with ADHD. School Psy-
chology Review, 20, 252-265.
Patterson, G. R. (1982). Coercive family process. Eugene,
OR: Castalia.
Pelham, W. E. (1999). President’s message: The NIMH
Multimodal Treatment Study for ADHD: Just say yes to
drugs? Clinical Child Psychology Newsletter, 14, 1-10.
Pelham, W. E., Wheeler, T., & Chronis, A. (1998). Empirically
supported psychoogcial treatments for attention deficit
hyperactivity disorder. Journal of Clinical Child Psy-
chology, 27, 190-205.
Pisterman, S., Firestone, P. McGrath, P., Goodman, J., Web-
ster, L, Mallory, R., et al. (1992). The effects of parent on
parenting stress and sense of competence. Canadian
Journal of Behavioural Science, 24, 41-58.
Pisterman, S., McGrath, P., Firestone, P., & Goodman, J. T.
(1989). Outcome of parent-mediated treatment of pre-
schoolers with attention deficit disorder with hyperac-
tivity. Journal of Consulting and Clinical Psychology,
57, 636-643.
Robin, A. L., & Foster, S. (1989). Negotiating parent-
adolescent conflict. New York: Guilford Press.
Shelton, T. L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Multimethod
psychoeducational intervention for preschool children
with disruptive behavior: Two-year post-treatment
follow-up. Journal of Abnormal Child Psychology, 28,
253-266.
Sonuga-Barke, E. J. S., Daley, D., & Thompson, M. (2002).
Does maternal ADHD reduce the effectiveness of parent
training for preschool children’s ADHD? Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 41, 696-702.
Sonuga-Barke, E. J. S., Daley, D., Thompson, M., Laver-
Bradbury, C., & Weeks, A. (2001). Parent-based therapies

-- 487 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	491
for preschool attention-deficit/hyperactivity disorder: A
randomized, controlled trial with a community sample.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 40, 402- 408.
Swanson, J. M., Arnold, L. E., Vitiello, B., Abikoff, H. B.,
Wells, K. C., Pelham, W. E., et al. (2002). Response to com-
mentary on the Multimodal Treatment Study of ADHD
(MTA): Mining the meaning of the MTA. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 30, 327-332.
Weinberg, H. A. (1999). Parent training for attention-deficit
hyperactivity disorder: Parental and child outcome.
Journal of Clinical Psychology, 55, 907- 913.

-- 488 of 779 --

Embora o diagnóstico de transtorno de déficit
de atenção/hiperatividade (TDAH) enfatize proble-
mas com atenção prolongada, nível de atividade e
controle dos impulsos, o impacto dessas dificulda-
des sobre os relacionamentos sociais da criança é o
que muitas vezes leva os pais a procurarem auxílio
profissional. As dificuldades experienciadas pelas
crianças portadoras de TDAH podem provocar um
efeito adverso sobre os relacionamentos com pais
(Cunningham e Barkley, 1979; Gerdes, Hoza e Pe-
lham, 2003; Mash e Johnston, 1982), amigos (Clark,
Cheyne, Cunningham e Siegel, 1988; Cunningham
e Siegel, 1987; Cunningham, Siegel e Offord, 1985,
1991) e professores (Campbell, Endman e Bernfield,
1977; Whalen, Henker e Dotemoto, 1980). Quando
estão com os pais, as crianças portadoras de TDAH
são mais ativas, menos cooperativas e menos prová-
veis de manter a atenção em brincadeiras ou tare-
fas (Cunningham e Barkley, 1979; DuPaul, McGoey,
Eckert e VanBrakle, 2001; Gomez e Sanson, 1994;
Mash e Johnston, 1982). Tais dificuldades associam-
se a problemas em praticamente todas as atividades
cotidianas (Barkley e Edelbrock, 1987). Os pais de
crianças com TDAH declaram ter auto-estima baixa
(Cunningham e Boyle, 2002; Mash e Johnston, 1983),
sensação de controle limitado sobre as dificuldades
das crianças (Sobol, Ashbourne, Earn e Cunningham,
1989), mais estresse na criação dos filhos (Anasto-
poulos, Guevremont, Shelton e DuPaul, 1992; Du-
Paul et al., 2001; Podolski e Nigg, 2001), menos ca-
pacidade de lidar com esses problemas (Keown e
Woodward, 2002) e mais sintomas depressivos (Byr-
ne, DeWolfe e Bawden, 1998; Cunningham, Benness
e Siegel, 1988; Cunningham e Boyle, 2002).
Em estudos que usam uma ampla variedade de
modelos de amostragem, estratégias e medidas diag-
nósticas, os pais de crianças portadoras de TDAH
costumam apresentar uma abordagem mais con-
troladora e menos positiva no trato com as crianças
(Cunningham e Barkley, 1979; DuPaul et al., 2001;
Johnston, 1996; Keown e Woodward, 2002; Mash
e Johnston, 1982; Woodward, Taylor e Dowdney,
1998). Embora estudos controlados mostrem que
essa abordagem de controle infantil é evocada, de
certo modo, pelo comportamento ativo e mal-re-
gulado das crianças portadoras de TDAH (Barkley
e Cunningham, 1979; Barkley, Karlsson, Pollard e
Murphy, 1985; Cunningham e Barkley, 1978; Cunnin-
gham e Boyle, 2002), ela associa-se a um maior de-
sajuste a longo prazo (Campbell, 1990; Earls e Jung,
1987; Patterson, 1982; Patterson, Reid e Dishion,
1992; Weiss e Hechtman, 1986) e a resultados me-
13COPE*
Treinamento comunitário para pais,
centrado na família e em grandes grupos
CHARLES E. CUNNINGHAM
*N. de R. Mantivemos a sigla COPE (Community Parent Edu-
cation) por tratar-se de um programa internacionalmente co-
nhecido desenvolvido por Barkley.

-- 489 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	493
nos positivos para o tratamento (Hoza et al., 2000;
Webster-Straton, Reid e Hammond, 2001).
Os programas de treinamento para pais, do tipo
descrito nos Capítulos 12 e 14, surgiram como um
componente importante no tratamento de crianças
com TDAH. O treinamento parental melhora as ha-
bilidades de controle infantil (Bor, Sanders e Markie-
Dadds, 2002; Chronis, Chacko, Fabiano, Wymbs e
Pelham, 2004; Pisterman et al., 1989), aumenta a
confiança dos pais (Anastopoulos, Shelton, DuPaul
e Guevremont, 1993; Bor et al., 2002; Pisterman
et al., 1992), reduz o estresse (Anastopoulos et al.,
1993; Pisterman et al., 1992) e melhora os relacio-
namentos da família (Anastopoulos et al., 1993; Bor
et al., 2002). As melhoras em habilidades na criação
dos filhos vêm acompanhadas por uma redução nos
sintomas de desatenção, hiperatividade e impulsivi-
dade (Anastopoulos et al., 1993; Dubey, O’Leary e
Kaufman, 1983; Freeman, Phillips e Johnston, 1992;
Sonuga-Barke, Daley, Thompson, Laver-Bradubury e
Weeks, 2001), desobediência (Pisterman et al., 1989;
Pollard, Ward e Barkley, 1983), agressividade (Anasto-
poulos et al., 1993; Freeman et al., 1992) e problemas
gerais de controle (Bor et al., 2002). Os ganhos esta-
belecidos em programas de treinamento de pais são
mantidos nos seguimentos a curto (Anastopoulos et
al., 1993; Bor et al., 2002; Dubey et al, 1983; Freeman
et al., 1992; Pisterman et al., 1989; Sonuga-Barke et
al., 2001) e a longo prazo (McMahon, 1994).
Na perspectiva sistêmica, a criação influencia e
é afetada pelas relações estruturais e transacionais
dentro da família nuclear, da família mais ampla e da
comunidade onde vive a criança. A partir dessa pers-
pectiva, o treinamento parental pode ser mais efeti-
vo se realizado com base em uma estrutura familiar
e comunitária mais ampla. Várias linhas de pesquisa
sugerem que uma abordagem mais sistemática de
treinamento parental poderia ser particularmente
produtiva para famílias de crianças portadoras de
TDAH. Em primeiro lugar, no decorrer do desenvol-
vimento das crianças, as famílias de crianças portado-
ras de TDAH enfrentam um número substancialmen-
te maior de problemas comportamentais, evolutivos
e educacionais do que as de crianças sem TDAH. O
tempo, a logística e a energia exigidos para lidar com
essas dificuldades associam-se a uma enorme carga
de estresse sobre o funcionamento conjugal e fami-
liar (Anastopoulos et al., 1992; DuPaul et al., 2001;
Podolski e Nigg, 2001), bem como menos capacida-
de de enfrentamento (Keown e Woodward, 2002).
Em segundo lugar, embora o encaminhamento a
programas de treinamento parental costume ser cau-
sado por dificuldades no controle dos filhos, os pais
de crianças com TDAH com freqüência relatam pro-
blemas em áreas de adaptação individual, relaciona-
mentos maritais e funcionamento familiar, incluindo
falta de confiança em sua própria capacidade de criar
os filhos (Cunningham e Boyle, 2002; Johnston, 1996;
Mash e Johnston, 1983), TDAH em adultos (Harvey,
Danforth, McKee, Ulaszek e Friedman, 2003; Sonuga-
Barke, Daçey e Thompson, 2002), depressão (Befera
e Barkley, 1985; Breen e Barkley, 1988; Cunningham
et al., 1988; Cunningham e Boyle, 2002), conflitos
maritais (Stormont-Spurgin e Zentall, 1995), disfun-
ções familiares (Cunningham e Boyle, 2002; DuPaul
et al., 2001) e menos apoio social (Cunningham et
al., 1988; DuPaul et al., 2001; Woodward et al., 1998).
Esses fatores associam-se a percepções negativas do
comportamento infantil (Chi e Hinshaw, 2002), estra-
tégias ineficientes de controle infantil (Harvey et al.,
2003; Mash e Johnston, 1983; Panaccione e Wahler,
1986) e redução na efetividade dos programas para
pais (Sonuga-Barke et al., 2002).
Em terceiro lugar, entre 40 e 60% das crianças
portadoras de TDAH apresentam também proble-
mas de oposição ou conduta (Szatmari, Offord e
Boyle, 1989). As crianças que têm TDAH juntamente
com transtornos opositivos e de conduta apresen-
tam mais dificuldades de controle frente aos pais
(Barkley, Fischer, Edelbrock e Smallish, 1990; Cun-
ningham e Boyle, 2002) e correm mais riscos, a lon-
go prazo, do que as crianças com apenas um tipo de
transtorno (Taylor, Chadwick, Hepinstall e Dancka-
erts, 1996). Enquanto as pesquisas epidemiológicas
sugerem que o TDAH correlaciona-se com variáveis
evolutivas, os problemas de conduta em crianças
associam-se a um aumento na probabilidade de con-
flitos maritais entre os pais e disfunções familiares
mais gerais (Cunningham e Boyle, 2002; Stormont-
Spurgin e Zentall, 1995; Szatmari et al., 1989).
REDESENHANDO PROGRAMAS
DE TREINAMENTO PARA PAIS
Na edição anterior deste livro, descrevi um pro-
grama de sistemas familiares voltado para casais
com filhos portadores de TDAH. Embora a nossa
própria experiência e outras pesquisas (Webster-
Stratton, 1994) sustentem uma ênfase combinada
na criação e no funcionamento da família, diversas
limitações dessa abordagem clínica para famílias in-
dividuais levaram ao desenvolvimento do programa
aqui descrito.

-- 490 of 779 --

494 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Em primeiro lugar, o TDAH está entre os trans-
tornos psiquiátricos mais comuns na infância
(Offord et al., 1987) e entre as razões mais comuns
de encaminhamento a clínicas ambulatoriais. Toda-
via, estudos sobre a utilização desses serviços na
América do Norte (Offord et al., 1987; U.S. Depart-
ment of Health and Human Services, 1999; Zahner,
Pawelkiewicz, DeFrancesco e Adnopoz, 1992) e
na Europa (Pihlakoski et al., 2004) sugerem que a
grande maioria das crianças com dificuldades psi-
quiátricas não recebe assistência profissional. A
fim de ampliar a disponibilidade de programas de
treinamento de pais para famílias de crianças com
TDAH, meus colegas e eu desenvolvemos uma ver-
são de nossos programas de famílias individuais a
ser usada com grupos grandes (Barkley, 1990) – um
modelo que chamamos de Community Parent Edu-
cation (COPE) (Cunningham, Bremner e Secord-
Gilbert, 1998).
Em segundo lugar, os programas de treinamen-
to parental em clínicas costumam ter barreiras que
impedem a participação de pais potencialmente in-
teressados. Horários de trabalho que não permitem
a participação durante o dia, atividades extracur-
riculares, tempo de deslocamento ou custos com
transporte podem impedir que os pais se matricu-
lem ou freqüentem os programas de treinamento
(Cunningham et al., 2000; Cunningham, Bremner e
Boyle, 1995; Kazdin, Holland e Crowley, 1997; Prinz
e Miller, 1994). Esses fatores podem representar
dificuldades particulares para famílias cujos filhos
corram mais risco. Em específico, pais mais jovens
e com mais dificuldades econômicas e formação li-
mitada, mais isolados do ponto de vista social ou
deprimidos, são menos prováveis de começar ou
concluir os programas de intervenção (Cunnin-
gham et al., 2000; Firestone e Witt, 1982; Kazdin,
1990; Kazdin, Mazurick e Bass, 1993; Kazdin, Mazu-
rick e Siegel, 1994). Estudos com modelagem sobre
as preferências dos consumidores sugerem que lo-
cais que reduzem o tempo de deslocamento e ofe-
recem a opção de oficinas durante o dia, à noite e
aos sábados exercem uma influência importante na
decisão de se matricular em um treinamento para
pais (Cunningham, Buchanan, Deal e Miller, 2003).
Dessa forma, para reduzir as barreiras e aumentar a
acessibilidade, as oficinas do COPE realizam-se em
escolas em locais convenientes, pela manhã, à noite
e aos sábados.
As famílias interessadas em um programa vol-
tado aos pais podem também ter dificuldade para
encontrar uma creche segura para seus filhos. O
cuidado infantil pode representar um sério proble-
ma para famílias socialmente isoladas ou em difi-
culdades econômicas que poderiam se beneficiar
com um curso dirigido aos pais (Cunningham et al.,
2003). Portanto, o grupo de atividades sociais para
crianças do programa COPE permite a participação
de pais que não conseguirem uma creche para os
filhos.
As implicações psicológicas ou culturais de pro-
curar assistência profissional para saúde mental
podem representar barreiras a outras famílias (Mc-
Miller e Weisz, 1996). As famílias de imigrantes ou
de pais que usam o inglês como segunda língua,
por exemplo, são menos prováveis de se matricular
em programas de treinamento dirigidos a pais rea-
lizados em centros de saúde mental para crianças
(Cunningham et al., 1995). O programa COPE abor-
da de várias maneiras as necessidades de comuni-
dades culturalmente diversas. Em primeiro lugar, a
realização de oficinas voltadas aos pais em locais da
comunidade, como as escolas do bairro, aumenta
a participação de pais de origens culturais diferen-
tes (Cunningham et al., 1995). Em segundo lugar, o
COPE usa uma abordagem de modelagem e reso-
lução de problemas (Cunningham, Davis, Bremner,
Dunn e Rzasa, 1993), que estimula os participantes
a formularem soluções para problemas comuns en-
contrados na criação dos filhos. Os participantes
comentam que essa abordagem demonstra mais
respeito para com a sua perspectiva cultural do que
programas em que os líderes ensinam habilidades
de um modo mais informativo. Em terceiro lugar, as
discussões do COPE incentivam os pais a formular
teorias que fundamentem as estratégias desenvol-
vidas pelo grupo. Tais explicações refletem as pers-
pectivas singulares que as diferentes comunidades
culturais trazem para as oficinas do programa. Por
fim, os manuais e as oficinas de formação de líde-
res estimulam os profissionais de diferentes grupos
culturais, étnicos e lingüísticos a adotar o programa
COPE (Lakes et al., 2004).
As famílias de crianças com TDAH se mudam com
mais freqüência (Barkley et al., 1990), têm menos
contato com parentes, consideram esses contatos
menos proveitosos (Cunningham et al., 1988) e têm
mais dificuldade para encontrar outras fontes de
apoio social (DuPaul et al., 2001). Dessa forma, o
isolamento social pode comprometer a criação dos
filhos e limitar a efetividade dos programas de treina-
mento dirigidos aos pais (Wahler, 1980). O modelo
comunitário em grandes grupos do COPE estimula o
desenvolvimento de contatos pessoais de apoio e a
troca de conhecimento em relação a recursos locais
úteis para pais de crianças com TDAH.

-- 491 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	495
O acesso a serviços de saúde mental talvez seja
restrito por causa de limitações financeiras (Boyle
e Offord, 1988). A disponibilidade de treinamen-
to parental pode limitar-se quando os programas
localizam-se em clínicas ou hospitais caros, quando
os profissionais dedicam uma porcentagem despro-
porcional do seu tempo a avaliações prolongadas
antes do diagnóstico, ou quando os serviços de saú-
de mental das crianças são administrados exclusiva-
mente a famílias individuais. O programa COPE re-
duz os custos por família, oferecendo oficinas para
os pais em grandes grupos, usando um modelo que
não exige um co-líder e fornecendo manuais e pro-
gramas de treinamento que permitem que o pro-
grama seja conduzido por líderes com uma ampla
variedade de formações profissionais (Cunningham
et al., 1998).
Além de aumentar o curso do treinamento pa-
rental, a espera pela avaliação, em muitos progra-
mas clínicos, pode retardar o acesso ao treinamento
e reduzir a disposição para participar que muitas
famílias evidenciam quando procuram ajuda (Cun-
ningham, 1997). As oficinas do COPE são oferecidas
como um programa universal (Offord, Kraemer, Ka-
zdin, Jensen e Harrington, 1998), disponibilizado a
todos os pais da comunidade (Cunningham et al.,
2000). Os pais podem se inscrever sem encaminha-
mento da criança a um serviço de avaliação de saú-
de mental, enquanto estiverem em listas de espera
para serviços de avaliação e tratamento, ou como
componente de um plano de tratamento mais am-
plo. A fim de reduzir o tempo de espera, as oficinas
do programa COPE começam em semanas conse-
cutivas nos períodos de outono, inverno, primavera
e verão.
ESTRUTURA E PROCESSO DO
PROGRAMA PARA GRANDES GRUPOS
O processo das oficinas para pais no programa
COPE baseia-se na integração de princípios, técnicas
e objetivos de programas fundamentados na apren-
dizagem social, na psicologia social-cognitiva, na teo-
ria de sistemas familiares, em intervenções em gru-
pos pequenos e em modelos para grupos de apoio
maiores.
Contribuições da aprendizagem social
ao processo do grande grupo
O componente dos pais desse programa baseia-
se na abordagem da aprendizagem social desen-
volvida por Connie Hanf (Hanf e Kling, 1973) no
Centro de Serviços de Saúde da Universidade do
Oregon. Muitas das estratégias de controle infantil
introduzidas no programa COPE baseiam-se nos
princípios da aprendizagem social comuns a outros
programas para pais (Barkley, 1997c, 1997d; Eyberg,
Boggs e Algina, 1995; McMahon e Forehand, 2003;
Sanders, Markie-Dadds, Tully e Bor, 2000; Webster-
Stratton, 1994). Os modelos da aprendizagem social
também contribuem para o processo de treinamen-
to em grande grupo do programa COPE, cujos lí-
deres usam modelagem, role play, metas para casa
e automonitoramento com o fim de introduzir no-
vas estratégias, fortalecer habilidades e estimular a
transferência para situações de importância funcio-
nal em casa.
Contribuições cognitivas e
social-psicológicas
Para obter sucesso, o treinamento parental,
muitas vezes, exige uma mudança nas expectativas
e crenças estabelecidas com relação ao compor-
tamento infantil, disciplina e relacionamentos na
família. Portanto, o programa COPE incorpora di-
versos princípios de mudança de atitude dos mode-
los cognitivos e social-psicológicos (Leary e Miller,
1986). A pesquisa social-psicológica sugere que ha-
verá ótimas mudanças em atitude e comportamento
quando os pais criarem as suas próprias soluções e
idéias (Leary e Miller, 1986; Meichenbaum e Turk,
1987). De fato, as estratégias instrucionais mais di-
retivas podem aumentar a resistência à aquisição
de habilidades (Cunningham et al., 1993; Patterson
e Forgatch, 1985). Esse programa incorpora uma
abordagem de modelagem e resolução de proble-
mas, cujos participantes trabalham juntos com vis-
tas a formularem soluções para problemas comuns
(Cunningham et al., 1993). Os líderes de grupo do
COPE apresentam vinhetas em filme, com versões
exageradas de erros comuns no controle infantil.
Durante discussões em pequenos subgrupos, os
participantes identificam erros, discutem suas con-
seqüências, desenvolvem estratégias alternativas e
formulam teorias de apoio. Os líderes modelam as
soluções desenvolvidas pelo grupo, duplas ensaiam
a estratégia em exercícios de role play, e pais indi-
viduais transferem a habilidade aos ambientes re-
levantes em casa ou na comunidade por meio de
projetos cotidianos, como tarefas de casa.
Essa abordagem de modelagem e resolução de
problemas possui várias vantagens. Na primeira de-
las, modelos e um filme simplificam os problemas

-- 492 of 779 --

496 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
do controle infantil, decompondo interações com-
plexas em partes e permitindo que os grandes gru-
pos desenvolvam soluções de modo coeso, passo
por passo.
Em segundo lugar, os modelos representam as
conseqüências, a longo prazo, de erros comuns,
talvez menos evidentes em interações cotidianas.
A análise das conseqüências de abordagens positi-
vas e negativas ajuda os participantes a entenderem
a relação entre a criação e o comportamento das
crianças.
Em terceiro lugar, a formulação de estratégias al-
ternativas e a criação de um raciocínio de apoio nas
discussões em pequenos e grandes grupos promo-
vem a adesão e o compromisso (Greenwald e Albert,
1968; Janis e King, 1954; King e Janis, 1956; Meichen-
baum e Turk, 1987). O desenvolvimento de soluções
para problemas complexos promove a sensação de
realização pessoal, estimula o sentido de proprieda-
de e aumenta o comprometimento com o sucesso
dos projetos de casa (Cunningham et al., 1993).
Em quarto lugar, a abordagem de modelagem
e resolução de problemas evoca menos resistên-
cia e produz um processo mais positivo no grande
grupo do que estratégias instrucionais mais direti-
vas (Cunningham et al., 1993; Patterson e Fogatch,
1985). Os líderes do COPE adotam uma abordagem
neutra e facilitadora nas discussões em grupo, que
estimula os participantes a explorar as vantagens
e desvantagens potenciais de abordagens alterna-
tivas de controle infantil. Esses líderes apresentam
“questões atributivas” com o fim de estimular o
grupo a discutir as conseqüências de erros comuns
dos pais e das vantagens relativas de estratégias al-
ternativas. Por exemplo, as questões atributivas da
aprendizagem social estimulam os participantes a
refletirem sobre as lições que as diferentes estraté-
gias de criação ensinam aos seus filhos. As questões
atributivas relacionais/comunicativas convidam o
grupo a explorar as mensagens que as diferentes
estratégias de controle transmitem às crianças.
Questões atributivas relacionadas com os resulta-
dos a longo prazo prevêem o impacto que o uso de
uma estratégia ao longo do tempo pode ter sobre a
criança e sua família.
Em quinto lugar, embora o programa COPE
aqui descrito seja projetado para famílias de crian-
ças portadoras de TDAH, existe uma considerável
heterogeneidade na idade, gravidade e problemas
apresentados pelos filhos de pais que participam
do grupo. Além disso, a composição cultural, étnica
e sociodemográfica dos grupos pode variar consi-
deravelmente. A combinação de modelagem com
resolução de problemas produz soluções para o
controle infantil de maior validade para cada mem-
bro do grupo.
Em sexto lugar, nas discussões sobre a modela-
gem, os participantes decompõem problemas com-
plexos em componentes menores, discutem erros
potenciais, geram estratégias alternativas, conside-
ram as vantagens e desvantagens relativas das dife-
rentes abordagens; selecionam alternativas promis-
soras e avaliam a eficácia de soluções potenciais em
exercícios de modelagem, role play e tarefas de casa.
Dessa forma, o processo no grande grupo constrói
as habilidades colaborativas de resolução de proble-
mas que constituem um objetivo importante do pro-
grama para os sistemas familiares.
Além de sua contribuição para a estrutura do
processo de grande grupo do COPE, modelos cog-
nitivos e social-psicológicos sugerem diversos ob-
jetivos ao programa. Como os problemas de muitas
crianças com TDAH refletem déficits em auto-re-
gulação (Barkley, 1997a, 1997b), o COPE incentiva
os pais a ativarem e reforçarem as iniciativas de
planejamento e auto-regulatórias de seus filhos. A
pesquisa atributiva sugere que as explicações dos
pais para as causas do comportamento das crian-
ças (p. ex., “ele faz isso sem querer”) exercem um
impacto importante sobre as suas reações emocio-
nais (Harrison e Sofronoff, 2002) e disciplinares
(Baden e Howe, 1992; Johnston e Freeman, 1997).
As discussões em grandes e pequenos grupos no
programa COPE estimulam os participantes a co-
laborarem na formulação de estratégias cognitivas
que promovam uma interpretação precisa do com-
portamento da criança, uma compreensão dos li-
mites da influência dos pais e um sentido realista e
duradouro de controle pessoal sobre os problemas
com os filhos.
Contribuições da teoria dos
sistemas familiares
Os objetivos sistêmicos desse programa derivam
do modelo McMaster de funcionamento familiar
(Epstein, Bishop e Levine, 1978). Embora a disfun-
ção familiar relaciona-se mais com os transtornos de
oposição ou problemas de conduta (Cunningham e
Boyle, 2002; Schachar e Tannock, 1995; Szatmari et
al., 1989), as duradouras dificuldades no trato com
uma criança portadora de TDAH podem esgotar as
habilidades da família. Esse programa não represen-
ta uma abordagem abrangente de intervenção para
famílias de crianças com TDAH, mas a formulação,
aprendizagem, implementação e manutenção de

-- 493 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	497
habilidades parentais proporcionam uma oportuni-
dade para os pais desenvolverem habilidades mais
efetivas de resolução de problemas, alcançarem uma
distribuição mais equilibrada entre as responsabili-
dades de cuidado e controle da criança, construírem
rotinas familiares mais coerentes e aumentarem a
comunicação solidária entre os familiares. A asso-
ciação entre os transtornos opositivos e disfunções
familiares sugere que esses objetivos sistêmicos são
de particular importância para famílias de crianças
com TDAH e transtornos de oposição (Cunningham
e Boyle, 2002; Szatmari et al., 1989).
Contribuições da teoria de grupo
Os comentários de muitos pais que participa-
ram do programa COPE indicam que os processos
de grandes grupos e subgrupos das oficinas contri-
buem significativamente para o resultado do progra-
ma (MacKenzie, 1990). Os grupos proporcionam um
sentido de universalidade às experiências dos pais,
que coloca os problemas enfrentados pelas famílias
em uma perspectiva mais ampla. Os participantes
dispõem da oportunidade de compartilhar habilida-
des de controle infantil, estratégias de enfrentamen-
to e informações sobre o desenvolvimento infantil.
Os grupos ajudam na solução de problemas com-
plexos e proporcionam o apoio emocional de que
os pais necessitam na implementação de soluções
firmes. De fato, a oportunidade de apoiar e ajudar
outros pais é uma fonte de considerável satisfação
altruística (MacKenzie, 1990). Além das dimensões
cognitiva, sistêmica e de aquisição de habilidades
do programa, os líderes do COPE facilitam o desen-
volvimento de um grupo de trabalho coeso, benefi-
ciam-se com as contribuições dos diferentes papéis
de participação e estimulam a realização das tarefas
críticas para cada estágio do desenvolvimento do
grupo (MacKenzie, 1990).
ORGANIZAÇÃO DE OFICINAS
EM GRANDES GRUPOS
A organização de uma típica oficina sobre TDAH
voltada a pais dentro do programa COPE (COPEing
with ADHD) é sumarizada no Quadro 13.1.
Divulgando e recrutando participantes
Embora o programa COPE costume ser condu-
zido como um serviço universal para todos os pais
interessados na melhora de suas habilidades (Cun-
ningham et al., 2000), as oficinas são projetadas
especificamente para pais de crianças portadoras
de TDAH. A fim de realizar o potencial terapêuti-
co dos grandes grupos, envolver os pais durante
momentos críticos em que a sua disposição para
o treinamento seja elevada e os horários da família
permitirem a participação, e aumentar a utilização
por famílias com menos probabilidades de uso dos
serviços de saúde mental disponíveis, é necessário
um amplo programa de divulgação prévia. As esco-
las constituem-se em pontos de contato quase uni-
versais com as famílias de crianças portadoras de
TDAH. Portanto, o programa COPE envia folhetos
por intermédio da escola com vistas a divulgar as
próximas oficinas para todos os pais, coloca lembre-
tes em boletins escolares e pôsteres em quadros de
informações, bem como incentiva os educadores a
falarem diretamente com pais que possam obter be-
nefícios com a oficina.
QUADRO 13.1 	Currículo de uma oficina do programa COPE em 10 sessões,
para pais de crianças portadoras de TDAH de 4 a 12 anos
Divulgar e recrutar participantes	I.
Currículo de treinamento para os pais	II.
Sessão 1: Noite de informação e introdução ao TDAH
Sessão 2: Atenção, atenção equilibrada e gratificações entre irmãos
Sessão 3: Ignorar de forma planejada
Sessão 4: Sistemas de incentivo com fichas 1
Sessão 5: Advertências transicionais e “quando-então”
Sessão 6: Planejamento prévio
Sessão 7: Sistemas de incentivo com fichas 2 (Custo da resposta)
Sessão 8: Castigo sem reforço positivo 1
Sessão 9: Castigo sem reforço positivo 2
Sessão 10: Sessão de encerramento
Complementos opcionais, em uma sessão	III.

-- 494 of 779 --

498 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Os médicos da comunidade representam pontos
alternativos de contato com famílias que podem se
beneficiar com o treinamento parental. O uso de
consultas com clínicos gerais, médicos familiares ou
pediatras para contatar os pais permite programas
mais preventivos durante os anos pré-escolares da
criança, quando surgem muitos problemas de con-
trole infantil (Cunningham e Boyle, 2002; DuPaul
et al., 2001; Keown e Woodward, 2002) e quando o
treinamento parental pode ser mais efetivo (Dishion
e Patterson, 1992). Além de notificar os médicos da
comunidade sobre oficinas iminentes, o programa
COPE anuncia diretamente aos pais, colocando pan-
fletos para divulgar as oficinas nas salas de espera de
médicos locais. Finalmente, o programa divulga suas
oficinas por meio de grupos da CHADD, centros de
saúde mental para crianças e anúncios nos meios de
comunicação locais.
A noite de informação
Os pais que se inscrevem em uma oficina do pro-
grama COPE começam com uma sessão de informa-
ções de duas horas. O líder pede que os participan-
tes se apresentem, explica os objetivos do programa,
discute o formato das sessões e apresenta o horário
e local de outras oficinas. Como muitos pais prevê-
em a rápida resolução de dificuldades crônicas no
controle dos filhos, o líder apresenta uma estimativa
mais realista das mudanças incrementais que podem
ser esperadas em cursos para pais. Os líderes incen-
tivam os participantes a discutirem os benefícios po-
tenciais da freqüência, participação ativa e conclusão
dos projetos de casa. Por fim, os pais discutem solu-
ções para obstáculos (p. ex., dificuldades com trans-
porte, creche ou horários de trabalho) que podem
limitar a participação.
A decisão de participar do treinamento dirigido a
pais exige informações precisas com relação à etio-
logia do TDAH, fatores que influenciam o curso do
transtorno e os benefícios relativos de diferentes in-
tervenções. Portanto, as sessões da noite de informa-
ção contêm uma introdução ao TDAH em um filme
(Barkley, 1993a, 1993b). Esses vídeos populares pro-
porcionam aos grupos um arcabouço teórico e em-
pírico comum, que proporciona uma base racional
para cada uma das estratégias introduzidas no pro-
grama. Andrews, Swank, Foorman e Fletcher (1995)
confirmaram que esse tipo de informação em vídeo,
por si só, já aumenta a utilização dos serviços e me-
lhora os resultados – observações que condizem
com evidências mais amplas da efetividade de inter-
venções nos meios de comunicação para problemas
de saúde mental em crianças (Montgomery, 2002).
As pesquisas sobre a prontidão para mudar (Cun-
ningham, 1997; Prochaska, DiClemente e Norcross,
1992) sugerem que os pais que participam da noite
de informação estão em estágios diferentes do pro-
cesso de mudança. Alguns (por exemplo, aqueles
que participam por orientação de profissionais da
saúde ou da educação) podem estar em um estágio
“contemplativo”, simplesmente considerando a pos-
sibilidade de mudar. Outros podem estar em um es-
tágio “preparatório” ou de “ação”, prontos para fazer
uma mudança em suas próprias habilidades de con-
trole infantil. Pesquisas nessa área sugerem que uma
mudança para o estágio preparatório ou de ação
ocorre quando os benefícios previstos superam os
custos logísticos de mudar (Prochaska et al., 1994).
Para aumentar a prontidão, os participantes são in-
centivados a compartilhar seus objetivos quanto ao
curso e a discutir os benefícios que a participação
pode trazer aos pais, às crianças e às famílias. Infor-
mações precisas sobre o curso de longo prazo sobre
TDAH, a familiaridade com o formato do programa
e as discussões em grandes grupos sobre os muitos
benefícios potenciais da participação aumentam a
disponibilidade de mudar, bem como a proporção
de participantes da noite de informação que se ma-
triculam e comparecem às sessões subseqüentes.
Oficinas para pais
As oficinas do programa COPE dirigidas a pais
costumam ser organizadas em um currículo de apro-
ximadamente 10 sessões semanais de duas horas.
O currículo de uma oficina COPEing with ADHD é
apresentado na Parte II do Quadro 13.1 e discutido
em uma sessão posterior.
Grupo de atividades de habilidades
sociais para crianças
Os participantes têm a opção de matricular seus
filhos em um grupo de atividades para desenvolver
habilidades sociais, que se reúne durante o curso
de pais. As crianças assistem líderes ou membros
competentes do grupo modelando um currículo
semanal de habilidades sociais e ensaiam as novas
habilidades em exercícios de role play. Os líderes
ajudam as crianças a aplicar as novas habilidades du-
rante jogos, projetos de arte, atividades físicas e na
hora do lanche, durante a sessão, e reforçam a sua
execução com um sistema de fichas, além de as aju-
darem a planejar projetos para casa (Cunningham,
Clark, Heaven, Durrant e Cunningham, 1989). Esse
grupo soluciona problemas relacionados com os
cuidados da criança durante o curso, familiariza as
crianças com as estratégias que os pais usarão (p.

-- 495 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	499
ex., planejamento e sistemas de pontos), proporcio-
na uma oportunidade imediata de os pais praticarem
as novas estratégias durante a transição para casa e
pode contribuir para o desenvolvimento de habili-
dades sociais.
Mantendo os ganhos e preparando
para a adolescência
O programa COPE faz parte de um serviço educa-
cional comunitário que oferece oficinas de capacita-
ção em grandes grupos sobre uma ampla variedade
de temas. Incentivamos os pais a participarem de
uma série de oficinas em 10 sessões (p. ex., para con-
flitos entre irmãos, problemas com as tarefas de casa,
dificuldades na hora de dormir), que fortalecem as
habilidades desenvolvidas no programa COPE, es-
timulam a aplicação de estratégias para atividades
cotidianas de importância funcional e constroem
redes sociais. Os pais são incentivados a se prepara-
rem para os desafios envolvidos na educação de um
adolescente com TDAH (Edwards, Barkley, Laneri,
Fletcher e Metevia, 2001; Fletcher, Fischer, Barkley e
Smallish, 1996) participando de uma versão do pro-
grama COPE projetada especificamente para pais de
adolescentes (McCleary e Ridley, 1999).
Estrutura das sessões
com o grande grupo
A estrutura das sessões do programa COPE é re-
sumida no Quadro 13.2 e discutida a seguir.
Recursos da rede social e da comunidade
Cada sessão começa com uma fase social breve,
estimulando a interação solidária entre os partici-
pantes. Uma mesa de recursos contém livros e ví-
deos que fornecem informações sobre o TDAH, gru-
pos de apoio locais e serviços valiosos para famílias
de crianças portadoras de TDAH. Os pais são incen-
tivados a adicionar recursos, levar vídeos ou livros
emprestados e solicitar informações sobre temas de
especial interesse.
Formação de subgrupos
Para possibilitar a participação ativa nas oficinas,
que podem ter 25 membros em média (Cunnin-
gham et al., 1995), os pais dividem-se em subgru-
pos de cinco membros. A cada semana, cada sub-
grupo seleciona um líder responsável por estimular
a participação e manter os membros concentrados
na tarefa em questão, registrar discussões e com-
partilhar as conclusões do subgrupo com o grupo
maior.
Revisões de tarefas de casa nos subgrupos
Após uma revisão da estratégia da sessão anterior
com o grande grupo, cada membro do subgrupo
descreve uma situação em que usou a estratégia.
Para reduzir as expectativas irreais de curto prazo e
aumentar a auto-eficácia, os pais são incentivados a
se concentrarem na aplicação, em pequenos ganhos
e no impacto a longo prazo das estratégias sobre o
relacionamento com os filhos e com a conduta so-
cial. O líder da oficina motiva os participantes a faze-
rem comentários de apoio aos esforços dos parcei-
ros ou outros membros do subgrupo nas tarefas de
casa. Depois das discussões sobre as tarefas, os pais
que atuam como líderes dos subgrupos descrevem
um exemplo de um projeto de casa bem-sucedido
para o grupo maior. O líder da oficina sintetiza esses
exemplos, demonstra um exemplo breve e estimula
uma discussão de atribuições no grupo maior, para
aumentar o compromisso do grupo com a estratégia
(p. ex., as lições que as diferentes estratégias podem
ensinar, as mensagens que elas transmitem ou o seu
impacto, se usadas de forma constante por um pe-
ríodo mais longo).
Resolução de problemas: identificação
de erros dos pais nos filmes
Na fase inicial da resolução de problemas, os
líderes passam um filme representando erros no
controle de situações potencialmente problemáti-
cas (p. ex., aprontar-se para a escola ou iniciar as ta-
refas de casa). Em subgrupos, os pais identificam os
QUADRO 13.2 	Estrutura das sessões com o
grande grupo
Fase 1:
Fase 2:
Fase 3:
Fase 4:
Fase 5:
Fase 6:
Fase 7:
Fase 8:
Fase 9:
Fase 10:
Fase 11:
Fase 12:
Fase 13:
Realizam-se atividades sociais informais.
Líder apresenta plano da sessão.
Subgrupos revisam sucessos das tarefas de
casa.
Discutem-se projetos de casa no grande
grupo.
Subgrupos discutem erros cometidos por
modelo de enfrentamento em vídeo.
Discutem-se erros no grande grupo.
Subgrupos formulam alternativas a erros em
vídeo.
Discutem-se soluções propostas no grande
grupo.
Líder modela solução do grupo.
Subgrupos discutem aplicação.
Duplas praticam estratégias.
Planejam-se tarefas de casa.
Líder encerra sessão.

-- 496 of 779 --

500 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
erros que observaram nos filmes e discutem as pos-
síveis conseqüências. Cada líder sintetiza as conclu-
sões de seu grupo ao grande grupo. Os líderes do
programa propõem uma discussão no grande gru-
po sobre as lições que os pais ensinam inadvertida-
mente, a mensagem que esses erros podem trans-
mitir às crianças e as conseqüências a longo prazo,
se esse padrão de interação persistir (Cunningham
et al., 1993, 1995).
Resolução de problemas: discussão
de estratégias alternativas
A seguir, cada subgrupo discute alternativas aos
erros apresentados no filme, considera os seus méri-
tos relativos e apresenta suas conclusões ao grande
grupo. Os grupos concluem essa fase, sintetizando
e complementando as sugestões dos respectivos
subgrupos, levando-as a uma discussão no grande
grupo.
Modelagem das estratégias propostas
Para facilitar a aplicação de novas habilidades
em situações mais relevantes para os participantes,
o grande grupo sugere três problemas comuns em
que se aplique a estratégia da sessão (p. ex., fazer
deveres ou se arrumar para dormir). O grande gru-
po seleciona um problema e desenvolve um plano
detalhado e em etapas de como a estratégia da ses-
são poderia ser aplicada. O líder do curso sintetiza o
plano proposto pelo grupo, faz perguntas para refi-
nar a estratégia e modela a solução com um membro
do grupo que representa o papel de uma criança.
O líder solicita que o grande grupo descreva cada
componente da estratégia demonstrada e faz uma
discussão de atribuições para aumentar o compro-
metimento do grupo. Isso é repetido para os dois
outros problemas identificados pelo grupo.
Reflexão sobre a aplicação de novas habilidades
Para estimular a aplicação mais generalizada das
estratégias da sessão, cada subgrupo desenvolve
uma lista de diferentes situações, comportamentos
ou problemas em que se aplicaria a estratégia da ses-
são. Os líderes dos subgrupos sintetizam essas su-
gestões para o grande grupo.
Prática
Para fortalecer as habilidades, aumentar a confian-
ça e preparar a aplicação das novas habilidades em
casa, os subgrupos se dividem em duplas, determi-
nam quem desempenhará os papéis de pais e filhos
e desenvolvem um plano de como se pode aplicar a
estratégia da sessão a um problema em casa, do inte-
resse do participante que desempenha o papel dos
pais. A seguir, os participantes procuram um lugar
confortável na sala e ensaiam a estratégia da sessão.
Depois de cada exercício, os parceiros do role play
fazem comentários positivos sobre o uso das novas
habilidades. Os parceiros, então, trocam papéis e
repetem o exercício. Os pais cujos filhos estiverem
matriculados no grupo de atividades de habilidades
sociais podem dispor da oportunidade de praticar
essas estratégias em interações estruturadas com os
seus filhos.
Planejamento das tarefas de casa
Usando uma planilha de monitoramento das ta-
refas de casa, os pais estabelecem metas de aplica-
ção das novas estratégias em situações específicas,
discutem onde devem colocar as planilhas de mo-
nitoramento a fim de garantir que tenham lembrete
visual dos planos, e conferem a sua aplicação diária.
Pais cujos filhos participam do grupo de habilidades
sociais revisam a habilidade introduzida na sessão,
consideram como as estratégias desenvolvidas na
oficina podem ser usadas para incentivar seus filhos
a aplicar as habilidades sociais recém-aprendidas e
planejam como se pode aplicar a estratégia da ses-
são no caminho para casa.
Encerramento da sessão
Para aumentar a participação e fortalecer as redes
sociais, os líderes do COPE solicitam que os mem-
bros contatem os participantes que não puderam vir
na sessão. O grande grupo discute soluções a obs-
táculos (p. ex., caronas) que possam impedir algum
membro de participar da próxima sessão.
Fortalecimento do
funcionamento familiar
A oficina do programa COPE proporciona uma
oportunidade para os participantes construírem as
habilidades, no nível do sistema familiar, de que ne-
cessitam para lidar efetivamente com crianças por-
tadoras de TDAH. De forma colaborativa, as sessões
do grande grupo promovem o desenvolvimento de
habilidades de resolução de problemas, estimulam
os casais a dividir as responsabilidades com os filhos
e a fazer comentários de apoio entre si. Os líderes
usam estratégias comportamentais e social-psicoló-

-- 497 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	501
gicas com vistas aumentar o comprometimento com
essas mudanças. Antes das revisões das tarefas de
casa, resolução de problemas, reflexões e exercícios
de role play, os líderes incentivam os participantes a
fazerem comentários de apoio aos parceiros ou ou-
tros membros do seu subgrupo. Quando os partici-
pantes se sentirem confortáveis para trocar comen-
tários positivos, o líder diminui a sua participação,
reduzindo gradualmente a quantidade de detalhe a
cada instrução. No decorrer do programa COPE, a
quantidade de comentários solidários espontâneos
aumenta gradualmente. A cada sessão, os líderes
identificam uma transação do grupo que configure
um exemplo positivo de um dos objetivos sistêmicos
do programa: resolução de problemas, divisão das
responsabilidades, comunicação solidária ou uso de
redes sociais. Os líderes promovem uma discussão
no grande grupo a fim de explorar as lições aprendi-
das, as mensagens transmitidas e o impacto de longa
duração dessas abordagens para o relacionamento
da família.
Os líderes ajudam o grupo a considerar se as
estratégias de controle infantil discutidas na ses-
são se aplicam a interações com irmãos menores,
outras crianças ou adultos – uma estratégia que
denominamos “promoção de transferência entre
gerações”. Devido à agregação de problemas de
saúde mental infantil em famílias (Szatmari, Boyle
e Offord, 1993), muitos pais de crianças com TDAH
têm filhos com outras dificuldades. Habilidades
conversacionais, estratégias para equilibrar o tem-
po e a atenção, fazer cumprimentos, evitar discus-
sões crescentes e planejar soluções para problemas
potenciais podem ser úteis em uma variedade de
contextos.
À medida que aumenta o comprometimento do
grupo com as novas abordagens de resolução de
problemas, comunicação e responsabilidade com-
partilhada pela criança, incluem-se esses objetivos
sistêmicos nas tarefas de casa semanais. Os partici-
pantes planejam como podem implementar mudan-
ças específicas, prever obstáculos, criar lembretes e
monitorar a aplicação em casa. Esses projetos são
incluídos na revisão das tarefas de casa da sessão
seguinte.
O currículo do programa
O currículo de uma oficina de dez sessões do pro-
grama COPE para famílias de crianças portadoras de
TDAH é apresentado na parte II do Quadro 13.1, e
seus principais pontos serão discutidos a seguir.
Incentivo do comportamento positivo e melhora
dos relacionamentos entre pais e filhos
Embora as crianças portadoras de TDAH pareçam
responder favoravelmente a reforços mais imedia-
tos, freqüentes e salientes (Barkley, 1997b; Haenlein
e Caul, 1987), seu comportamento de oposição mal-
regulado às vezes evoca uma resposta menos po-
sitiva dos pais (Barkley et al., 1985; Cunningham e
Barkley, 1979; Cunningham e Boyle, 2002). Por isso,
nas primeiras sessões, os participantes desenvolvem
estratégias para prestar atenção e gratificar compor-
tamentos positivos, identificam situações em que se
apliquem essas habilidades e discriminam compor-
tamentos que mereçam reforço. Essas estratégias
fortalecem o comportamento positivo, reduzem
as interações coercitivas e podem auxiliar no de-
senvolvimento de habilidades lingüísticas e sociais.
Constituem-se pré-requisitos para as estratégias
desenvolvidas nas sessões seguintes e promovem
relacionamentos entre os pais e seus filhos que fa-
cilitam a solução compartilhada de problemas mais
complexos.
Equilíbrio dos relacionamentos familiares
Embora as crianças difíceis necessitem de uma
quantidade desproporcional de atenção, seus irmãos
costumam se incomodar com a dedicação desigual
do tempo dos pais. Os pais desenvolvem estratégias
para equilibrar o tempo e a atenção entre os irmãos
e para prestar atenção simultaneamente em vários
filhos (p. ex., “vocês dois estão muito prestativos
hoje”). Esse princípio geral é usado para analisar o
equilíbrio em dimensões da vida familiar que podem
afetar as habilidades de controle dos filhos e de en-
frentamento (p. ex., tempo para os filhos vs. tempo
para o cônjuge ou tempo para a família vs. tempo
para si mesmo).
Evitação de conflitos
O comportamento ativo, impulsivo e mal-regu-
lado das crianças portadoras de TDAH costuma ser
provocante e irritante. Por isso, na terceira sessão,
os pais formulam estratégias para ignorar as ques-
tões menores que podem precipitar os ciclos coer-
citivos que levam ao aumento dos conflitos com
os filhos. Como as cognições dos pais podem in-
tensificar a raiva (p. ex., “ele está fazendo isso de
propósito para me irritar”), o grupo desenvolve
estratégias de enfrentamento cognitivas. As tarefas
de casa estimulam os pais a identificar situações em
que as estratégias de ignorar sejam apropriadas, a

-- 498 of 779 --

502 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
encontrar comportamentos que devam ser ignora-
dos e a praticar a aplicação das novas habilidades de
enfrentamento.
Sistemas de pontos
As crianças portadoras de TDAH possuem dificul-
dade para lidar com os intervalos entre o comporta-
mento positivo e as conseqüências posteriores (Bark-
ley, 1997a, 1997b). Portanto, a quarta sessão introduz
um sistema de fichas simples a ser usado em casa.
Os pais identificam comportamentos para estimular,
constroem um menu de gratificações, atribuem um
custo a cada gratificação e selecionam um tipo de bô-
nus apropriado à idade da criança (por exemplo, um
pote de bolinhas de gude, estrelas, ou pontos). Se
adequado, os pais desenvolvem um boletim diário a
ser trocado por gratificações em casa. As qualidades
tangíveis dos sistemas de incentivo com fichas aju-
dam as crianças portadoras de TDAH a preencher os
intervalos entre o comportamento positivo e gratifi-
cações mais distantes, enquanto os menus permitem
que os pais escolham conseqüências mais efetivas. A
introdução de sistemas de pontos na sessão 5 ofere-
ce uma oportunidade para os pais compartilharem
exemplos de sucesso em revisões subseqüentes de
tarefas de casa, proporciona tempo para resolver os
problemas logísticos que os pais inevitavelmente
encontram na implementação de sistemas de fichas
e garante que um sistema de incentivos positivos já
esteja em funcionamento há algumas semanas antes
que se introduza a perda de fichas como conseqüên-
cia potencial para comportamentos negativos.
Lidando com transições
As crianças portadoras de TDAH muitas vezes
não conseguem prever as transições, têm dificulda-
de para modular a sua reação ao término das ativi-
dades de reforço, ou resistem ao começo de tarefas
mais difíceis. Por isso, a quinta sessão se concentra
no desenvolvimento de estratégias transicionais mais
efetivas. Os pais redirecionam a atenção da criança,
reforçando comportamentos positivos; apresentam
uma dica transicional (“depois deste jogo, será hora
de dormir”); desestimulam argumentos, ignorando
queixas, e recompensam a obediência. As estratégias
do tipo “quando-então” estimulam a obediência pela
aplicação do princípio de Premack, segundo o qual
comportamentos pouco prováveis (por exemplo,
conclusão das tarefas de casa) são recompensados
com comportamentos de maior probabilidade (por
exemplo, assistir à televisão). Durante a reflexão e o
planejamento das tarefas de casa, os pais organizam as
atividades diárias com dicas transicionais (por exem-
plo, “em 5 minutos, será hora de começar a tarefa”) e
seqüências “quando-então” (p. ex., “quando você ter-
minar a sua tarefa, então poderá assistir televisão”).
Planejamento prévio
As crianças portadoras de TDAH muitas vezes
não conseguem prever situações problemáticas,
revisar regras relevantes, considerar estratégias al-
ternativas ou refletir sobre as conseqüências de seu
comportamento. Como resultado, lidam de modo
impulsivo e mal-planejado com as interações so-
ciais, atividades acadêmicas e afazeres cotidianos
(Barkley, 1997a, 1997b). Como essas crianças têm
muita dificuldade para internalizar tais habilida-
des, as intervenções rápidas talvez não produzam
melhoras generalizadas (Abikoff, 1991). Por isso, o
programa COPE integra estratégias preparatórias e
de planejamento (por exemplo, avisos sobre tran-
sições, “quando-então” e planejamento prévio) em
interações cotidianas entre pais e filhos. A sexta
sessão concentra-se no planejamento prévio: os
pais identificam situações em que as crianças ajam
de forma impulsiva ou não consigam regular o seu
comportamento segundo as regras (“estou espe-
rando um telefonema importante”) e as ajudam a
desenvolver um plano pró-social (“o que você pode
fazer para ajudar?”). A fim de estimular a aplicação
de objetivos bem-intencionados, mas com freqüên-
cia esquecidos, os pais pedem que as crianças revi-
sem os planos um pouco antes das situações visadas
(“O telefone está tocando. Qual era o seu plano?”),
gratificam a aplicação correta, ignoram pequenos
erros e ajudam a criança a revisar os planos sempre
que necessário. O incentivo e o reforço ao planeja-
mento conjunto durante os anos da pré-adolescên-
cia devem ajudar a desenvolver as habilidades de
planejamento conjunto de que os pais precisarão
para lidar com os conflitos comuns à adolescência
(Edwards et al., 2001; Fletcher et al., 1996).
Lidando com problemas mais
sérios: o custo da resposta
Embora as estratégias mais efetivas desenvolvidas
durante as primeiras sessões do programa incenti-
vem o comportamento pró-social e trabalhem alguns
problemas, os pais de muitas crianças portadoras de
TDAH necessitam de respostas efetivas para dificulda-
des mais persistentes. Na sessão 7, introduz-se a estra-
tégia de custo da resposta, na qual se debitam fichas
ou pontos por infrações preestabelecidas. O custo
da resposta proporciona uma conseqüência logisti-
camente simples, mas efetiva, para comportamentos
negativos, representa uma alternativa ao castigo e
pode ser usado de forma flexível em locais públicos.

-- 499 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	503
Lidando com problemas mais sérios:
castigo sem reforço positivo
Geralmente, os grupos formulam uma estratégia
de castigo sem reforço positivo, que envolve (1) a
apresentação de ordens firmes e emocionalmente
neutras, (2) uma advertência rápida e neutra se hou-
ver desobediência e, se necessária, (3) a aplicação
de uma conseqüência efetiva (p. ex., tempo sentado
em uma cadeira ou perda de privilégios). Os grupos
analisam as conseqüências sociais da disciplina físi-
ca rígida e sua associação com o desajuste social e
o comportamento agressivo (Weiss, Dodge, Bates e
Pettit, 1992).
Resolução de problemas
Embora os pais consigam solucionar um grande
número de problemas no decorrer da oficina de
dez sessões do programa COPE, muitos precisam
de uma oportunidade para lidar com dificuldades
mal-resolvidas. A resolução de problemas costuma
ser adicionada como uma sessão ou oficina opcional
para lidar com questões pendentes. Nessa sessão, os
pais formulam uma abordagem geral para a solução
de problemas com o controle dos filhos (PASTEing
problems), que geralmente envolve trabalhar com
resolução de problemas em um momento em que a
discussão não seja interrompida, (P) tomar (pegar)
um problema solucionável, (A) analisar as vantagens
e desvantagens de soluções alternativas, (S) selecio-
nar a opção mais promissora, (T) tentar a solução
e (E) estimar o resultado. Essa abordagem geral de
resolução de problemas é aplicada à solução das difi-
culdades escolhidas.
COPE Plus
O COPE Plus é um programa de quatro sessões
em pequenos grupos (quatro famílias) desenvolvido
por dois líderes de grupo experientes do programa
COPE, Rita Harrison e Randi Knight. O COPE Plus dá
aos pais a oportunidade de fortalecer as habilidades
recém-adquiridas e resolver problemas pendentes.
Pais que fizeram o programa padrão e têm filhos
muito difíceis são elegíveis ao COPE Plus. Os pais
abordam problemas em casa, formulam uma solu-
ção, usando as estratégias do programa, e praticam
tais estratégias durante exercícios de role play com
o líder. As crianças participam de uma versão resu-
mida do grupo de atividades para habilidades sociais
discutido antes. Usando um cenário que estimula o
problema que identificaram, cada pai pratica a solu-
ção com seu filho, enquanto recebe comentários do
líder por meio de um fone de ouvido. Outros mem-
bros do grupo observam através de um espelho uni-
direcional e fazem comentários de apoio.
Disseminação e treinamento
Para garantir a sua disseminação, os líderes con-
duzem o programa segundo um manual detalhado
(Cunningham et al., 1998). Além do manual do líder,
o COPE fornece fitas de vídeo e um programa de
treinamento de líderes em quatro níveis, que inclui
uma oficina introdutória, oportunidades supervisio-
nadas de co-liderança, uma sessão avançada de for-
mação de líderes e um processo de certificação de
líderes em videoteipe.
BENEFÍCIOS DE OFICINAS
COMUNITÁRIAS PARA
GRUPOS GRANDES
Utilização dos serviços
As oficinas comunitárias do programa COPE pa-
recem reduzir as barreiras que os programas clínicos
podem impor. Por exemplo, nós (Cunningham et al.,
1995) demonstramos que pais de níveis econômicos
baixos, imigrantes, pais que usam o inglês como se-
gunda língua e famílias de crianças com problemas
mais graves apresentavam mais probabilidade de uti-
lizar oficinas para pais realizadas em locais da comu-
nidade. Outros estudos sugerem que os programas
do COPE promovem a participação por meio de suas
opções de cursos durante o dia, a noite e as manhãs
de sábado; por proporcionarem creche às crianças
e por reduzirem o tempo de deslocamento para os
programas para pais (Cunningham et al., 2003). Di-
versos fatores ligados à baixa adesão ao tratamento
em modelos clínicos (Kazdin et al., 1993, 1994; Webs-
ter-Stratton e Hammond, 1990) têm menos probabi-
lidade de afetar o grau de utilização desse programa
escolar. Desvantagens econômicas, estressores da fa-
mília, disfunções familiares e depressão parental, por
exemplo, não influenciam a participação em progra-
mas comunitários em grandes grupos (Cunningham
et al., 1995, 2000). Juntos, esses estudos sugerem que
as oficinas em grandes grupos do COPE, em locais da
comunidade, impõem menos demandas logísticas e
psicológicas aos pais do que programas para famílias
realizados em clínicas ambulatoriais.
O processo do grande grupo
A pesquisa social-psicológica sugere que a for-
mulação de soluções, a criação de teorias de apoio
e o estabelecimento de objetivos pessoais em um

-- 500 of 779 --

504 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
contexto de grupo devem aumentar o comprome-
timento e a adesão a novas estratégias (Janis, 1983;
Leary e Miller, 1986; Meichenbaum e Turk, 1987).
Demonstramos (Cunningham et al., 1993) que os
participantes de situações de modelagem em que
o grupo formulava as estratégias freqüentaram uma
quantidade significativamente maior de sessões de
treinamento, chegaram atrasados em menos ses-
sões, concluíram uma quantidade significativamen-
te maior de tarefas de casa, interagiram de forma
mais positiva durante as sessões de treinamento,
obtiveram escores de realizações pessoais significa-
tivamente mais altos e avaliaram o programa de for-
ma mais favorável do que aqueles que aprenderam
novas habilidades em uma condição de modelagem
mais diretiva.
As interações informais, os exercícios realizados
nos subgrupos e as discussões no grande grupo per-
mitem que os pais troquem informações sobre o de-
senvolvimento e comportamento infantis típicos, os
problemas comuns em diferentes estágios do desen-
volvimento infantil e estratégias potencialmente pro-
veitosas. Como resultado, os dados de nossos pró-
prios experimentos sugerem que os grupos maiores
produzem mais soluções potenciais para problemas
de controle infantil do que os programas para pais
individuais (Cunningham et al., 1995).
O modelo baseado em problemas, no qual os pais
exploram uma variedade de estratégias opcionais
para lidar com seus filhos, enfatiza uma abordagem
flexível que pode satisfazer as diferentes necessida-
des do temperamento e do desenvolvimento dessa
população (Grusec e Goodnow, 1994). Além disso,
um processo de aprendizagem que estimule os par-
ticipantes a formular suas próprias soluções e gerar
suas próprias idéias terá mais probabilidade de pro-
duzir estratégias que respeitem as origens culturais
diversas dos participantes que se matriculam nesses
programas comunitários (Cunningham et al., 1995).
Às vezes, os pais de crianças portadoras de TDAH
encontram-se isolados de apoios sociais que podem
ser importantes (Cunningham et al., 1988). As ava-
liações formais sugerem que as oficinas do COPE
realizadas em escolas proporcionam um importante
sentido de participação no grupo que compartilha
problemas comuns uma perspectiva da gravidade
dos problemas de controle da criança, bem como
“normalizam” a experiência do treinamento paren-
tal. A oportunidade de ajudar outros pais na solução
de problemas comuns é uma importante fonte de
satisfação altruística (MacKenzie, 1990) e estimula o
desenvolvimento dos contatos solidários de que os
pais de crianças portadoras de TDAH às vezes não
dispõem (Cunningham et al., 1988; DuPaul et al.,
2001). Embora as sessões do COPE concentrem-se
em um currículo relativamente padronizado de ha-
bilidades necessárias à criação dos filhos, o grupo re-
presenta um fórum para a discussão de outras ques-
tões de interesse – uma oportunidade que parece
aumentar a eficácia do treinamento parental (Prinz
e Miller, 1994).
O formato de grande grupo do programa COPE
cria um processo com diversas vantagens. Em pri-
meiro lugar, as atividades no grande grupo geram
energia e ímpeto, motivando os pais a implementar
e manter mudanças difíceis em suas habilidades para
a criação dos filhos. Em segundo lugar, os grandes
grupos conseguem gerar soluções para problemas
que, muitas vezes, frustram os pais individualmente.
Em terceiro, as capacidades consensuais dos gran-
des grupos permitem que os participantes resolvam
opiniões divergentes e desacordos. Por fim, os gran-
des grupos parecem menos vulneráveis aos efeitos
potencialmente diruptivos da freqüência esporádica
e das desistências (MacKenzie, 1990).
Eficácia de custo
Comparamos (Cunningham et al., 1995) o custo
das oficinas de grande grupo do COPE com o de ser-
viços clínicos para famílias individuais. Mesmo com
o tempo de deslocamento dos líderes, sessões mais
longas e preparação extra, as oficinas do COPE ainda
custam seis vezes menos do que os programas ba-
seados em clínicas. As oficinas realizadas na comuni-
dade reduzem o tempo e os custos de deslocamen-
to para os participantes, e não aumentam os custos
secundários resultantes do contato com outros pro-
fissionais médicos, de saúde mental ou educação
(Cunningham et al., 1995).
Estudos sobre a utilização de serviços sugerem
que, quando as oficinas do COPE são oferecidas uni-
versalmente a todas as famílias, muitos pais de crian-
ças com problemas menos graves também se matri-
culam (Cunningham et al., 2000). Embora a oferta de
serviços individualizados ou em grupos pequenos,
para famílias de crianças em menor risco, em progra-
mas clínicos, possa aumentar os custos ou limitar o
acesso de famílias de crianças com dificuldades mais
graves, a inclusão de pais de crianças com risco baixo
nos grandes grupos do COPE gera pequenos custos
incrementais (Cunningham et al., 1995). Além das
vantagens potencialmente preventivas de incluir fa-
mílias de crianças de baixo risco (Offord et al., 1998),
esses pais muitas vezes representam um recurso va-
lioso para o grupo.

-- 501 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	505
Resultados
A fim de examinar a efetividade desse modelo
do COPE em grandes grupos, analisamos prospec-
tivamente uma amostra de crianças de 4 anos que
estavam começando o jardim-de-infância. Identi-
ficamos as crianças com mais de 1,5 desvio padrão
acima da média em uma medida de problemas com-
portamentais em casa (Barkley e Edelbrock, 1986).
Trabalhamos com 150 participantes, divididos entre
um curso do COPE em uma grande escola da co-
munidade, um programa de treinamento individual
para pais em uma clínica familiar ou um grupo-con-
trole de lista de espera (Cunningham et al., 1995).
Os grupos apresentaram um desempenho superior
em tarefas de resolução de problemas avaliadas de
forma objetiva, maior redução em problemas com
o controle dos filhos e maior manutenção no segui-
mento de seis meses. Embora esse tipo de estudo de
eficácia seja promissor, também importa determinar
se tais resultados podem ser obtidos na prática clíni-
ca – uma abordagem que Margison e colaboradores
(2000) denominaram “evidências baseadas na práti-
ca”. A Figura 13.1 mostra dados de uma amostra de
117 famílias de crianças de 3 a 12 anos que partici-
param dos programas COPE e COPEing with ADHD
na comunidade. Para comparar esses resultados com
as referências de nossos experimentos clínicos, se-
lecionamos as crianças conforme os mesmos crité-
rios de matrícula (escores T de 65 ou mais no Home
Situations Questionnaire) usados em nosso estudo
anterior (Cunningham et al., 1995) sobre o progra-
ma COPE. Os pais que fizeram as oficinas COPE e
COPEing with ADHD tiveram reduções significativas
nos escores T do Home Situations Questionnaire.
Esses tamanhos de efeito maiores são compará-
veis com os obtidos em testes clínicos anteriores e
substancialmente maiores do que as mudanças que
ocorreram em grupos-controle não-tratados (Cun-
ningham et al., 1995).
LIMITAÇÕES DO TREINAMENTO
PARENTAL?
A consistência do treinamento parental é eviden-
te no número de variações diferentes do paradigma
de aprendizagem social que se mostraram efetivas
para famílias de crianças portadoras de TDAH (Anas-
topoulos et al., 1993; Bor et al., 2002; Chronis et al.,
2004; Pisterman et al., 1989; Sonuga-Barke et al.,
2001). Um número de testes ainda maior provou a
efetividade do treinamento parental para famílias
de crianças com problemas opositivos e de condu-
ta, que muitas vezes acompanham o TDAH (Eyberg
et al., 1995; Sanders et al., 2000; Schumann, Foote,
Eyberg, Boggs e Algina, 1998; Webster-Stratton e
Hammond, 1997). Entretanto, o treinamento paren-
tal possui limitações. Em primeiro lugar, conforme
já observado, muitas famílias não têm acesso aos
serviços profissionais descritos (Offord et al., 1987;
Pihlakoski et al., 2004; Zahner et al., 1992). Em se-
gundo lugar, os estudos sobre a utilização dos servi-
ços sugerem que, mesmo quando existem serviços
disponíveis, uma porcentagem significativa de pais
não busca ou não conclui esses programas (Barkley
et al., 2000; Cunningham e Boyle, 2000). Em terceiro
lugar, índices de mudança confiáveis ou medidas de
mudanças clinicamente significativas (Evans, Margi-
son e Barkham, 1998) sugerem que o treinamento
parental não é produtivo para famílias de crianças
Escore T
COPE
80
65
60
55
50
75
70
Antes
Depois
COPE/TDAH
FIGURA 13.1 Escores T no Home Situations Questionnaire antes e depois de se participar de um programa COPE para pais
de crianças com e sem TDAH

-- 502 of 779 --

506 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
portadoras de TDAH (Bor et al., 2002; Sonuga-Barke
et al., 2001). Por fim, as crianças portadoras de TDAH
cujos pais evidenciam sintomas de TDAH adulto po-
dem apresentar melhoras mais limitadas quanto aos
programas de treinamento parental (Sonuga-Barke
et al., 2002). Esses estudos enfatizam a importân-
cia de um programa continuado de pesquisas com
vistas a desenvolver serviços dirigidos aos pais que
atendam as necessidades de famílias de crianças por-
tadoras de TDAH, enquanto oferecem uma varieda-
de de opções de tratamento baseadas em evidências
científicas.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Os grandes grupos aumentam a disponibilidade	✔
dos programas de treinamento parental para fa-
mílias de crianças portadoras de TDAH.
Conduzir grupos do programa COPE em locais	✔
acessíveis à comunidade, agendar os grupos em
horários convenientes e oferecer um grupo de
atividades para o desenvolvimento de habilida-
des sociais para as crianças são estratégias que
aumentam o uso do treinamento por famílias
de crianças com problemas mais graves, famílias
de minorias culturais e famílias em desvantagem
econômica.
O programa COPE emprega uma abordagem de	✔
resolução de problemas na aquisição de habilida-
des que respeita as visões e experiências de pais
de diferentes origens culturais. Essa abordagem
promove a participação, a mudança de atitude e
a adesão.
O programa COPE aborda as habilidades da	✔
aprendizagem social que são componentes ativos
de todos os programas para pais baseados em evi-
dências científicas.
O foco do programa COPE na redução de con-	✔
flitos, preparação para transições, planejamento
prévio e incentivos contratuais é especialmente
produtivo com crianças impulsivas.
O programa COPE enfatiza a importância da co-	✔
municação de apoio, da resolução de problemas
e do equilíbrio nos relacionamentos entre pais e
filhos e da família.
Os grandes grupos normalizam a experiência do	✔
treinamento parental, constroem redes de apoio
social, geram uma variedade de soluções para
problemas comuns e amparam o processo de
mudança na criação e educação dos filhos.
Na prática clínica, o programa COPE produz efei-	✔
tos de tamanho comparável com os de outros
programas de treinamento de pais segundo a
aprendizagem social. Contudo, pode ser ofereci-
do a um custo substancialmente mais baixo por
participante do que os programas individuais
para pais.
REFERÊNCIAS
Abikoff, H. (1991). Cognitive training in ADHD children:
Less to it than meets the eye. Journal of Learning Dis-
abilities, 24, 205-209.
Anastopoulos, A. D., Guevremont, D. C., Shelton, T. L., &
DuPaul, G. J. (1992). Parenting stress among families of
children with attention deficit hyperactivity disorder.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 503-520.
Anastopoulos, A. D., Shelton, T. L., DuPaul, G. J., & Guevre-
mont, D.C. (1993). PT for attention deficit hyperactiv-
ity disorder: Its impact on child and parent functioning.
Journal of Abnormal Child Psychology, 21, 581-596.
Andrews, J. A., Swank, P. R., Foorman, B., & Fletcher, J. M.
(1995). Effects of educating parents about ADHD. ADHD
Report, 3,12-13.
Baden, A., & Howe, G. W. (1992). Mothers’ attributions
and expectancies regarding their conduct-disordered
children. Journal of Abnormal Child Psychology, 20,
467-485.
Barkley, R. A. (1990). Attention deficit hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment. New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1993a). ADHD – What do we know?
[Videoteipe]. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1993b). ADHD – What can we do?
[Videoteipe]. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997a). Behavioral inhibition, sustained at-
tention, and executive functions: Constructing a unify-
ing theory of ADHD. Psychological Bulletin, 121, 65-94.
Barkley, R. A. (1997b). ADHD and the nature of self con-
trol. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997c). Defiant children: A clinician’s
manual for assessment and parent training (2nd ed.).
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997d). Managing the defiant child: A guide
to parent training. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., & Cunningham, C. E. (1979). The effects of
methylphenidate on the mother child interac tions of hy-
peractive children. Archives of General Psychiatry, 36,
201-208.
Barkley, R. A., & Edelbrock, C. (1987). Assessing situational
variation in children’s problem behaviors: The Home
and School Situations Questionnaires. In R. J. Prinz (Ed.),
Advances in behavioral assessment of children and
families (Vol. 3, pp. 157-176). Greenwich, CT: JAI Press.
Barkley, R. A., Fischer, M., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: 1. An 8-year prospective
follow-up study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 29, 546-557.

-- 503 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	507
Barkley, R. A., Karlsson, J., Pollard, S., & Murphy, K. (1985).
Developmental changes in the mother-child interac-
tions of hyperactive children: Effects of two doses of
Ritalin. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 13,
631-638.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Multimethod
psychoeducational intervention for preschool children
with disruptive behavior: Preliminary results at post-
treatment. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
41, 319-332.
Befera, M., & Barkley, R. (1985). Hyperactive and normal
boys and girls: Mother-child interaction, parent psychi-
atric status, and child psychopathology. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 26, 439 -452.
Bor, W., Sanders, R. M., & Markie-Dadds, C. (2002). The ef-
fects of the Triple P-Positive Parenting Program on pre-
school children with co-occurring disruptive behavior
and Attentional/Hyperactive difficulties. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 30, 571-587.
Boyle, M. H., & Offord, D. R. (1988). Prevalence of child-
hood disorder, perceived need for help, family dys-
function, and resource allocation for child welfare and
children’s mental health services in Ontario. Canadian
Journal of Behavioural Science, 20, 374-388.
Breen, M., & Barkley, R. A. (1988). Parenting stress and
child psychopathology in ADHD boys and girls. Journal
of Pediatric Psychology, 13, 265-280.
Byrne, J. M., DeWolfe, N. D., & Bawden, H. N. (1998). As-
sessment of attention-deficit hyperactivity disorder in
preschoolers. Child Neuropsychology, 4, 49-66.
Campbell, S. B. (1990). Behavior problems in preschool
children. New York: Guilford Press.
Campbell, S. B., Endman, M., & Bernfield, G. (1977). A
three year follow-up of hyperactive preschoolers into
elementary school. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 18, 239-249.
Chi, T. C., & Hinshaw, S. P. (2002). Mother-child relationships
of children with ADHD: The role of maternal depressive
symptoms and depression-related distortions. Journal of
Abnormal Child Psychology, 30, 387-400.
Chronis, A. M., Chacko, A., Fabiano, G. A., Wymbs, B. T., &
Pelham, W. E., Jr. (2004). Enhancements to the behavior-
al parent training paradigm for families of children with
ADHD: Review and future directions. Clinical Child and
Family Psychology Review, 7, 1-27.
Clark, M. L., Cheyne, A. J., Cunningham, C. E., & Siegel, L.
S. (1988). Dyadic peer interaction and task orientation
in attention-deficit disordered children. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 16, 1-15.
Cunningham, C. E. (1997). Readiness for change: Ap-
plications to the management of ADHD. ADHD Report,
5, 6-9.
Cunningham, C. E., & Barkley, R. A. (1978). The effects of
Ritalin on the mother-child interactions of hyperactive
identical twins. Developmental Medicine and Child
Neurology, 20, 634-642.
Cunningham, C. E., & Barkley, R. A. (1979). The inter-
actions of hyperactive and normal children whit their
mothers during free play and structured tasks. Child De-
velopment, 50, 217-224.
Cunningham, C. E., Benness, B., & Siegel, L. S. (1988). Fam-
ily functioning, time allocation, and parental depression
in the families of normal and ADHD Children. Journal
of Clinical Child Psychology, 17, 169-178.
Cunningham, C. E., & Boyle, M. (2002). Preschoolers at
risk for attention deficit hyperactivity disorder and op-
positional defiant disorder: Family, parenting, and edu-
cational correlates. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 30, 555-569.
Cunningham, C. E., Boyle, M., Offord, D., Racine, Y., Hun-
dert, J., Secord, M., et al. (2000). Tri Ministry Project:
Diagnostic and demographic correlates of school-based
parenting course utilization. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 68, 928-933.
Cunningham, C. E., Bremner, R. B., & Boyle, M. (1995). Large
group community-based parenting programs for families
of preschoolers at risk for disruptive behaviour disorders:
Utilization, cost effectiveness, and outcome. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 36, 1141-1159.
Cunningham, C. E., Bremner, R. B., & Secord-Gilbert, M.
(1998). COPE, the Community Parent Education Pro-
gram: A school based family systems oriented workshop
for parents of children with disruptive behavior disor-
ders (Leader’s manual). Hamilton, Ontario, Canada:
COPE Works.
Cunningham, C. E., Buchanan, D., Deal, K., & Miller, H.
(2003). Modeling client-centred children’s services us-
ing discrete choice conjoint analysis. Pôster apresen-
tado na reunião anual da American Psychological Asso-
ciation, Toronto.
Cunningham, C. E., Clark, M. L., Heaven, R. K., Durrant, J.,
& Cunningham, L. J. (1989). The effects of group prob-
lem solving and contingency management procedures
on the positive and negative interactions of learning
disabled and attention deficit disordered children with
an autistic peer. Child and Family Behavior Therapy,
11, 89-106.
Cunningham, C. E., Davis, J. R., Bremner, R., Dunn, K. R., &
Rzasa, T. (1993). Coping modeling problem solving ver-
sus mastery modeling: Effects on adherence, in-session
process, and skill acquisition in a residential PT pro-
gram. Journal of Consulting and Clinical Psychology,
61, 871-877.
Cunningham, C. E., & Siegel, L. S. (1987). Peer interactions
of normal and attention-deficit disordered boys during
free-play, cooperative task, and simulated classroom
situations. Journal of Abnormal Child Psychology, 15,
247-268.
Cunningham, C. E., Siegel, L. S., & Offord, D. R. (1985). A
developmental dose response analysis of the efforts of
methylphenidate on the peer interactions of attention
deficit disordered boys. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 26, 955-971.

-- 504 of 779 --

508 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Cunningham, C. E., Siegel, L. S., & Offord, D. R. (1991).
A dose-response analysis of the effects of methylpheni-
date on the peer interactions and simulated classroom
performance of ADD children with and without conduct
problems. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
32, 439-452.
Dishion, T. J., & Patterson, G. R. (1992). Age effects in par-
ent training outcome. Behavior Therapy, 23, 719-729.
Dubey, D. R., O’Leary, S., & Kaufman, K. F. (1983). Training
parents of hyperactive children in child management: A
comparative outcome study. Journal of Abnormal Child
Psychology, 11, 229-246.
DuPaul, G. J., McGoey, K. E., Eckert, T. L., & Van Brakle, J.
(2001). Preschool children with attention-deficit/hyper-
activity disorder: Impairments in behavioral, social, and
school functioning. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 36, 1036-1045.
Earls, F., & Jung, K. G. (1987). Temperament and home en-
vironment characteristics as causal factors in the early
development of childhood psychopathology. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 26, 491-498.
Edwards, G., Barkley, R. A., Laneri, M., Fletcher, K., & Me-
tevia, L. (2001). Parent-adolescent conflict in teenagers
with ADHD and ODD. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 29, 557-572.
Epstein, N. B., Bishop, D. S., & Levine, S. (1978, Outubro).
The McMaster model of family functioning. Journal of
Marriage and Family Counseling, pp. 19-31.
Evans, C., Margison, F., & Barkham, M. (1998). The contri-
bution of reliable and clinically significant change meth-
ods to evidence-based mental health. Evidence-Based
Mental Health, 1, 70-72.
Eyberg, S. M., Boggs, S., & Algina, J. (1995). Parent-child
interaction therapy: A psychosocial model for the treat-
ment of young children with conduct problem behav-
iour and their families. Psychopharmacology Bulletin,
31, 83-91.
Firestone, P., & Witt, J. (1982). Characteristics of families
completing and prematurely discontinuing a behav-
ioral PT program. Journal of Pediatric Psychology, 7,
209-221.
Fletcher, K. E., Fischer, M., Barkley, R. A., & Smallish, L.
(1996). A sequential analysis of the mother-adolescent
interactions of ADHD, ADHD/ODD, and normal teenag-
ers during neutral and conflict discussions. Journal of
Abnormal Child Psychology, 24, 271-297.
Freeman, W., Phillips, J., & Johnston, C. (1992, Junho).
Treatment effects on hyperactive and aggressive behav-
iours in ADHD children. Artigo apresentado na reunião
da Canadian Psychological Association, Quebec City.
Gerdes, A. C., Hoza, B., & Pelham, W. E. (2003). Attention-
deficit/hyperactivity disordered boys’ relationships with
their mothers and fathers: Child, mother and father
perceptions. Development and Psychopathology, 15,
363-382.
Gomez, R., & Sanson, A. V. (1994). Mother-child inter-
actions and noncompliance in hyperactive boys with
and without conduct problems. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 35, 447-490.
Greenwald, A. G., & Albert, R. D. (1968). Acceptance and
recall of improvised arguments. Journal of Personality
and Social Psychology, 8, 31-35.
Grusec, J. E., & Goodnow, J. (1994). Impact of parental dis-
cipline methods on the child’s internalization of values:
A reconceptualization of current point of view. Develop-
mental Psychology, 30, 40-19.
Haenlein, M., & Caul, W. F. (1987). Attention deficit disor-
der with hyperactivity: A specific hypothesis of reward
dysfunction. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 26, 356 -362.
Hanf, C., & Kling, J. (1973). Facilitating parent-child inter-
actions: A two stage training model. Original inédito,
University of Oregon Medical School.
Harrison, C., & Sofronoff, K. (2002). ADHD and parental
psychological distress: Role of demographics, child be-
havioural characteristics, and parental cognitions. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 41, 703-711.
Harvey, E., Danforth, J. S., McKee, T. R., Ulaszek, W. R., &
Friedman, J. L. (2003). Parenting of children with atten-
tion-defict/hyperactivity disorder (ADHD): The role of
parental ADHD symptomatology. Journal of Attention
Disorders, 7, 31-42.
Hoza, B., Owens, J. S., Pelham, W. E., Swanson, J. M., Con-
ners, C. K., Hinshaw, S. P., et al. (2000). Parent cognitions
as predictors of child treatment response in attention-
deficit/hyperactivity disorder. Journal of Abnormal
Child Psychology, 28, 569-583.
Janis, I. L. (1983). The role of social support in adher-
ence to stressful decisions. American Psychologist, 38,
143-160.
Janis, I. L., & King, B. T. (1954). The influence of role-
playing on opinion change. Journal of Abnormal and
Social Psychology, 49, 211-218.
Johnston, C. (1996). Parent characteristics and parent-
child interactions in families of non-problem children
and ADHD children with higher and lower levels of op-
positional-defiant behavior. Journal of Abnormal Child
Psychology, 24, 85-104.
Johnston, C., & Freeman, W (1997). Attributions for child
behavior in parents of children without behavior dis-
orders and children with attention deficit-hyperactivity
disorder. Journal of Consulting and Clinical Psychol-
ogy, 65, 636-645.
Kazdin, A. E. (1990). Premature termination from treatment
among children referred for antisocial behavior. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 31, 415-425.
Kazdin, A. E., Holland, L., & Crowley, M. (1997). Family ex-
perience of barriers to treatment and premature termi-
nation from child therapy. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 65, 453-463.

-- 505 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	509
Kazdin, A. E., Mazurick, J. L., & Bass, D. (1993). Risk for
attrition in treatment of antisocial children and families.
Journal of Clinical Child Psychology, 22, 216.
Kazdin, A. E., Mazurick, J. L., & Siegel, T. C. (1994). Treat-
ment outcome among children with externalizing disor-
der who terminate prematurely versus those who com-
plete psychotherapy. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 33, 549-557.
Keown, L. J., & Woodward, L. J. (2002). Early parent-child
relations and family functioning of preschool boys with
pervasive hyperactivity. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 30, 541-553.
King, B. T., & Janis, J. L. (1956). Comparison of the ef-
fectiveness of improvised versus non-improvised role-
playing in producing opinion changes. Human Rela-
tions, 9, 177-186.
Lakes, K., Tamm, L., Childress, C., Simpson, S., Nguyen, A.
S., Cunningham, C. E., et al. (2004, Abril). Early inter-
vention for preschoolers at risk for ADHD: The CUIDAR
for attention and learning program. Pôster apresenta-
do na Society for Pediatric Psychology’s Conference on
Child Health Psychology, Charleston, SC.
Leary, M. R., & Miller, R. S. (1986). Social psychology and
dysfunctional behavior. New York: Springer-Verlag.
MacKenzie, K. R. (1990). Introduction to time limited
group psychotherapy. Washington, DC: American Psy-
chiatric Press.
Margison, F., Barkham, M., Evans, C., McGrath, G., Mellor-
Clark, J., Audin, K., et al. (2000). Measurement and psy-
chotherapy: Evidence-based practice and practice-based
evidence. British Journal of Psychiatry, 177, 123-130.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1982). A comparison of the
mother-child interactions of younger and older hyper-
active and normal children. Child Development, 53,
1371-1381.
Mash, E. J., & Johnston, C. (1983). Parental perceptions
of child behavior problems, parenting self-esteem, and
mothers’ reported stress in younger and older hyper-
active and normal children. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 51, 68-99.
McCleary, L., & Ridley, T. (1999). Parenting adolescents with
ADHD: Evaluation of a psychoeducation group. Patient
Education and Counseling, 38, 3-10.
McMahon, R. J. (1994). Diagnosis, assessment, and treat-
ment of externalizing problems in children: The role of
longitudinal data. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 62, 901-917.
McMahon, R. J., & Forehand, R. (2003). Helping the
noncompliant child: Family-based treatment for op-
positional behavior (2nd ed.). New York: Guilford
Press.
McMiller, W. P., & Weisz, J. R. (1996). Help-seeking preced-
ing mental health clinic intake among African-American,
Latino, and Caucasian youths. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
1086-1097.
Meichenbaum, D., & Turk, D. C. (1987). Facilitating treat-
ment adherence: A practitioner’s guidebook. New York:
Plenum Press.
Montgomery, P. (2002). Media-based behavioural treat-
ments for behavioural disorders in children. Cochrane
Database of Systematic Reviews, 2.
Offord, D. R., Boyle, M. H., Szatmari, P., Rae-Grant, N.,
Links, P. S., Cadman, D., et al. (1987). Ontario Child
Health Study: II. Six month prevalence of disorder and
rates of service utilization. Archives o f General Psychia-
try, 44, 832-836.
Offord, D. R., Kraemer, H. C., Kazdin, A. E., Jensen, P. S., &
Harrington, M. D. (1998). Lowering the burden of suf-
fering from child psychiatric disorder: Trade-offs among
clinical, targeted, and universal interventions. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 37, 686-694.
Panaccione, V. F., & Wahler, R. G. (1986). Child behavior,
maternal depression, and social coercion as factors in
the quality of child care. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 14, 263-278.
Patterson, G. R. (1982). Coercive family process. Eugene,
OR: Castalia.
Patterson, G. R., & Forgatch, M. S. (1985). Therapist behav-
iour as a determinant for client noncompliance: A para-
dox for behaviour modification. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 53, 846-851.
Patterson, G. R., Reid, J. B., & Dishion, T. J. (1992). Antiso-
cial boys. Eugene, OR: Castalia.
Pihlakoski, L., Aromaa, M., Sourander, A., Rautava, P., He-
lenius, H., & Sillanpaa, M. (2004). Use of and need for
professional help for emotional and behavioral prob-
lems among preadolescents: A prospective cohort
study of 3 to 12-year old children. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 43,
974-983.
Pisterman, S., Firestone, P., McGrath, P., Goodman, J. T.,
Webster, I., Mallory, R., et al. (1992). The effects of par-
ent training parenting stress and sense of competence.
Canadian Journal of Behavioural Science, 24, 41-58.
Pisterman, S., McGrath, P. J., Firestone, P., Goodman, J. T.,
Webster, I., & Mallory, R. (1989). Outcome of parent-me-
diated treatment of preschoolers with attention deficit
disorder with hyperactivity. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 57, 636-643.
Podolski, C. L., & Nigg, J. T. (2001). Parent stress and cop-
ing in relation to child ADHD severity and associated
child disruptive behavior disorders. Journal of Clinical
Child Psychology, 30, 503-513.
Pollard, S., Ward, E. M., & Barkley, R. A. (1983). The effects
of PT and Ritalin on the parent-child interactions of hy-
peractive boys. Child and Family Therapy, 5, 51-69.
Prinz, R. J., & Miller, G. E. (1994). Family-based treatment
for childhood antisocial behavior: Experimental influ-
ences on dropout and engagement. Journal o f Consult-
ing and Clinical Psychology, 62, 645-650.

-- 506 of 779 --

510 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Prochaska, J. O., DiClemente, C. C., & Norcross, J. C. (1992).
In search of how people change. Applications to addic-
tive behaviors. American Psychologist, 47, 1102-1114.
Prochaska, J. O., Velicer, W. R., Rossi, J. S., Goldstein, M.
G., Marcus, B. H., Rakowski, W., et al. (1994). Stages of
change and decisional balance for 12 problem behav-
iors. Health Psychology, 13, 39-46.
Sanders, M. R., Markie-Dadds, C., Tully, L. A., & Bor, W.
(2000). The Triple P-Positive parenting program: A com-
parison of enhanced, standard, and self-directed behav-
ioral family intervention for parents of children with
early onset conduct problems. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 68, 624-640.
Schachar, R., & Tannock, R. (1995). Test of four hypotheses
for the comorbidity of attention-deficit hyperactivity
disorder and conduct disorder. Journal of the Ameri-
can Academy o f Child and Adolescent Psychiatry, 34,
639-648.
Schumann, E., Foote, R., Eyberg, S., Boggs, S., & Algina, J.
(1998). Efficacy of parent-child interaction therapy: In-
terim report of a randomized trial with short-term main-
tenance. Journal of Clinical Child Psychology, 27(1),
34-115.
Sobol, M. P., Ashbourne, D. T., Earn, B. M., & Cunningham,
C. E. (1989). Parents’ attributions for achieving compli-
ance from attention-deficit disordered children. Journal
of Abnormal Child Psychology, 17, 359-369.
Sonuga-Barke, E. J., Daley, D., & Thompson, M. (2002).
Does maternal ADHD reduce the effectiveness of parent
training for preschool children’s ADHD? Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 41, 696-702.
Sonuga-Barke, E. J., Daley, D., Thompson, M., Laver-
Bradbury, C., & Weeks, A. (2001). Parent-based therapies
for preschool attention-deficit/hyperactivity disorder: A
randomized, controlled trial with a community sample.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 40, 402 -408.
Stormont-Spurgin, M., & Zentall, S. S. (1995). Contrib uting
factors in the manifestation of aggression in preschool-
ers with hyperactivity. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 36, 491-509.
Szatmari, P., Boyle, M. H., & Offord, D. R. (1993). Familial
aggregation of emotional and behavioral problems of
childhood in the general population. American Journal
of Psychiatry, 150, 1398-1403.
Szatmari, P., Offord, D. R., & Boyle, M. H. (1989). Corre-
lates, associated impairments and patterns of service
utilization of children with attention deficit disorder:
Findings from the Ontario Child Health Study. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 30, 205-217.
Taylor, E., Chadwick, O., Heptinstall, E., & Danckaerts, M.
(1996). Hyperactivity and conduct problems as risk fac-
tors for adolescent development. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
35(9), 1213-1226.
U.S. Department of Health and Human Services. (1999).
Mental health: A report of the Surgeon General. Wash-
ington, DC: U.S. Government Printing Office.
Wahler, R. G. (1980). The insular mother: Her problems in
parent-child treatment. Journal of Applied Behaviour
Analysis, 13, 207-219.
Webster-Stratton, C. W. (1994). Advancing videotape par-
ent training: A comparison study. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 62, 583-593.
Webster-Stratton, C. W., & Hammond, M. (1990). Predictors
of treatment outcome in parent training for families
with conduct problem children. Behavior Therapy, 21,
319-337.
Webster-Stratton, C. W., & Hammond, M. (1997). Treating
children with early-onset conduct problems: A compari-
son of child and parent training interventions. Journal
of Consulting and Clinical Psychology, 65(1), 93-109.
Webster-Stratton, C. W., Reid, J., & Hammond, M. (2001).
Social skills and problem-solving training for children
with early-onset conduct problems. Who benefits? Jour-
nal of Child Psychology and Psychiatry, 42, 943-952.
Weiss, B., Dodge, K. A., Bates, J. E., & Pettit, G. S. (1992).
Some consequences of early harsh discipline: Child ag-
gression and a maladapted social information process-
ing style. Child Development, 63(6), 1321-1335.
Weiss, G., & Hechtman, L. T. (1986). Hyperactive children
grown up: Empirical findings and theoretical consid-
erations. New York: Guilford Press.
Whalen, C. K., Henker B., & Dotemoto, S. (1980). Meth-
ylphenidate and hyperactivity: Effects on teacher behav-
iours. Science, 208, 1280-1282.
Woodward, L., Taylor, E., & Dowdney, L. (1998). The
parenting and family functioning of children with hy-
peractivity. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
39, 161-169.
Zahner, G. E. P., Pawelkiewicz, J., Defrancesco, J. J., &
Adnopoz, J. (1992). Children’s mental health service
needs and utilization patterns in an urban community:
An epidemiological assessment. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 31,
951-960.

-- 507 of 779 --

A adolescência é um difícil período do desen-
volvimento para as famílias, pois as crianças passam
por enormes mudanças fisiológicas, cognitivas, com-
portamentais e emocionais. Os problemas típicos da
adolescência são potencializados exponencialmente
nos casos de indivíduos com transtorno de déficit
de atenção/hiperatividade (TDAH) e suas famílias,
pois os sintomas básicos e as características do
transtorno interferem na aprendizagem das tarefas
evolutivas relativas à adolescência. Como resultado,
os adolescentes portadores de TDAH sofrem com
fracasso acadêmico, isolamento social, depressão e
auto-estima baixa, e envolvem-se em muitos confli-
tos familiares desagradáveis. Vivem com menos qua-
lidade de vida do que outras crianças que não têm
TDAH (Topolski et al., 2004).
Os pais encontram uma variedade de problemas
na criação dos filhos adolescentes portadores de
TDAH, incluindo desobediência a regras, conflitos
com relação a questões como deveres domésticos,
horários, amigos, uso do carro, e atitudes em geral,
além de questões relacionadas com a escola, como
as tarefas de casa. Esses conflitos geralmente refle-
tem temas relacionados com a independência. Por
exemplo, o adolescente quer tomar suas próprias
decisões sobre seus deveres, tarefas de casa, ou
qualquer coisa, e os pais querem manter a autorida-
de na tomada de decisões. Esses conflitos assumem
a forma de interações verbais desagradáveis, caracte-
rizadas por gritos, ofensas e outros estilos de comu-
nicação coercitivos.
TEORIA
Um modelo abrangente, segundo as perspectivas
do biocomportamentalismo e da teoria dos sistemas
familiares, ajuda a entender os fatores que determi-
nam o grau de conflito envolvido nas questões rela-
cionadas com os cuidados domésticos para famílias
de adolescentes portadores de TDAH. Segundo esse
modelo, meus colegas e eu postulamos que os fa-
tores biológicos/genéticos subjacentes ao TDAH in-
teragem com as tarefas evolutivas da adolescência e
com as contingências ambientais/familiares para in-
fluenciar a freqüência e a intensidade dos problemas
domésticos. Espera-se que os adolescentes cum-
pram cinco importantes tarefas do desenvolvimen-
to: (1) individuar-se de seus pais, (2) adaptar-se à
maturação sexual, (3) desenvolver relacionamentos
novos e mais profundos, (4) formar uma identida-
de pessoal, (5) planejar a sua carreira. À medida que
os adolescentes se tornam mais independentes, os
relacionamentos entre os pais e seus filhos passam
por uma reestruturação radical, pontuada por per-
turbações e conflitos periódicos, e devem passar de
14Treinamento para
Famílias de Adolescentes
Portadores de TDAH
ARTHUR L. ROBIN

-- 508 of 779 --

512 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
um processo de comunicação e de uma estrutura de
tomada de decisões autoritários por parte dos pais a
modelos mais democráticos.
Três grandes dimensões das relações familiares
determinam o grau de conflitos significativos, do
ponto de vista clínico, que provavelmente ocorrem
quando os adolescentes individuam-se de seus pais
(Robin, 1998; Robin e Foster, 1989): (1) déficits em
habilidades de resolução de problemas, comuni-
cação e controle de contingências; (2) distorções
cognitivas; (3) problemas com a estrutura fami-
liar. As famílias que não conseguem resolver seus
problemas por intermédio de um processo mútuo
de definição de problemas, geração de soluções
alternativas, avaliação e negociação das soluções,
planejamento e implementação cuidadosos prova-
velmente desenvolverão muitas disputas relaciona-
das com a independência dos filhos. Quando uma
família também se comunica de modo acusatório,
defensivo ou sarcástico, seus membros se enraive-
cem e agem segundo emoções ardentes, em vez de
seguirem uma lógica ponderada, impedindo a reso-
lução racional dos problemas. A incapacidade dos
pais de implementar estratégias de reforço positivo,
custo da resposta e outras técnicas de controle das
contingências contribui para o aumento de com-
portamentos opositivos e coercitivos da parte dos
adolescentes.
As “distorções cognitivas” consistem em expec-
tativas irracionais e atribuições maliciosas que evo-
cam raiva e desviam a comunicação voltada para a
busca de soluções. Por exemplo, um pai pode temer
as conseqüências negativas de dar liberdade demais
ao filho adolescente, exigir lealdade ou obediência
inquestionáveis, ou atribuir incorretamente o com-
portamento do adolescente a motivos maliciosos
e propositais. Um adolescente pode se precipitar e
concluir que as regras dos pais são intrinsecamente
injustas e podem arruinar qualquer chance de diver-
são com os amigos, e que os adolescentes devem
ter quanta autonomia desejarem em suas próprias
decisões. Em situações de crise, crenças insensatas
colorem o julgamento e adicionam matizes emocio-
nais às reações comportamentais. Um pai que exige
obediência, preocupa-se com os efeitos negativos
do mau comportamento da filha e acredita que ela
age de tal forma de propósito terá dificuldade, por
exemplo, para se manter racional às 2 horas da ma-
nhã, quando a filha chega em casa duas horas depois
do combinado. Se ela pensa que o horário da meia-
noite determinado pelo pai é injusto porque a im-
pede de se divertir com os amigos, e que o pai não
tem o direito de ditar o seu horário, ela também será
pouco racional. Essas reações cognitivas irrealistas
influenciam as reações emocionais exageradas, que
levam a conflitos crescentes.
Os “problemas com a estrutura familiar” repre-
sentam dificuldades na organização da família. To-
das as famílias têm uma hierarquia, e, na civilização
ocidental, os pais geralmente responsabilizam-se
pelos filhos. A adolescência constituem-se em um
período de transição em que os pais devem atua-
lizar o status dos filhos na hierarquia, culminando
em um relacionamento igualitário entre os filhos
adultos e seus pais. É fácil uma criança coercitiva
vir a dominar os pais e, na adolescência, ter poder
demais na família – uma situação que chamamos
de “inversão da hierarquia”. Na edição anterior
deste livro (Barkley, 1990), a teoria da coerção de
Patterson (1982) foi integrada aos resultados das
pesquisas de Barkley sobre interações familiares
entre crianças portadoras de TDAH e os pais, a
fim de ilustrar como o comportamento opositivo
de crianças em idade escolar com TDAH pode se
transformar em um padrão de inversão hierárquica
grave. Esse padrão muitas vezes satisfaz os critérios
da versão atual (quarta edição, texto revisado) do
Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos
Mentais (DSM-IV-TR, American Psychiatric Associa-
tion, 2000) para o transtorno desafiador de oposi-
ção (TDO) ou transtorno de conduta (TC) na ado-
lescência. Às vezes, um dos pais e o adolescente
também podem colocar-se contra o outro membro
do casal, formando uma coalizão inter-geracional.
Dois membros da família podem colocar o terceiro
no meio de um conflito, forçando-o a tomar par-
tido em favor de um dos lados. Esse padrão, cha-
mado “triangulação”, ocorre com freqüência nos
casos de adolescentes portadores de TDAH. Por
exemplo, o pai chega em casa e encontra a mãe e
o filho tendo uma grande briga. A mãe e o filho se
voltam para o pai, apresentam seus argumentos e
pedem apoio, e o pai é triangulado ou pego no fogo
cruzado. Às vezes, o pai se alia à mãe; em outras,
ao filho. Esses problemas estruturais podem resul-
tar em uma situação de “dividir para conquistar”,
em que o adolescente continua a comportar-se de
modo inadequado ou anti-social porque os pais não
conseguem agir em conjunto a fim de estabelecer e
impor limites.
É importante considerar os sintomas do TDAH
dentro do contexto mais amplo das funções execu-
tivas do cérebro. O modelo do funcionamento exe-
cutivo do TDAH, por exemplo, conceitua a inibição
comportamental como a função executiva básica em
déficit nos indivíduos portadores de TDAH (ver tam-

-- 509 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	513
bém Capítulo 7). A pouca inibição comportamental
gera déficits em quatro outras funções executivas
– memória de trabalho não-verbal, memória de tra-
balho verbal, autocontrole sobre o afeto e reconsti-
tuição. A memória de trabalho não-verbal deficiente
pode oferecer dificuldades para o adolescente com
TDAH ater-se a tarefas; abordar os problemas de
modo planejado, enquanto lida com conflitos duran-
te discussões familiares; concordar com seus pais, e
cumprir trabalhos escolares, deveres domésticos ou
outras responsabilidades. O sentido distorcido de
tempo associado à memória de trabalho não-verbal
deficiente pode produzir mais conflitos, pois os ado-
lescentes impacientes pressionam os pais a fim de
que se satisfaçam suas demandas imediatamente,
por mais irracionais ou inadequadas que sejam (p.
ex., “eu quero um carro”, “leve-me agora para a casa
da minha amiga”, “eu quero fazer a carteira de mo-
torista hoje”).
A má internalização da linguagem (memória de
trabalho verbal) pode impedir a aprendizagem de
conseqüências passadas e o cumprimento das regras
dos pais, o que os frustra imensamente e, muitas
vezes, os faz criar atribuições demasiado malicio-
sas de que o adolescente não cumpre as expectati-
vas de propósito. A baixa auto-regulação do afeto/
motivação/excitação pode explicar a hiperatividade
emocional, a baixa tolerância a frustrações, a falta de
motivação intrínseca e a impulsividade de muitos
adolescentes com TDAH, que alimentam os conflitos
familiares. A incapacidade de reconstituir eventos
pode contribuir para a má resolução de problemas
interpessoais e a tendência de selecionar a primeira
solução que vier à mente, em vez de decompor o
problema em partes e tentar remontá-las de forma
criativa em uma nova solução. Os pesquisadores co-
meçaram a comparar essas funções executivas em
adolescentes com e sem TDAH, encontrando ampa-
ro parcial para o modelo apresentado aqui (Barkley,
Edwards, Laneri, Fletcher e Metevia, 2001a; Frazier,
Demaree e Youngstrom, 2004).
A psicopatologia individual dos pais – como a
depressão, o abuso de substâncias, a ansiedade, os
transtornos da personalidade ou a esquizofrenia
– aumenta ainda mais a complexidade e o estresse
quanto aos problemas domésticos de um adoles-
cente portador de TDAH. Como a base genética do
transtorno torna-se cada vez mais conhecida e acei-
ta, os terapeutas diagnosticam muitos dos pais de
crianças com TDAH como portadores de transtorno.
De fato, o risco para os pais fica entre 20 e 40%. O
estresse de ter dois ou mais membros distraídos,
temperamentais, impulsivos e inquietos em uma
mesma família aumenta exponencialmente a proba-
bilidade de conflitos de significado clínico. Corro-
borou-se essa visão com um estudo longitudinal de
gêmeos, em que a maioria dos conflitos em famílias
de adolescentes de 15 anos ou mais foi considerada
hereditária, ou seja, explicada por fatores genéticos
(Braungart-Rieker, Rende, Plomin, DeFries e Fulker,
1995; Pike, McGuire, Hetherington, Reiss e Plomin,
1996). Como podem os conflitos familiares ser tão
influenciados pela genética? Isso se dá porque, nos
anos da adolescência, muitos dos fatores puramen-
te psicossociais que contribuem para os conflitos
já terão passado, diminuído ou se resolvido. Se os
conflitos persistirem, tende a ser por causa do papel
crescente dos efeitos genéticos (por meio de fatores
da personalidade e do funcionamento executivo ou
autocontrole) sobre os adolescentes (Elkins, McGue
e Iacono, 1997) e os pais, que os predispõem aos
conflitos. Tais fatores são principalmente hereditá-
rios, e o TDAH está entre eles. Por fim, os fatores
alheios à família, como o ambiente escolar e os ami-
gos, têm um grande impacto sobre os relacionamen-
tos familiares em geral.
A Figura 14.1 sintetiza esse modelo de sistemas
familiares-biocomportamental. Antes da adolescên-
cia dos filhos, uma família terá desenvolvido um
padrão ou sistema homeostático de “verificações
e equilíbrios” que regula as interações entre seus
membros. As mudanças evolutivas da adolescência
perturbam os padrões homeostáticos, produzindo
um padrão agudo de “conflitos típicos entre pais
e filhos” entre as idades de 12 e 14 anos. A maio-
ria das famílias sai desse estágio com novos padrões
homeostáticos e métodos para resolver conflitos do-
mésticos. Os déficits na resolução de problemas, ha-
bilidades de comunicação, habilidades de controle
de contingências, distorções cognitivas, problemas
com a estrutura familiar e patologias individuais ou
maritais promovem grandes conflitos durante a pré-
adolescência. Esses cinco fatores interagem com as
funções executivas tornadas menos eficientes pela
pouca inibição comportamental, criando um quadro
clínico de TDAH grave, moderado ou leve, com ou
sem TDO ou TC associados. Embora não existam
pesquisas abrangentes para validar todo esse mode-
lo, alguns pesquisadores analisaram esse componen-
te de habilidades de comunicação para a resolução
de problemas, demonstrando que as famílias com
adolescentes portadores de TDAH e TDO apresen-
tam disputas mais específicas, comunicação mais ne-
gativa, táticas mais agressivas e afeto mais hostil do
que famílias com adolescentes comuns (Edwards,
Barkley, Laneri, Fletcher e Metevia, 2001).

-- 510 of 779 --

514 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
INTERVENÇÃO
No momento do diagnóstico e/ou do encaminha-
mento, a maioria dos adolescentes portadores de
TDAH estão (1) passando por dificuldades para con-
cluir suas tarefas escolares e apresentando progresso
acadêmico insatisfatório, (2) bem como entrando
em conflitos freqüentes com os pais, não apenas por
causa do baixo desempenho escolar, mas também
por uma variedade de questões relacionadas com a
desobediência (p. ex., deveres domésticos, horários,
namoros, hora de dormir, brigas com os irmãos, tom
de voz negativo e desrespeito geral). Alguns também
apresentam grandes dificuldades nos relacionamen-
tos com outros jovens e no comportamento na co-
munidade, além de auto-estima baixa, depressão,
ansiedade e outras condições co-mórbidas. Uma mi-
noria também é ativamente anti-social e agressiva, en-
frenta problemas com as autoridades e/ou consume
maconha, álcool ou outras substâncias. Para piorar
a situação, muitos dos adolescentes mais jovens (12
a 15 anos) negam veementemente que haja algo er-
rado com eles e resistem a tomar medicamentos ou
participar de qualquer outra forma de intervenção.
Desse modo, é essencial que se use uma abor-
dagem de intervenção multidimensional para li-
dar com essas questões complexas. Devemos ter
em mente que o TDAH é uma condição crônica,
de base neurobiológica. No momento do encami-
nhamento, os problemas imediatos do adolescen-
te podem haver chegado ao nível de uma crise na
escola e em casa. Como resultado, a maioria dos
adolescentes com TDAH e seus pais beneficiam-se
com um ciclo intensivo de aproximadamente 25
sessões de uma combinação flexível de terapia fa-
miliar e individual, de duas a quatro vezes por mês,
durante vários meses. Muitas famílias vêem esse ci-
clo de intervenção como uma “cura” ou “correção”
e não esperam ter de continuar as intervenções in-
definidamente. Todavia, as condições crônicas exi-
gem muito mais do que intervenções intensivas e
breves. Depois de apagar os incêndios urgentes, o
clínico deve instruir o adolescente e a família sobre
as implicações do TDAH como condição crônica,
ajudá-los a aceitar e a se adaptar à noção a isso e
estabelecer sistemas de monitoramento contínuo
e reintervenção no decorrer da adolescência e da
vida adulta.
Déficits em resolução de problemas
Poucas habilidades de comunicação
Distorções cognitivas
Problemas na estrutura familiar
Problemas individuais e maritais
Sintomas de TDAH,
funções executivas, memória de
trabalho (verbal e não-verbal),
auto-regulação do
afeto/motivação/excitação,
reconstituição
Família tem
padrões
homeostáticos
de interação
Mudanças da
adolescência
perturbam padrões
homeostáticos
Conflitos
ocorrem
TDAH leve,
moderado, grave,
TDO, TC
FIGURA 14.1 Modelo de sistemas familiares-biocomportamental do TDAH.

-- 511 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	515
O clínico sempre deve recordar e repetidamente
lembrar o adolescente e os pais que o TDAH, antes
de tudo, é uma condição neurobiológica que afeta
o comportamento e as emoções. Para lidar com os
aspectos neurobiológicos do TDAH, pode-se tomar
emprestado o arcabouço conceitual do campo da
reabilitação cognitiva. Os modelos de reabilitação
cognitiva abordam a reabilitação de um indivíduo
com comprometimento neurológico por meio de
três estratégias amplas (Nadeau, 2002): (1) melhorar
o funcionamento cognitivo; (2) desenvolver estraté-
gias internas e externas de compensação; (3) rees-
truturar o ambiente físico e social a fim de melhorar
o funcionamento cognitivo. O uso de medicação é
o exemplo mais efetivo que temos no momento de
uma melhora direta neste funcionamento. O uso de
intervenções comportamentais com os pais, combi-
nado com o ensino de estratégias compensatórias
ao adolescente, ajuda a reestruturar o ambiente do-
méstico. As adaptações educacionais (sentar o ado-
lescente perto do professor, manter uma segunda
cópia dos livros didáticos em casa, permitir tempo
extra para a conclusão de exames, usar relatórios en-
tre a casa e a escola, etc.) exemplificam uma forma
de reestruturar o ambiente físico e social da escola a
fim de promover o funcionamento cognitivo. O clí-
nico deve explicar esse modelo às famílias e tê-lo em
mente quando revisarmos intervenções específicas
neste capítulo.
Visão geral das fases da intervenção
O Quadro 14.1 apresenta as fases desse ciclo ini-
cial de intervenção. Antes de tudo, o profissional
deve decidir se o adolescente está fora de controle
em um modo anti-social e agressivo e/ou se conso-
me substâncias (i.e., se pode haver um diagnósti-
co co-mórbido de TC ou abuso de substâncias). Se
uma ou as duas condições se aplicarem, tornam-se
os objetivos prioritários do tratamento. No caso de
abuso de substâncias, o clínico decide se a gravida-
de do problema merece encaminhamento imedia-
to a um especialista no assunto, ou se será possível
avançar com o programa de tratamento enquanto
se monitora o uso de substâncias, por exemplo,
com exames de urina ou com bafômetro. Se um
adolescente fuma maconha ou bebe nos finais de
semana ou mesmo uma ou duas vezes por semana,
e assume o compromisso genuíno de tentar aca-
bar com o uso de drogas, costumo aceitar o caso,
mas o monitoro com exames de urina ou com o
bafômetro. O uso mais freqüente de maconha ou
álcool, ou de qualquer forma de uso de cocaína,
heroína, alucinógenos ou outras drogas, é causa
de encaminhamento imediato a um especialista em
abuso de substâncias, que tria o paciente para um
programa de internação ou ambulatorial para abu-
so de substâncias.
No caso de comportamentos descontrolados
que justifiquem um diagnóstico de TC, o profissio-
nal deve usar uma intervenção ambulatorial inten-
siva para restaurar o controle parental por meio de
intervenções familiares estratégicas/estruturais. As
intervenções domésticas, como a terapia multissis-
têmica (Henggeler, Schoenwald, Borduin, Rowland
e Cunningham, 1998), mostraram-se proveitosas
nesses casos. Se alguns meses de intervenção in-
tensiva, como a terapia multissistêmica, não conse-
guirem restaurar o controle dos pais, o profissional
deve considerar o uso de tratamentos não-domici-
liar para o adolescente. Esses tratamentos podem
envolver hospitalização psiquiátrica, cuidado tera-
pêutico de apoio, escolas residenciais ou centros de
tratamento especializados ou até escolas militares,
em alguns casos.
Na maioria dos casos, no próximo passo, o ado-
lescente e sua família recebem instrução sobre o
TDAH, visando instilar as atitudes e expectativas
necessárias para se lidar com uma condição crôni-
ca e beneficiar-se das intervenções restantes. Como
as mudanças ocorridas com o desenvolvimento na-
tural dos adolescentes tornam muitos jovens alta-
mente resistentes à aceitação de condições crônicas
como o TDAH e seus tratamentos, a instrução sobre
tanstorno tem um papel muito importante. Essa
instrução ocorre ao longo de várias semanas, por
meio de discussões diretas em família e em sessões
individuais, além de biblioterapia, vídeos e encami-
nhamento a grupos de apoio locais e nacionais, co-
locando o adolescente em contato com outros que
tenham TDAH e possam servir como modelos po-
sitivos. É claro que, como muitos aspectos de uma
QUADRO 14.1 	Fases da intervenção
Sessões 1 e 2
Sessão 3
Sessões 4 a 9
Sessões 10 a 22
Sessões 23 a 25
Instrução sobre o TDAH para a
família
Preparação para o uso de
medicamento
Melhora do desempenho
acadêmico
Intervenções domésticas
Consolidação, término
Nota: A qualquer momento em que o terapeuta descubra a
existência de abuso de substâncias e/ou conduta gravemente
descontrolada, interrompe-se a intervenção, e encaminha-se o
adolescente para tratamento específico, intervenção multissistê-
mica intensiva ou ambos, conforme necessário.

-- 512 of 779 --

516 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
intervenção abrangente, a instrução sobre o TDAH
continua por um longo período além das primeiras
iniciativas do profissional.
A próxima fase da intervenção é iniciar o uso de
medicação. Se houver prescrição de medicamen-
tos, importa começar desde cedo na intervenção
geral – a fim de ajudar a romper o ciclo de fracas-
sos e conflitos abruptamente e haver tempo para
titular a dose adequadamente e maximizar o poten-
cial sinérgico das intervenções com componentes
educacionais e comportamentais/psicológicos. En-
tretanto, é crucial começar a medicação após a ins-
trução da família sobre o TDAH. Um erro comum é
iniciar o uso da medicação imediatamente depois
do diagnóstico, sem aguardar o tempo adequado
para garantir que o adolescente entenda e aceite
a medicação. Provavelmente esse erro resultará na
rejeição prematura da medicação, pois pode fazer
o adolescente sentir que o profissional não se inte-
ressa verdadeiramente por ele como pessoa, mas
apenas pela satisfação dos pais, drogando o adoles-
cente para que obedeça.
O alvo da próxima fase da intervenção é o desem-
penho escolar. Depois de avaliar as razões específi-
cas para o mau desempenho escolar do adolescente,
o clínico (1) ensina estratégias compensatórias para
o adolescente e os pais trabalharem esses proble-
mas; (2) instrui os professores e outros funcionários
da escola sobre o TDAH em geral e sobre os proble-
mas específicos daquele paciente; (3) ajuda a família
a negociar efetivamente com a escola a obtenção de
adaptações, educação especial e outras intervenções
educacionais que modifiquem o ambiente escolar a
fim de aumentar as chances de o adolescente ter um
bom desempenho escolar.
À medida que o adolescente começa a melhorar
na escola, o terapeuta avança para a próxima fase da
intervenção: abordar problemas em casa. Usando
uma combinação de técnicas de treinamento para
pais, controle de contingências e comunicação para
a resolução de problemas, o terapeuta ajuda os fami-
liares a reduzir os conflitos entre os pais e o adoles-
cente e a integrar um estilo de comunicação voltado
a soluções e princípios efetivos da criação dos filhos
em modos e estilos naturais de agir.
Depois disso, o terapeuta avalia a necessidade de
abordar quaisquer problemas residuais, como pro-
blemas de relacionamento, ansiedade ou depressão,
um possível TDAH dos pais ou irmãos e problemas
maritais ou pessoais do casal. As intervenções cog-
nitivo-comportamentais e de apoio individuais aju-
dam a lidar com a ansiedade, depressão ou outros
problemas do adolescente ou dos pais, e podem ser
usadas intervenções em grupo para problemas de
relacionamento, desde que o profissional considere
a falta de evidências de generalização e valha-se de
procedimentos que a estimulem. Às vezes, uma te-
rapia de casal conjunta pode ser necessária para os
conflitos dos pais.
Nas últimas sessões do período inicial da inter-
venção, o terapeuta aumenta o intervalo entre as
sessões para três e depois quatro semanas, ajuda a
família a consolidar os ganhos obtidos e muda para
o modelo de tratamento de checkup. A maioria das
famílias gosta da idéia de fazer checkups algumas ve-
zes por ano.
Geralmente, devidem-se as 25 sessões da seguin-
te maneira: as sessões 1 e 2 abrangem a instrução
sobre o TDAH para a família; a sessão 3 trata de
questões relacionadas com a medicação; as sessões
4 a 9 abordam intervenções escolares; as sessões 10
a 22 lidam com intervenções em casa, e as sessões
23 a 25 concentram-se em outras questões, até se
chegar, gradualmente, ao modo de acompanhamen-
to. A seguir, revisaremos cada “módulo” dessa inter-
venção multidimensional. Discute-se a restauração
do controle parental sobre adolescentes com pro-
blemas graves de comportamento após as interven-
ções domésticas, embora o terapeuta talvez precise
implementá-la antes.
Instrução sobre o TDAH para a família
Os objetivos da instrução sobre o TDAH para a
família consistem em lidar com o grande espectro
de reações ao diagnóstico de TDAH, gerar entendi-
mento e aceitação com relação ao diagnóstico e de-
senvolver no adolescente e em sua família o tipo de
atitude positiva compatível com a participação ativa
nos tratamentos multifacetados discutidos neste li-
vro. Geralmente, isso é mais difícil com o adolescen-
te do que com os pais. O profissional começa esse
processo na sessão de retorno, quando se apresen-
tam os resultados da avaliação diagnóstica ao ado-
lescente e aos pais, e continua nas primeiras sessões
de terapia. É claro que a aceitação emocional leva
mais tempo, e, por isso, a instrução sobre o TDAH
se torna uma questão constante no decorrer de toda
a terapia.
É importante conceituar o processo de instru-
ção da família sobre o TDAH como quatro estágios
amplos e um pouco sobrepostos: (1) apresentar os
fatos sobre o transtorno e as opções de tratamento;
(2) ouvir as reações aos fatos e opções de tratamen-

-- 513 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	517
to; (3) aplicar técnicas de reestruturação cognitiva e
reatributivas para corrigir mitos e crenças errôneas
e instilar atitudes positivas para com o TDAH; (4)
estabelecer os objetivos específicos do tratamento
e adaptar as opções ao adolescente e sua família.
Costuma ser melhor passar por esses passos com o
adolescente e com os pais em separado, pois (1) os
mesmos têm reações muito diferentes aos proble-
mas que precisam enfrentar, e alguns passos se apli-
cam mais aos pais, enquanto outros se aplicam mais
aos adolescentes; (2) reuniões separadas indicam ao
adolescente que o profissional o respeita como um
indivíduo cujas opiniões e idéias são importantes e
válidas, independentemente das idéias de seus pais;
(3) os problemas com as interações na família são
excluídos como fonte de variação na instrução sobre
o TDAH e (4) o adolescente pode se abrir mais na
ausência dos pais.
Apresentando os fatos
Geralmente, começamos com uma declaração
clara de que o TDAH se aplica ao adolescente. Faze-
mos uma breve definição do transtorno, discutindo
sua etiologia neurobiológica/genética com a ajuda
de informações concretas, como uma fotografia das
tomografias por emissão de pósitrons (TEP) do es-
tudo clássico de Zametkin (Zametkin et al., 1990), e
enfatizando como ele prejudica a qualidade de vida
do adolescente, de forma prática, com a qual qual-
quer adolescente consegue se identificar. Falamos
em frases simples para que o adolescente entenda,
incorporamos em nossas explicações itens que ele
tenha mencionado e fazemos pausas freqüentes
para dúvidas e perguntas. Se o adolescente não
mencionar espontaneamente os mitos mais comuns
sobre o TDAH e seu tratamento, nós os citamos e
esclarecemos.
As seguintes questões, aqui ilustradas com brevi-
dade, na linguagem usada com os adolescentes, de-
vem ser abordadas no decorrer dessa apresentação,
embora não necessariamente em uma única sessão
ou na ordem apresentada:
“O TDAH é um transtorno que envolve dificul-	1.
dade para prestar atenção, controlar o impulso
de agir sem pensar e às vezes sentir-se e agir de
forma agitada”.
“Você não está louco ou doente por ter TDAH.	2.
Ele é uma deficiência invisível que representa os
extremos de traços ou características que todas
as pessoas apresentam em um grau maior ou
menor”.
“Geralmente, o TDAH dura a vida toda, mas	3.
muda à medida que se amadurece e cresce. Em
particular, a inquietação muda de mais física
para mais mental, mas a desatenção e a impulsi-
vidade permanecem”.
“O TDAH afeta todas as áreas da vida, e não	4.
apenas a escola. Ele pode influenciar a maneira
como você se relaciona com as pessoas, como
você age em situações interpessoais íntimas, o
quanto você é organizado em casa, como você
se sai em esportes e passatempos, a sua facilida-
de para dormir e acordar, como você se sente
sobre si mesmo e como você se sairá no traba-
lho no futuro”.
“O TDAH não é culpa sua, culpa dos seus pais,	5.
nem de ninguém. É um transtorno físico, geral-
mente hereditário, causado por uma alteração
química do cérebro”.
“Substâncias químicas chamadas ‘neurotrans-	6.
missores’, que transmitem sinais de autocon-
trole no cérebro, não atuam de forma eficiente
em pessoas portadoras de TDAH. É algo como
ter pouco fluido de freio no carro. Quando
se aperta o pedal, o carro não pára. Quando
a idéia de fazer algo ocorre na mente dessas
pessoas, elas não conseguem parar e pensar
se é bom ou ruim antes de fazerem, pois as
reações químicas que ajudam o cérebro a pa-
rar e pensar não estão funcionando adequada-
mente”.
“Como o TDAH geralmente é hereditário, é	7.
possível que os seus pais, irmãos ou outros pa-
rentes também tenham TDAH, mesmo que não
saibam. Se você tiver filhos um dia, eles tam-
bém podem vir a ter TDAH, e isso pode fazer
a vida familiar parecer uma verdadeira monta-
nha-russa”!
“O TDAH também é influenciado pelo seu am-	8.
biente – por exemplo, seus pais, sua escola e
seus amigos. Uma boa família, uma boa escola
e bons amigos podem tornar a vida muito mais
fácil para a pessoa portadora de TDAH”.
“O TDAH é um desafio, e não uma desculpa.	9.
Você ainda é responsável por seus atos, mesmo
que tenha um transtorno físico que torna mais
difícil para você controlar as suas ações”.
“O TDAH é influenciado pela sua saúde física.	10.
Será mais fácil lidar com o transtorno se você
cuidar de si mesmo adequadamente – por
exemplo, dormir o suficiente, manter uma boa
nutrição, não fumar ou ingerir drogas ou álcool
e exercitar-se regularmente”.

-- 514 of 779 --

518 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
“Como o TDAH é hereditário e físico, não po-	11.
demos curá-lo ou eliminá-lo totalmente. Porém,
podemos ajudar você a aprender a agir de um
modo que a vida funcione para você. Existem
três métodos gerais para aprender a lidar com
ele: (a) médico, (b) comportamental/psicológi-
co e (c) educacional. Falaremos sobre eles em
detalhe daqui para a frente”.
Escutando as reações à apresentação
Depois de apresentar os fatos, o profissional escu-
ta cuidadosamente as reações do adolescente – usan-
do escuta ativa para esclarecer como está se sentindo,
mas sem desafiar ou confrontar. É muito importante
que os adolescentes sintam-se ouvidos e compreen-
didos, bem como que as suas opiniões são levadas a
sério, pois, no passado, os adultos podem ter feito
pouco caso de suas idéias. Vejamos o exemplo de um
jovem de 15 anos, Bill, que coloca suas preocupações
com o diagnóstico de TDAH:
BILL: Se eu tiver TDAH, isso significa que sou burro e
tenho um cérebro ruim?
D R . R OBIN : Você está sentindo que ter TDAH signifi-
ca que você é estúpido.
B ILL : Todos os retardados no ônibus da educação
especial têm TDAH. O time de futebol bate neles
na ginástica.
DR. R OBIN: Você se sente um retardado e acha que o
time de futebol vai incomodá-lo por ter TDAH.
B ILL: É, é o beijo da morte para mim. Meus pais vão
pirar e me levar num milhão de médicos, tutores e
psicólogos. Eu provavelmente não vou poder ir à
aula de futebol e serei expulso do time! E eles vão
me dar remédios que me deixarão esquisito.
D R . R OBIN : Quer dizer que o TDAH vai atrapalhar a
sua vida, acabar com o seu tempo livre e sua diver-
são e fazer você parecer um zumbi?
B ILL : É, e logo agora que a Jennifer está gostando
de mim. Agora o Mike vai ficar com ela, com cer-
teza.
D R . R OBIN : Você também vai perder com as garotas?
Isso parece um pesadelo.
BILL: É.
Enquanto Bill fala de seus medos e ansiedades
com relação a ser ridicularizado, sentir-se estúpido,
ter de ir a muitos médicos, ser expulso do time de
futebol, perder sua liberdade e nunca ter uma na-
morada, eu, com empatia, esclareço essas questões,
mas ainda não lido com elas. Muitos adolescentes
podem pensar aquilo que Bill verbalizou, mas levar
muitas sessões antes de se sentirem confortáveis
para confidenciar suas preocupações ao terapeuta
– embora uma vantagem de sua impulsividade seja
falarem abertamente de suas preocupações, apesar
da vontade de ocultá-las.
Lidando com reações: a aplicação
da reestruturação cognitiva
As técnicas reatributivas e de reestruturação cog-
nitiva, dois dos pilares da terapia cognitivo-compor-
tamental (Braswell e Bloomquist, 1991), aplicam-se
ao tratamento das reações negativas dos adolescen-
tes ao diagnóstico de TDAH. Geralmente, um ou
mais dos seguintes tipos de crenças distorcidas está
por trás da reação negativa:
“O TDAH é uma sentença de morte; minha vida	1.
acabou. Nunca serei nada.”
“Isso significa que eu realmente sou burro, estú-	2.
pido, louco ou uma pessoa má. Todas as coisas
ruins que meus pais e professores disseram so-
bre mim são verdade”.
“Nunca mais terei amigos; eles pensarão que eu	3.
sou um completo cê-dê-efe”.
“Nunca mais vou me divertir, pois vou passar	4.
todo o tempo com tutores, médicos e tera-
peutas”.
“Os remédios vão mudar a minha personalidade	5.
de maneira ruim. Eu gosto de ser agitado, ba-
rulhento e louco. Esse sou eu, quem eu sou, e
ninguém vai me mudar”.
“Eu sou diferente dos meus amigos e nunca vou	6.
ser normal”.
“Dessa vez eu estraguei tudo. É tudo minha	7.
culpa”.
“Toda essa conversa de TDAH é bobagem; é	8.
mais um jeito de os meus pais tentarem contro-
lar a minha vida”.
Essas crenças são variações de três temas subja-
centes extremos a que os adolescentes costumam
apegar-se (Robin e Foster, 1989): (1) ruína (“Esse
diagnóstico de TDAH vai arruinar a minha vida,
acabar com a minha diversão e meus amigos”);
(2) autonomia (“Ter TDAH vai tirar ou limitar a
minha liberdade”); (3) perfeccionismo (“Agora o
mundo vai saber que eu não sou perfeito, e isso é
horrível”). Revisitamos essas crenças mais adiante
no contexto da criação dos filhos e dos conflitos
familiares.

-- 515 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	519
Na reestruturação cognitiva de um adolescente, o
terapeuta trabalha em conjunto com o paciente para
(1) identificar a crença distorcida, (2) proporcionar
uma contraposição lógica a ela, (3) sugerir uma cren-
ça mais razoável e (4) ajudar o paciente a descobrir,
por meio de várias evidências, que a crença razoável
é mais válida do que a crença irracional (Robin e Fos-
ter, 1989). Muitas vezes, juntamente com a reestru-
turação cognitiva, usa-se a reformulação de idéias ou
pensamentos negativos em conotações ou motivos
mais positivos.
Vejamos como a reestruturação cognitiva pode
ser feita com Bill:
D R . R OBIN : Entendo que você sente que o TDAH irá
atrapalhar toda a sua vida, mas, antes de tirarmos
conclusões precipitadas, vamos ver as evidências.
BILL: Que evidências? Estou acabado, tudo destruído!
D R . R OBIN : Vamos começar com a idéia de que você
é burro. No teste de QI que eu lhe dei, você teve
um escore de 115, que é acima da média. Talvez
você sinta que é burro, mas, na verdade, você é
esperto. O TDAH não tem nada a ver com ser es-
perto ou burro.
BILL: Se eu sou tão esperto, por que faço coisas bur-
ras, como pichar a garagem?
D R . R OBIN : Boa pergunta. Seu cérebro é como um
carro caro sem fluido de freio. Todos temos idéias
loucas pipocando em nossas mentes. As pessoas
sem TDAH pisam no freio e ele funciona. Elas
não agem segundo suas idéias loucas. As pessoas
com TDAH pisam no freio, e nada acontece. Elas
continuam agindo. Isso não tem nada a ver com
o QI. Você tem um QI alto, assim como o carro
tem um ótimo motor. Mas, sem o fluido de freio,
o carro não pára, não importa o quanto o motor
seja bom. Agora, vamos ver a sua preocupação
com ter de ir ao consultório e tomar remédios e
seus amigos caçoarem de você. Você só terá que
tomar medicação se concordar com isso, depois
que entender totalmente. Digamos que você con-
cordasse. Atualmente, temos remédios que se to-
mam pela manhã e que duram todo o dia, então,
a única maneira de os seus amigos saberem é se
você contar a eles.
B ILL : Grande! Essas drogas vão me deixar como um
zumbi esquisito o dia inteiro, então.
D R . R OBIN : A verdade é que a maioria das pessoas
não sente nada diferente com os remédios para
o TDAH, exceto por não sentirem tanta fome en-
quanto ele ainda está dentro do corpo. Algum dos
seus amigos toma remédios para TDAH?
B ILL : Você não me veria andando com esses retar-
dados.
DR. ROBIN: Você conhece um garoto chamado Danny
Jones?
BILL: Danny Jones? Claro. Toda a escola conhece ele.
Ele é o capitão do time de futebol, o cara. As ga-
rotas da escola são loucas por ele. Ele é um cara
legal mesmo.
D R . R OBIN : Ele tem TDAH e toma remédio todos os
dias.
B ILL : De jeito nenhum. Não o Danny. Ele é legal de-
mais. Doutor, você está gozando, né?
D R . R OBIN : Não. Mas não acredite na minha palavra.
Pergunte a ele. Ele não se importa de falar a res-
peito em particular e me deu permissão para falar
sobre isso com outros adolescentes portadores
de TDAH, mas não há razão para anunciar isso no
alto-falante da escola. E não esqueça de perguntar
a ele se o remédio o deixa esquisito.
Nesse exemplo de caso, as etapas da reestrutura-
ção cognitiva ocorrem juntas. A discussão do teste
de QI ilustra a forma de combater uma crença dis-
torcida com a introdução de uma alternativa mais
razoável e evidências claras para fundamentá-la. A in-
trodução de um modelo positivo e bastante admira-
do, que também tinha TDAH, é o tipo mais forte de
evidência para combater crenças sobre o transtorno
em adolescentes, pois os amigos são uma parte im-
portante de suas vidas. Cabe aos clínicos que aten-
dem adolescentes desenvolver uma lista de referên-
cia desses modelos positivos portadores de TDAH
nas áreas em que trabalham. É claro que as pessoas
devem consentir por escrito para que seus nomes
sejam divulgados. A experiência clínica sugere que
os adolescentes se convencem melhor a aceitar e
lidar com o TDAH se tiverem outros adolescentes
além dos adultos para imitar.
O uso de livros e materiais audiovisuais sobre
o TDAH escrito por adolescentes para adolescen-
tes, bem como a criação de sessões em grupos de
adolescentes dirigidas por adolescentes, são outras
técnicas usadas para promover a compreensão e a
aceitação do TDAH. Existem vários desses livros e
vídeos à venda (Gordon, 1993; Quinn, 1995; Schu-
biner, 1995; Zeigler Dendy, 1999; Zeigler Dendy e
Dendy, 2003). Além disso, organizações como a
Children and Adults with Attention-Deficit/Hipe-

-- 516 of 779 --

520 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ractivity Disorder (CHADD) e a Attention Deficit
Disorder Association (ADDA) realizam sessões para
adolescentes dirigidas por adolescentes em suas
conferências nacionais e por meio de seus escritó-
rios regionais.
Planejamento colaborativo do tratamento
A última fase do processo de instrução sobre o
TDAH para a família a ser realizada com o adoles-
cente é o planejamento colaborativo do tratamento.
Vamos retornar a Bill, em nossa conversa sobre o
tratamento.
D R . R OBIN : Temos uma última coisa a conversar –
exatamente o que você vai fazer e como os seus
pais, seus professores e eu vamos ajudá-lo a lidar
com o TDAH. Para começar, você está disposto a
considerar a medicação como um modo de lidar
com o transtorno?
BILL: Acho que sim.
DR. ROBIN: Não estou pedindo para você tomar com
certeza, apenas que fale com um amigo meu, o Dr.
Jones, que é especializado em remédios para ado-
lescentes com TDAH. Fechado?
BILL: Está bem. O que mais?
DR. ROBIN: Você quer que os seus pais o deixem em
paz em casa? E que seus professores o deixem em
paz na escola?
BILL: Claro. Como?
D R . R OBIN : Você precisa se dispor a aprender no-
vos hábitos. Eu estou disposto a agir como seu
instrutor e lhe dar idéias e orientar você, se você
vier aqui algumas vezes, mas você terá que fazer
o trabalho.
B ILL : Tem que ser nesta hora? Eu estou perdendo
um dos meus programas preferidos na televisão.
D R . R OBIN : Absolutamente não. Podemos encontrar
outro horário.
B ILL: Vou tentar.
O terapeuta continua a discutir e formular os ob-
jetivos do tratamento com o adolescente, interagin-
do dessa maneira informal. Agora que o terapeuta
escutou e lidou com as suas reações, o adolescente
está cooperando mais. Na maioria das vezes, essa
estratégia funciona, mas o profissional deve estar
preparado para ser paciente nos casos em que a
resistência do adolescente durar mais. Com alguns
adolescentes de 12 a 14 anos, é muito difícil fazê-los
colaborar com o processo de tratamento. Ocasional-
mente, a única estratégia razoável a seguir é tratar
o caso como se o adolescente tivesse 8 ou 9 anos e
trabalhar com os pais em uma abordagem de contro-
le, sem envolver o adolescente regularmente. Essa
abordagem certamente não é preferida, mas às vezes
faz-se necessária.
Começando a medicação
O estudo Multimodal Treatment of ADHD (MTA
Cooperative Group, 1999) demonstrou que, em
crianças em idade escolar, a medicação foi o trata-
mento mais efetivo para os sintomas do TDAH, e
que, em alguns casos, a combinação de medicação e
intervenções comportamentais foi superior ao trata-
mento apenas com medicação para mudar outras va-
riáveis (p. ex., o comportamento relacionado com o
TDO, interações sociais e interações familiares). Em-
bora esse estudo tenha envolvido crianças pequenas,
não temos razão para duvidar de que resultados se-
melhantes ocorram com adolescentes. Dessa forma,
é importante considerar a inclusão de medicação em
uma intervenção abrangente para ajudar adolescen-
tes com TDAH. Conforme mencionado, no modelo
da reabilitação neurocognitiva para tratar o TDAH,
a medicação é a única intervenção que temos por
enquanto que produz mudanças diretas nas funções
cognitivas subjacentes ao TDAH.
Todavia, os adolescentes devem aceitar a idéia da
medicação como uma intervenção potencialmente
produtiva antes que se possa iniciá-la. Do ponto de
vista clínico, observamos que os adolescentes têm
atitudes negativas para com a medicação. Esta seção
começa com uma revisão da pesquisa sobre as atitu-
des dos adolescentes quanto à medicação e depois
faz algumas recomendações clínicas.
Três estudos pediram que crianças e adolescen-
tes que tomavam medicação estimulante para o
TDAH avaliassem sua postura quanto à medicação
e o impacto da medicação sobre eles. Esses estudos
reuniram os resultados para adolescentes e crianças
pequenas, embora, em dois deles, todos os sujei-
tos estivessem no ensino médio. Bowen, Fenton e
Rappaport (1991) entrevistaram 45 crianças e ado-
lescentes de 8 a 18 anos com TDAH que tomavam
medicação estimulante. É importante observar que
se entrevistaram os sujeitos na presença dos pais.
Entre esses sujeitos, 89% disseram que a medicação
ajudava, 89% disseram que continuariam tomando
remédios se a decisão fosse totalmente sua, mas
85% disseram ter vários efeitos colaterais. Doher-
ty, Frankenberg, Fuhrer e Snider (2000) entrevista-

-- 517 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	521
ram, de forma anônima, 924 estudantes do ensino
médio, e 86 deles tomavam medicação estimulante
para TDAH. Quase o mesmo número de estudantes
disse que pararia de tomar a medicação de imediato
ou que realmente gostaria de continuar tomando.
Quando questionados se a medicação os ajudava,
os estudantes responderam que ela tinha efeitos
positivos sobre a atenção na escola e notas, mas
efeitos menores em testes, tarefas de casa ou aten-
ção por algo que gostavam de fazer. Disseram que
o melhor resultado do remédio era os pais e pro-
fessores gostarem mais deles quando estavam sob
efeito do remédio. Essas observações ocorreram
antes do uso disseminado de sistemas de adminis-
tração prolongada para metilfenidato ou anfetami-
nas, que pode durar de 9 a 12 horas, ou de novos
estimulantes como a atomoxetina. Os remédios no-
vos eliminam a necessidade de ingestão durante o
período escolar e podem proporcionar benefícios
ao longo do dia, na hora de fazer as tarefas de casa.
Mesmo assim, o fato de que a metade dos adoles-
centes abriria mão da medicação mostra que mui-
tos deles não se interessam pela continuidade do
tratamento farmacológico sem a pressão dos pais
ou professores.
Moline e Frankenberger (2001) solicitaram que
651 estudantes entre 11 e 18 anos respondessem,
sem se identificarem, um questionário com relação
ao TDAH e ao uso de medicação. Entre os estudan-
tes que relataram tomar medicação para o TDAH, 50
responderam a respeito de suas atitudes e o impac-
to da medicação. Desses estudantes 33% declararam
que parariam de tomar a medicação imediatamente,
e 43% disseram que continuariam a tomá-la se a es-
colha fosse totalmente sua. Por fim, 23% estavam
indecisos. Embora os estudantes tenham relatado
que a medicação ajudava no comportamento, na
atenção e em interações sociais com os amigos, pais
e professores, eles não acreditavam que ela contri-
buísse para o seu desempenho acadêmico. Confor-
me o estudo de Doherty e colaboradores (2000),
a percepção dos adolescentes sobre o impacto da
medicação era que seus pais e professores gostavam
mais deles quando sob efeito de remédios. Dentre
os adolescentes, 86% relataram ter efeitos colate-
rais, com a seguinte composição específica: (1) falta
de apetite, 57%; (2) dores de cabeça, 48%; (3) difi-
culdade para dormir, 44%; (4) dores de estômago,
40%; (5) tiques, 40%.
Os autores também reuniram dados de 611 su-
jeitos que não tinham TDAH, mas que conheciam
jovens que tomavam medicação para o tanstorno,
com relação a suas posturas para com esses jovens.
Os estudantes que não tinham TDAH acreditavam
que os estudantes que tomavam medicação para o
TDAH não eram muito diferentes dos outros estu-
dantes e não agiam de modo diferente em função
dos seus remédios. Além disso, declararam que não
tratavam os estudantes que tomavam medicação
para TDAH de forma diferente da que tratavam to-
dos os outros.
Finalmente, Moline e Frankenberger (2001) reu-
niram dados sobre o uso inadequado da medicação
estimulante e verificaram que 34% dos estudantes
que tomavam medicação eram abordados para ven-
derem ou negociarem seus remédios, e 53% dos
estudantes sem TDAH disseram que alguns colegas
com o transtorno davam ou vendiam seus medica-
mentos.
Vistos em conjunto, esses três estudos ilustram
um quadro de atitudes variadas de crianças e ado-
lescentes com relação ao uso da medicação estimu-
lante para o TDAH. Embora a grande maioria dos
participantes tenha relatado um impacto positivo da
medicação sobre o seu funcionamento, os estudos
com auto-avaliações anônimas mostraram que mais
de um terço gostaria de suspender a medicação.
Como não é de surpreender, quando os pais esta-
vam na sala, a maioria das crianças e adolescentes
disse que queria continuar a tomar a medicação. De
maneira interessante, os estudantes relataram que
a medicação tinha efeitos maiores sobre a atenção
e funcionamento social do que sobre o desempe-
nho acadêmico, o que condiz com as conclusões de
estudos duplo-cegos com placebo sobre os efeitos
da medicação estimulante (ver Capítulo 9). A infor-
mação de que os adolescentes sem TDAH não têm
visões negativas sobre os colegas que tomam medi-
cação para o transtorno é uma evidência importante
para os clínicos usarem com vistas a tranqüilizar os
adolescentes que se preocupam com as reações ne-
gativas dos colegas ao fato de usarem a medicação.
Os dados sobre a elevada taxa de venda ou distri-
buição da medicação reforçam a necessidade de que
cada clínico prepare seus pacientes para resistirem à
pressão dos colegas a se desfazerem de sua medica-
ção estimulante.
É importante observar que os sujeitos nesses três
estudos já tomavam medicação estimulante quando
responderam às pesquisas, mas o clínico normal-
mente lida com um adolescente recém-diagnostica-
do, que ainda não experimentou os efeitos positivos

-- 518 of 779 --

522 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
da medicação. Não está claro se os resultados da
pesquisa discutida seriam generalizados para ado-
lescentes que ainda desconhecem a medicação no
momento do diagnóstico. Assim, são necessárias
pesquisas que avaliem a postura para com a medica-
ção no momento do diagnóstico inicial.
Entendemos a relutância de muitos adolescentes
portadores de TDAH para tomar medicamentos no
contexto do desenvolvimento. Durante uma época
de descoberta da identidade, marcada por um forte
desejo de ser diferente dos pais, mas cópias exatas
de seus amigos, os adolescentes não querem fazer
nada que os faça se sentir diferentes de seus ami-
gos. Além disso, não querem seguir regimes que
consideram impostos pelos adultos – sejam os pais,
sejam os médicos. Eles acreditam que sabem o que
é melhor para si mesmos e consideram a medicação
como uma fonte de “controle externo”, da qual pre-
cisam se “individuar”. Os adolescentes que toma-
vam medicação estimulante quando crianças, mui-
tas vezes, reclamam que ela os acalma demais, ou,
como disse um jovem atleta: “o remédio tira o meu
instinto assassino”. O que eles querem dizer é que
gostam de ser turbulentos e impulsivos, e que a me-
dicação acaba com isso. Atribuem à medicação uma
variedade de queixas somáticas externas, embora
tenham pouca relação com os efeitos colaterais dos
psicoestimulantes. Assim, sua resistência provém
das necessidades básicas do desenvolvimento, bem
como do seu histórico de relações negativas com
os pais.
Um profissional sensato deve discutir o uso de
medicação com o adolescente dentro de um contex-
to que considere esses fatores evolutivos. A tradicio-
nal visão autoritária de que “o doutor sabe o que é
melhor” acaba saindo pela culatra. Uma abordagem
socrática que permita que o adolescente assuma o
controle e tome decisões por conta própria sobre
o uso da medicação elimina a resistência e ativa a
motivação para tomar o remédio (Schubiner, Robin
e Young, 2003). O seguinte trecho de uma discus-
são entre um médico e um adolescente ilustra essa
abordagem:
D R . J ONES : Creio que as coisas estão muito ruins na
escola. Fale-me a respeito.
B ILL : É. Estou tirando notas horríveis, e os profes-
sores estão pegando no meu pé porque eu falo
demais.
D R . J ONES : Como você gostaria que fossem as suas
notas?
B ILL: C, B, mas pelo menos passar.
D R . J ONES : Parece que tem sido difícil manter a
atenção na escola e na hora das tarefas de casa,
não é?
B ILL : Certamente. A escola é muito chata. Não con-
sigo me forçar a estudar, mesmo que eu queira. E
todo o barulho na aula me incomoda.
D R . J ONES : Tudo isso é parte dessa coisa de TDAH
que você conversou com o Dr. Robin. Seu corpo
não deixa a sua mente prestar atenção nas coisas,
mas não é sua culpa. Veja, eu tenho uma idéia que
gostaria de lhe falar. Você e eu usamos óculos.
Quando tiramos os óculos, o que acontece?
BILL: As coisas ficam nebulosas.
D R . J ONES : Certo! Nós precisamos de óculos para
enxergar bem. Nós não decidimos usar óculos. É
assim que são os nossos corpos e olhos, não é?
BILL: Acho que sim.
DR. J ONES: O TDAH é parecido. Você não decidiu ter
dificuldade para se concentrar e pensar antes de
agir. O seu corpo é que é assim. Eu não tenho ócu-
los para concentração, mas sei de alguns medica-
mentos que agem sobre a sua concentração como
os óculos agem sobre os olhos.
B ILL : Como assim? Não vou tomar pílulas de inteli-
gência. Só os retardados tomam isso.
D R . J ONES : Você pensa que é retardado porque eu
estou sugerindo medicação?
BILL: Todos os meus amigos debocham daqueles ga-
rotos no ônibus que tomam pílulas.
D R . J ONES : Bill, você é bastante inteligente. Lembre-
se de como o Dr. Robin explicou que você tirou
um escore alto no teste de QI?
BILL: Sim.
D R . J ONES : E quanto aos garotos debocharem de
você, ninguém vai saber sobre as pílulas, a menos
que você conte. A propósito, usar óculos nos faz
ser retardados?
BILL: Acho que não.
D R . J ONES : Com freqüência receito medicamentos
para TDAH porque ajuda a maioria das pessoas.
Eu acho que a medicação pode ajudar você, mas
a decisão é só sua. Eu não tenho ações de firmas
de medicamentos, e não me importo realmente se
você tomar medicação ou não. Mas eu me impor-
to que você se saia bem na escola. Se você quiser
ver se a medicação pode ajudá-lo a melhorar na
escola, eu posso ajudá-lo a encontrar o melhor re-
médio.

-- 519 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	523
B ILL : Mas e se esse remédio fizer eu me sentir es-
quisito?
DR. JONES: Não vou pedir para você agüentar efeitos
colaterais fortes. Se o remédio fizer você se sentir
esquisito, nós mudaremos imediatamente – seja a
quantidade ou o tipo do remédio.
B ILL : E se eu me viciar e não conseguir parar de
tomar?
DR. J ONES: Você pode parar de uma hora para outra,
no momento que quiser. Esse remédio não vicia.
Você vai usá-lo como um teste, para ver se con-
segue se concentrar mais, se organizar melhor e
fazer as coisas de modo mais eficiente. Se não fun-
cionar, você pára.
B ILL : Como eu sei que os meus pais não vão con-
vencer você a me fazer tomar remédio por mais
tempo do que eu quiser? Ou tomar tanto remédio
que eu vire um molenga?
D R . J ONES : Eu lhe dou a minha palavra que você
dará a última palavra em todas as decisões sobre
a medicação. Não tomarei nenhuma decisão sobre
a medicação que você não concorde, não importa
o que os seus pais queiram. Discutiremos apenas
entre nós, e depois diremos aos seus pais o que
decidirmos.
B ILL : Está bem, vou experimentar, mas só por um
mês.
D R . J ONES : Você é quem manda. Um mês já é sufi-
ciente, e então você poderá me dizer o que acha.
Em primeiro lugar, o Dr. Jones estabelece que
Bill quer melhorar o seu desempenho na escola e
que é essencial aumentar a concentração. Depois,
ele usa a analogia do comprometimento visual
para proporcionar uma base para a medicação es-
timulante. Quando Bill levanta uma objeção, ele
demonstra empatia por suas preocupações, mas
fornece informações sobre a medicação. O Dr. Jo-
nes esclarece para Bill que não tem nenhum inves-
timento pessoal no fato de Bill tomar o remédio ou
não, mas que se preocupa em ajudá-lo a melhorar
na escola. Desfaz vários mitos que Bill menciona
sobre a medicação e reitera que o jovem estará no
controle de todas as decisões relacionadas com a
medicação. Assim, ele consegue o que queria, acei-
tando a proposta de Bill de experimentar a medica-
ção por um mês.
Quando usarmos essa abordagem, precisamos
estar preparados para aceitar as decisões de al-
guns adolescentes de abandonar a medicação em
um dado momento e devemos convencer os pais
de que eles também precisam aceitar essa decisão.
Explicamos aos pais que, se eles tentarem forçar o
adolescente a tomar medicação agora, podem ar-
ruinar quaisquer chances de que ele venha a con-
cordar com isso. É melhor usar outras intervenções
e ver se o adolescente chega à sua própria decisão
de experimentar a medicação mais adiante. Nesses
casos, ajudamos o adolescente a desenvolver outras
abordagens para melhorar o desempenho escolar.
Contudo, pedimos que o adolescente faça um con-
trato conosco de que, se as notas melhorarem, não
mais se mencionará a medicação, mas, se as outras
intervenções forem insuficientes para melhorar as
notas, ele consentirá em reconsiderar o uso de me-
dicação ao final do próximo período. Se ele aceitar
experimentar a medicação posteriormente, o mé-
dico será percebido como um aliado, e não como
um inimigo. O adolescente também aprende a usar
uma abordagem de resolução de problemas para li-
dar com questões importantes de sua vida: ele toma
uma decisão, experimenta uma solução alternativa,
volta atrás e experimenta outra alternativa se a pri-
meira não funcionar.
Discute-se em detalhe o uso clínico de estimu-
lantes, antidepressivos e outros medicamentos nos
Capítulos 17, 18 e 19, respectivamente. Ao pres-
crever medicação a adolescentes, o médico deve
prestar especial atenção para garantir um nível de
dosagem adequado, a titulação cuidadosa da dose
para determinadas atividades acadêmicas, critérios
claros para avaliar os resultados, atenção cuidadosa
para reduzir os efeitos colaterais e adaptação dos
horários para proporcionar uma duração adequada
da medicação ao longo do dia. Os estimulantes de
ação prolongada ou a atomoxetina constituem-se
na primeira opção de medicamento, pois eliminam
a dose do meio-dia e propiciam uma liberação mais
constante da medicação no decorrer do dia. Toda-
via, muitos adolescentes fazem as tarefas de casa
à noite, depois que os efeitos dos estimulantes de
ação prolongada já passaram. Eles talvez precisem
complementar a sua medicação matinal de longa
duração com uma dose de ação rápida no final da
tarde.
É importante trabalhar diretamente com o ado-
lescente, além de obter a opinião dos professores e
pais, para avaliar a efetividade da medicação e de-
terminar a dose ideal. Schubiner e colaboradores
(2003) recomendam um protocolo de titulação rá-
pida ao se iniciar o uso de um estimulante. O mé-
dico começa com 18 mg de Concerta ou 10 mg de
outros remédios de ação prolongada e aumenta a

-- 520 of 779 --

524 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
dose no mesmo incremento a cada semana por pelo
menos quatro semanas (p. ex., 35, 54, e 72 mg de
Concerta ou 20, 30 e 40 mg dos outros estimulan-
tes de ação prolongada durante a segunda, terceira
e quarta semana). O jovem retorna depois de um
mês e diz ao médico qual dose funciona melhor. Se
o médico titular a dose do remédio por um mês a
cada nível (como os pediatras fazem com crianças
pequenas), é provável que o adolescente fique impa-
ciente com as doses mais baixas e ineficientes e de-
sista completamente de experimentar a medicação.
Com o protocolo de titulação rápida, geralmente se
pode determinar a dose efetiva dentro de um mês.
O médico deve ajudar o adolescente a identificar um
comportamento sensível ao remédio que sirva como
referência para julgar a efetividade de várias doses.
Por exemplo, ler um livro chato ou fazer problemas
de matemática geralmente são sensíveis à medica-
ção. O jovem deve ler o livro chato várias vezes com
cada dose do remédio e relatar os resultados para o
médico. Juntos, o adolescente e o médico decidem
qual é a dose ideal da medicação. Quando os médi-
cos seguem as sugestões oferecidas, encontram uma
proporção relativamente baixa de adolescentes que
se recusam a experimentar a medicação.
Promovendo o sucesso acadêmico
Dificuldades acadêmicas comuns
À medida que os jovens fazem a transição para o
ensino médio, a educação secundária lhes impõem
muitas demandas em oito áreas diferentes (Mercer e
Mercer, 1993): (1) obter informações a partir de ma-
teriais impressos; (2) obter informações a partir de
palestras; (3) demonstrar o conhecimento por meio
de testes; (4) expressar informações por escrito; (5)
trabalhar de forma independente; (6) demonstrar
um conjunto amplo de estratégias cognitivas e me-
tacognitivas; (7) interagir de forma adequada com
colegas e adultos do mesmo sexo e do sexo opos-
to; (8) demonstrar motivação para aprender. Os
sintomas básicos do TDAH e os déficits associados
nas funções executivas prejudicam a capacidade do
adolescente de cumprir com essas oito demandas.
Além disso, muitos adolescentes com TDAH têm di-
ficuldades de aprendizagem em leitura, matemática
e/ou escrita que complicam ainda mais seus proble-
mas escolares.
Como resultado, os adolescentes portadores de
TDAH geralmente apresentam ao clínico uma ou
mais das seguintes dificuldades escolares: (1) inca-
pacidade de concluir e entregar os trabalhos de casa;
(2) qualidade superficial dos trabalhos de casa; (3)
desempenho fraco em testes; (4) hábitos de estudo
inadequados; (5) desorganização, esquecimento e
problemas de memória; (6) escuta inconsistente e
anotações inadequadas durante as classes; (7) difi-
culdade para escrever trabalhos e artigos; (8) escrita
cursiva desleixada ou ilegível; (9) pouca compreen-
são da leitura; (10) pouca compreensão do material;
(11) falta de participação na sala de aula e incapa-
cidade de pedir aos professores a ajuda necessária;
(12) perturbação e/ou socialização na sala de aula
em vez de trabalhar; (13) conflitos com colegas; (14)
atraso e/ou cábula.
Estabelecendo objetivos de mudança
Nesta fase do tratamento (sessões 4 a 9), o tera-
peuta se reúne com o adolescente e com os pais,
identifica quais das 14 dificuldades escolares citadas
acima se aplicam ao caso e estabelece objetivos para
a mudança. Depois disso, o terapeuta e a família de-
cidem quais objetivos abordar nas sessões de terapia
e quais exigem ação na escola. O terapeuta instrui
os pais para que falem na escola com as autoridades
adequadas, de modo a obter adaptações informais
ou implementar um plano de educação especial.
O terapeuta apóia a abordagem dos pais na escola,
telefonando para o diretor e enviando relatórios
escritos e recomendações. Pode também participar
de reuniões na escola e assumir um papel ativo na
defesa de adaptações e intervenções escolares. Mais
informações sobre as responsabilidades legais da es-
cola pública de proporcionar serviços para adoles-
centes portadores de TDAH podem ser encontradas
em DuPaul e Stoner (2003) e Zeigler Dendy (2000).
Deve-se dizer uma palavra sobre o status de in-
tervenções cientificamente efetivas para melhorar o
desempenho acadêmico em adolescentes portado-
res de TDAH. DuPaul e Stoner (2003) revisaram pes-
quisas sobre a efetividade de várias intervenções re-
lacionadas com a escola para estudantes portadores
de TDAH. Há relativamente poucas pesquisas cien-
tíficas nessa área. Os estudos existentes sustentam a
efetividade de sistemas de reforço com fichas, con-
tratos de contingências, custo da resposta, castigo e
sistemas de relatórios entre o lar e a escola – e, em
grau menor, intervenções de autocontrole. DuPaul
e Stoner (2003) encontraram apenas dois estudos
com estudantes do ensino médio, e o restante en-
volvia crianças da escola fundamental. Dessa forma,
deduzem-se muitas das sugestões a seguir a partir

-- 521 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	525
de experiências clínicas e princípios comportamen-
tais validados, em vez de intervenções cientifica-
mente efetivas.
O terapeuta começa pela revisão da lista do Qua-
dro 14.2, com o adolescente e com os pais, para
identificar os problemas específicos da escola. Cada
item é avaliado em uma escala Likert de 1 a 5 – nú-
meros mais altos representam avaliações mais po-
sitivas. Considera-se qualquer item avaliado como
3 ou menos um alvo potencial de mudança. Todos
esses itens são enfatizados e discutidos com a famí-
lia. Consideraram-se, ainda, boletins recentes, testes
de habilidade e desempenho, reuniões recentes
com os professores, serviços de educação especial
oferecidos ao aluno pela escola, escalas de avaliação
de professores e as próprias percepções do ado-
lescente sobre quais aulas são fáceis ou difíceis. No
decorrer das sessões 4 a 9, o terapeuta desenvolve
e implementa um plano flexível para remediar as
áreas consideradas deficientes no Quadro 14.2. Esse
plano delineia claramente as responsabilidades do
estudante, dos pais, dos professores e do terapeu-
ta, trabalhando como uma equipe colaborativa para
promover o sucesso acadêmico do estudante. Aqui,
discutiremos os elementos básicos do plano para
promover o sucesso acadêmico que praticamente
todo adolescente com TDAH necessita. Os leitores
interessados em uma discussão abrangente de inter-
venções para muitas das outras questões escolares
que os adolescentes com TDAH enfrentam devem
consultar Davis, Sirotowitz e Parker (1996), DuPaul e
Stoner (2003), Greenbaum e Markel (2001), Markle
e Greenbaum (1996), Robin (1998), Zeigler Dendy
(2000) e Zentall e Goldstein (1999).
Intervenção acadêmica básica
Praticamente todo adolescente portador de
TDAH tem dificuldade para realizar tarefas de casa
e deveres de longa duração, organizar-se, escutar
em aula, tomar notas, escrever com letra cursiva,
estudar e fazer testes. Projetada para abordar essas
dificuldades, a intervenção acadêmica básica en-
volve um sistema de comunicação semanal entre o
lar e a escola, uso efetivo da agenda do estudante,
informações dos professores aos pais sobre traba-
lhos de longa duração, divisão de trabalhos longos
em unidades mais curtas, um contrato efetivo com
relação às tarefas de casa, organização da mochila,
e diversas modificações dentro da sala de aula, em
métodos de ensino, tarefas, testes e no nível de
supervisão.
Comunicação entre o lar e a escola. Em pri-
meiro lugar, o terapeuta estabelece um sistema de
comunicação semanal entre o lar e a escola para
proporcionar ao terapeuta e aos pais do adolescen-
te (1) informações atualizadas sobre o estado das
tarefas do adolescente, (2) uma lista das próximas
tarefas e testes e (3) uma base para proporcionar
reforço positivo ao adolescente por completar seus
deveres no prazo. Essas informações são essenciais,
para que os pais possam monitorar a realização das
tarefas pelo filho, independentemente da agenda,
e aplicar conseqüências pela conclusão ou não dos
trabalhos. Depois de falar com os professores em
uma reunião escolar, por telefone ou por e-mail,
o terapeuta define um pequeno conjunto de com-
portamentos-alvo diários, segundo os quais cada
professor deve avaliar o aluno. Devido à dificuldade
para falar com todos os professores do adolescente,
o terapeuta geralmente identifica uma pessoa-chave
(como um orientador pedagógico, conselheiro ou
assistente social da escola) que fala com os profes-
sores em seu nome. O terapeuta fornece uma ficha
como a apresentada no Quadro 14.3, ou usa uma
ficha preexistente feita pela escola. Essa ficha pro-
porciona um lugar para os professores registrarem a
conclusão das tarefas, listar notas de testes, avaliar o
comportamento e listar quaisquer projetos futuros
importantes.
Existem três métodos para conseguir que a ficha
seja preenchida e enviada para casa, organizados em
ordem de preferência decrescente:
De maneira ideal, como muitos professores	1.
atualmente têm e-mail, a cada quinta-feira, os
pais enviam uma ficha em branco para os pro-
fessores. Na sexta-feira, os professores preen-
chem e retornam o e-mail para os pais.
De maneira alternativa, um orientador pedagó-	2.
gico, assistente social ou conselheiro coleta as
fichas de cada professor e envia por fax aos pais,
ou os pais ligam para o responsável pelo caso e
obtêm um relatório por telefone.
Segundo a abordagem tradicional, o adolescen-	3.
te leva a ficha consigo, pede que cada professor
a preencha ao final da classe e a leva para casa.
Obviamente, a terceira abordagem apresenta
muito mais problemas do que as outras duas, mas
algumas escolas insistem em usá-la.
Depois disso, o terapeuta instrui os pais e o ado-
lescente a escrever um contrato comportamental,
especificando como o estudante ganha e/ou perde

-- 522 of 779 --

526 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QUADRO 14.2 	Lista diagnóstica para sucesso escolar
Nome do estudante 	Escola 	Série
Data 	Nome do terapeuta
O terapeuta deve revisar cada questão da lista com os pais e com o adolescente, determinando se é aplicável. A maioria das
questões refere-se ao comportamento do adolescente; algumas referem-se às ações dos professores e equipe da escola.
Avalie cada questão em uma escala de 1 a 5:
1 = Nunca 2 = Um pouco 3 = Às vezes 4 = com freqüência 5 = Sempre
TAREFAS DE CASA
___ 1. Usa um caderno para as tarefas
___ 2. Faz as tarefas em um ambiente silencioso, sem distrações
___ 3. Tem uma abordagem planejada para fazer as tarefas de casa
___ 4. Faz as tarefas no prazo
___ 5. Entrega as tarefas no prazo
___ 6. Dedica tempo suficiente às tarefas
___ 7. Cria e segue um plano escrito com agenda para tarefas de longo prazo
___ 8. Está sempre com as tarefas em dia
ORGANIZAÇÃO
___ 9. Chega à aula com os materiais preparados
___ 10. Mantém cadernos, papéis e área de estudo organizados e acessíveis
___ 11. Usa calendário, horário e agenda para organizar o tempo
___ 12. Acompanha as notas regularmente/conhece os critérios de avaliação
___ 13. Traz para casa os materiais necessários às tarefas
___ 14. Mantém seu armário organizado
PREPARAÇÃO PARA TESTES E EXECUÇÃO DE TESTES
___ 15. Passa tempo suficiente estudando (p. ex., não tenta tudo no último minuto)
___ 16. Forma de estudo é compatível com o tipo de questões do exame
___ 17. Usa testes antigos para ajudar a se preparar para exames futuros
___ 18. Tem uma abordagem de estudo organizada (p. ex., leitura dinâmica)
___ 19. Tem uma abordagem organizada para testes
___ 20. Lê e segue instruções com cuidado e não responde impulsivamente
___ 21. Escreve legivelmente ou digita
___ 22. Presta atenção adequadamente durante testes
___ 23. Tira as notas necessárias à aprovação ou superiores nos testes
___ 24. Não cola
___ 25. Lembra de informações durante o teste
___ 26. Termina o teste dentro do tempo permitido
___ 27. Lida com a ansiedade efetivamente durante os testes
TOMADA DE NOTAS
___ 28. Toma notas durante as aulas
___ 29. Anota as principais questões nas anotações
___ 30. Notas são legíveis
___ 31. Usa notas para estudar
___ 32. Notas são precisas
COMPREENSÃO DA LEITURA
___ 33. Usa método organizado como leitura dinâmica
___ 34. Consegue identificar temas, principais idéias e detalhes
___ 35. Entende o que foi dito
___ 36. Sublinha os pontos importantes do texto efetivamente
___ 37. Consegue responder questões sobre o texto
(continua)

-- 523 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	527
QUADRO 14.2 	(continuação)
___ 38. Consegue resumir o que foi lido
___ 39. Tem método para aprender novo vocabulário em leituras
___ 40. Consegue prestar atenção enquanto lê
MEMORIZAÇÃO
___ 41. Planeja estratégias de memorização
___ 42. Seleciona fatos para memorizar corretamente em anotações, livros, folhas
___ 43. Conhece o próprio estilo de aprendizagem (auditiva, visual, cinestésica, combinada)
___ 44. Combina técnicas de memorização com estilo de aprendizagem
___ 45. Pratica o suficiente para memorizar o conteúdo
___ 46. Distribui prática ao longo do tempo (p. ex., não deixa tudo para o fim)
___ 47. Usa acrósticos
___ 48. Usa acrônimos
___ 49. Usa tabelas e figuras
___ 50. Usa visualização
___ 51. Usa técnicas de associação de palavras e sentenças
___ 52. Recorda informações quando necessário
PARTICIPAÇÃO E CONDUTA NA SALA DE AULA
___ 53. Vai a todas as aulas
___ 54. Chega à aula na hora
___ 55. Participa da discussão
___ 56. Responde questões voluntariamente
___ 57. Está acompanhando a turma quando o professor chama
___ 58. Coopera com o professor
___ 59. Levanta a mão e não fala em momentos inoportunos
___ 60. Segue as regras da classe
___ 61. Fala com respeito pelos professores
___ 62. Relaciona-se positivamente com os colegas
___ 63. Pede ajuda quando precisa
PROBLEMAS DE COMPREENSÃO/PROCESSAMENTO
___ 64. Entende material
___ 65. Decodifica corretamente
___ 66. Compreende o que se lê
___ 67. Tem escrita cursiva legível
___ 68. Consegue expressar pensamentos na forma escrita
___ 69. Consegue expressar pensamentos na forma oral
___ 70. Entende conceitos matemáticos
___ 71. Faz cálculos matemáticos precisos
RESPONSABILIDADES DA ESCOLA
___ 72. Segue programa educacional individualizado ou plano conforme a Seção 504 por escrito
___ 73. Plano escrito satisfaz necessidades apresentadas anteriormente
___ 74. Plano escrito é implementado adequadamente
___ 75. Professores da área disciplinar conhecem o plano
___ 76. Supervisor de caso é apontado para monitorar plano
___ 77. Professores são responsáveis por proporcionar adaptações
___ 78. Adaptações são informais (não por escrito)
___ 79. Escola mantém os pais informados do progresso do aluno
AMBIENTE SOCIAL
___ 80. Adolescente tem amigos íntimos na escola
___ 81. Amigos estimulam sucesso acadêmico e comportamento pró-social
___ 82. Estudante está satisfeito com sua vida social

-- 524 of 779 --

528 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QUADRO 14.3 	Modelo de relatório semanal entre lar e escola
Nome 	Data
Matemática: 	Tarefas até o momento
Agenda do estudante organizada
Comportamento adequado
Notas nesta semana
Sim 	Não 	NA
Tarefas incompletas
Tarefas de longo prazo a entregar
Assinatura do professor
Inglês: 	Tarefas até o momento
Agenda do estudante organizada
Comportamento adequado
Notas nesta semana
Sim 	Não 	NA
Tarefas incompletas
Tarefas de longo prazo a entregar
Assinatura do professor
Francês 	Tarefas até o momento
Agenda do estudante organizada
Comportamento adequado
Notas nesta semana
Sim 	Não 	NA
Tarefas incompletas
Tarefas de longo prazo a entregar
Assinatura do professor

-- 525 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	529
privilégios, conforme a avaliação do professor so-
bre a conclusão da tarefa, uso da agenda e com-
portamento do estudante. Os pais usam o relatório
entre o lar e a escola como um veículo para impedir
que o aluno fique muito aquém do adequado, mo-
nitorar a organização da agenda do aluno, saber de
projetos a longo prazo e motivar o aluno extrinse-
camente a concluir suas tarefas. Os leitores interes-
sados em mais discussões sobre os relatórios entre
o lar e a escola podem consultar o livro de Kelley
sobre esse tema.
Quando um projeto de longo prazo aparece no
relatório, os pais iniciam uma discussão de planeja-
mento com o adolescente. Durante essa discussão,
os pais instruem o adolescente a decompor a tare-
fa em várias unidades menores, selecionar horários
para realizar cada unidade e marcá-los na agenda.
Podem ser negociados incentivos positivos a ser
ganhos mediante a conclusão de cada etapa, assim
como punições por sua ausência. Quando chega o
momento designado, os pais dão um único lembrete
para o adolescente fazer o dever combinado.
Tarefas de casa. O terapeuta faz uma análise ló-
gica do ponto em que ocorre a falha no processo
das tarefas de casa e dirige a intervenção a esses
elos fracos. Traduz-se diretamente a análise lógica
em um contrato para as tarefas de casa, especifican-
do-se como esses pontos de fraqueza serão supe-
rados. Cada uma das questões seguintes leva aos
componentes desse contrato: o adolescente ano-
ta as tarefas de casa de forma confiável e precisa
em uma agenda ou caderno de tarefas? Ele leva a
agenda para casa, juntamente com livros, cadernos
e outros materiais necessários ao cumprimento da
tarefa? Os pais monitoram a agenda? Há um plano
secundário para obter a tarefa se o adolescente es-
quecer de trazê-la para casa? O adolescente tem um
lugar silencioso, tranqüilo, iluminado e confortável
onde possa fazer a tarefa? Existem canetas, folhas,
cartões e outros recursos necessários de fácil aces-
so e organizados na sala? Existe um tempo combi-
nado para o início da tarefa? O adolescente tem difi-
culdade para começar no tempo combinado? Existe
constância no tempo e local para fazer as tarefas ao
longo dos dias e semanas? Os pais estão em casa,
quando o adolescente deve fazer a tarefa, para mo-
nitorar e “manter o adolescente honesto”? O ado-
lescente tem um plano de trabalho organizado para
seqüenciar diversas tarefas em uma única noite? Até
que ponto o adolescente se distrai, não consegue
se concentrar e persiste o tempo necessário para
fazer a tarefa? As tarefas têm levado tempo demais,
apesar de haver concentração, por causa de tempo
cognitivo lento ou dificuldades de leitura/escrita?
Prescreve-se medicação de modo a cobrir a hora
das tarefas de casa?
Os pais se envolvem ativamente no acompanha-
mento da conclusão das tarefas e aprenderam a
buscar o delicado equilíbrio entre a invasão confron-
tacional e a falta de envolvimento? Como o adoles-
cente divide o tempo entre fazer as tarefas do dia
seguinte e trabalhar em projetos de longa duração?
Que passos ele dá depois de fazer as tarefas para ga-
rantir que elas chegarão na escola e serão entregues
dentro do prazo? Qual é o nível de gravidade dos
conflitos entre os pais e o adolescente com relação
às tarefas de casa? As tarefas se tornaram um campo
de batalha para a busca de independência do ado-
lescente?
O contrato das tarefas de casa delineia claramen-
te o papel do adolescente, dos pais, dos professores
e do terapeuta no processo das tarefas (Markel e
Greenbaum, 1996). O papel dos professores é: dar
ao estudante uma base racional para a realização
das tarefas de casa; fundamentar as tarefas em ha-
bilidades já aprendidas e que precisam de reforço
e prática (e não pedir aos estudantes para apren-
derem novas atividades por conta própria, ou que
os pais ensinem novas habilidades); explicar a tare-
fa e as expectativas para a sua conclusão; explicar
que o aluno deve entregar a tarefa; avaliar a tare-
fa; fazer comentários para os estudantes no tempo
apropriado, e manter os pais informados quando os
estudantes ficarem aquém do adequado nas tarefas
por mais de dois ou três dias. Além disso, os pro-
fessores do ensino médio devem ter em mente que
há vida após a escola e tornarem a quantidade de
tarefas de casa realista. Quando houver um plano
de adaptação, também se espera que os professores
implementem as adaptações relevantes às tarefas de
casa. O papel do estudante certamente é fazer a ta-
refa, mas vai além disso. Os estudantes devem saber
quais são as tarefas, desenvolver um plano de traba-
lho com ajuda de seus pais, decidir quando e onde
fazer suas tarefas de casa, seguir o plano de traba-
lho sem a necessidade de repreensão, pedir ajuda
quando precisarem, conferir erros e legibilidade e
entregar a tarefa no prazo.

-- 526 of 779 --

530 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
O papel dos pais é se manter envolvidos na es-
truturação das tarefas de casa dos filhos. (Embora a
maioria dos adolescentes assuma total responsabi-
lidade por suas tarefas, isso nem sempre é possível
com adolescentes que têm TDAH.) Especificamen-
te, o envolvimento dos pais implica ajudar o estu-
dante a desenvolver um plano para as tarefas; pro-
porcionar-lhe um local sem distrações e confortável
para a realização dos temas de casa; estar em casa
para monitorar a obediência ao plano de trabalho
quando esperam que as tarefas sejam cumpridas;
ajudar o estudante a analisar problemas quando
este pedir ajuda; esperar que o adolescente siga o
plano; administrar conseqüências positivas ou ne-
gativas pré-combinadas por fazer ou não fazer as
tarefas, e comunicar-se regularmente com os pro-
fessores para acompanhar se as tarefas estão sendo
realizadas, bem como discutir quaisquer problemas
que surjam com as mesmas. O papel do terapeuta é
ajudar o adolescente e a família a determinar onde
existe falha no processo, proporcionar orientação e
instrução direta para resolver a falha e ajudar a co-
ordenar os esforços entre a escola e a família em
questões que envolvem as tarefas.
O Quadro 14.4 ilustra esse contrato de trabalho
detalhado para o estudante Michael Adams. O con-
trato de Michael relaciona-se com o acompanha-
mento das tarefas, materiais de casa, agendamento
e horários para as tarefas, prioridades, medicação,
entrega de tarefas, comentários e conseqüências.
Todos os problemas citados anteriormente são trata-
dos nesse contrato. Muitos estudantes precisam de
contratos muito mais curtos, visando apenas a uma
ou duas dessas áreas. O terapeuta ajuda a família a
recrutar os professores para que cumpram a sua par-
te do contrato, atribui aos familiares a responsabi-
lidade de fazerem a sua parte e, por várias sessões,
acompanha-os para verificar se estão cumprindo os
seus papéis no contrato, afinando os detalhes e li-
dando com os problemas que surgirem e com a re-
sistência à implementação de mudanças.
Nos casos em que o elevado nível de negativida-
de das relações entre os pais e o adolescente impe-
de que aqueles estruturem a realização das tarefas
domiciliares, geralmente recomendo que os pais
contratem um tutor, que pode ser um instrutor de
TDAH, um professor particular profissional ou um
estudante mais velho. O tutor visita a casa três a cin-
co vezes por semana e ajuda o adolescente a fazer
suas tarefas.
Organização da mochila. Creio que é incor-
reto enfatizar em demasia o quarto ou armário do
adolescente como o ponto central da organização.
Os adolescentes não passam a maior parte do dia
em seus quartos e ficam pouquíssimo tempo envol-
vidos com seus armários. Em contrapartida, a mo-
chila vai e vem da escola todos os dias e, quando
permitido, percorre cada sala de aula com o adoles-
cente. O terapeuta e os pais podem ter total acesso
à mochila, com o uso de modelagem, prática orien-
tada e comentários para a sua organização. A mo-
chila deve ser o foco principal de nossos esforços
organizacionais.
O terapeuta usa uma estratégia chamada “a esva-
ziada”, um momento em que o adolescente traz a
mochila para uma sessão e a esvazia sobre a mesa.
Esse procedimento deve ser realizado de forma di-
vertida, para eliminar a resistência. O terapeuta ex-
plica que o objetivo é encontrar um plano organiza-
cional simples e eficiente para a mochila. Juntos, o
terapeuta e o adolescente olham cada objeto sobre a
mesa, separando-os nas seguintes categorias: (1) vi-
vos ou mal-cheirosos (colocar no lixo); (2) papel que
não é mais necessário (colocar no lixo); (3) bilhetes
ou papéis para a mãe e o pai (colocar em uma seção
do caderno ou arquivo denominada “papéis para os
pais”); (4) tarefas de casa que ainda não foram entre-
gues (colocar em uma seção do caderno ou arquivo
denominada “papéis para entregar”); (5) tarefas de
casa por fazer (colocar em uma seção do caderno ou
arquivo denominada “papéis por fazer”). As partes
da mochila são rotuladas para várias funções, e cada
item é posto na parte correta.
Os pais são chamados à sessão, e o adolescente
deve explicar “a esvaziada” para eles. Depois disso,
ele recebe a tarefa de esvaziar e reorganizar a mochi-
la em casa, sob supervisão dos pais, três ou quatro
vezes por semana. Se necessário, especificam-se in-
centivos positivos para o adolescente ganhar confor-
me a reorganização da mochila.
Nos casos em que as escolas não permitem que a
mochila seja trazida para a sala de aula, o terapeuta
ajuda o adolescente a desenvolver um sistema orga-
nizacional simples para o armário e a planejar quan-
tas vezes o estudante irá até o armário durante o dia
escolar.
Modificações e adaptações da sala de aula.
Diversas modificações feitas pelo professor e pela
equipe da escola são centrais a esse plano básico de
intervenção acadêmica. Em primeiro lugar, os ado-
lescentes com TDAH devem ter acesso a computa-
dores para todo o trabalho escrito feito na escola,
incluindo testes, exames, composições e textos va-
riados. Não há sentido em lutar para tentar melho-
rar a sua escrita cursiva, muitas vezes ilegível. Em
segundo lugar, deve-se proporcionar tempo extra

-- 527 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	531
QUADRO 14.4 	O plano de tarefas de casa de Michael Adams
Eu, Michael Adams, e meus pais, meus professores, minha supervisora e o Dr. Jones concordamos em fazer o melhor possível
para executar o seguinte plano de tarefas de casa:
Anotando as tarefas	I.
Meus professores escreverão as tarefas no quadro todos os dias. Eles também entregarão uma cópia de todas	A.
as tarefas da semana para a Profa. Smith, minha supervisora, todas as segundas-feiras. Ela irá enviá-las por
e-mail aos meus pais e guardará uma cópia.
Copiarei as tarefas do quadro todos os dias antes de sair da aula, na parte do meu caderno de tarefas para a	B.
disciplina. Relerei o que escrevi para garantir que entendi. Pedirei à professora para explicar as tarefas que não
entender.
Durante a hora de estudo do último período, relerei cada tarefa que copiei para garantir que entendi o que devo	C.
fazer. Farei uma lista de todos os materiais que devo levar para casa e irei pegá-los em meu armário. Minha
professora dará permissão para eu ir até o armário e buscar os materiais que precisar durante o último período.
Levando materiais para casa	II.
Levarei para casa todos os materiais que precisar e o meu caderno de tarefas.	A.
Minha mãe concorda em me pedir uma vez, sem resmungar, para ver a minha lista de tarefas. Concordo em	B.
mostrá-la sem criar problemas ou oposição.
Como apoio no caso de eu esquecer de anotar a tarefa, escolherei um colega da minha classe, anotarei o seu	C.
telefone e colarei o número na porta da geladeira.
Horário e ambiente para fazer as tarefas	III.
De domingo a quinta-feira, concordo em trabalhar nas tarefas das 6 às 8 horas da noite. Se terminar cedo,	A.
mostrarei o trabalho a meus pais e, se eles concordarem que está pronto, poderei fazer o que quiser.
Farei minhas tarefas na mesa grande da sala. Posso ouvir músicas suaves nos fones de ouvido, mas não	B.
música pesada. Se me distrair, devo fazer um pequeno intervalo, fazer algum exercício (não falar no telefone) e
voltar a trabalhar.
Minha mãe me lembrará uma vez, sem resmungar, para começar minhas tarefas às 6 horas. Começarei sem	C.
reclamar.
Plano diário para organizar a realização das tarefas	IV.
Com a ajuda da minha mãe, farei um plano organizado para as tarefas de cada noite. Esse plano me orientará	A.
com relação a qual disciplina me concentrar em primeiro lugar, em segundo, etc. Também dividirei o tempo de
trabalho entre as tarefas para o dia seguinte e as tarefas de longo prazo. Minha mãe concorda em permitir que
eu determine a ordem das tarefas.
Em meu plano, estimarei o tempo necessário para fazer cada tarefa e como vou conferir se cada tarefa está	B.
correta, completa e legível.
O plano especificará a freqüência dos intervalos durante o trabalho, quanto tempo durarão e como dividirei	C.
tarefas grandes em partes menores.
O plano especificará onde eu devo colocar as tarefas feitas e como me certificarei de entregá-las.	D.
Medicação. Concordo em complementar meus remédios de ação prolongada com uma dose de ação rápida às 5	V.
da tarde, de domingo até quinta-feira, para me ajudar a me concentrar nas tarefas.
Entregando as tarefas	VI.
Quando terminar uma tarefa, devo colocá-la na parte do meu arquivo para essa classe.	A.
Farei o melhor que puder para lembrar de entregar cada tarefa.	B.
Manterei uma cópia de todas as tarefas em meu computador ou CD.	C.
Feedback	VII. 	. Meus professores concordam em me dizer como as tarefas estavam dentro de dois dias após a entrega.
Eles também concordam em enviar um e-mail a meus pais dizendo quantas das tarefas da semana passada foram
entregues no prazo quando enviarem a lista de tarefas da semana seguinte.
Gratificações. Meus pais concordam em me deixar falar por 20 minutos ao telefone com a minha namorada todas	VIII.
as noites em que fizer as tarefas. Se fizer as tarefas por cinco noites seguidas, eles concordam em me deixar usar o
meu celular livremente no fim de semana.
Assinado, Michael Adams Robert Adams Barbara Adams Bill Jones, diretor Brenda Smith, orientadora
Millie Broadbent, álgebra Tom Jones, inglês Darla Breeze, francês William Sonoma, química
F.A.O. Schwartz, educação física Neiman Marcus, história

-- 528 of 779 --

532 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
para a realização de testes, em um ambiente livre de
distrações, embora os adolescentes não precisem
dessa modificação em todos os testes. Alguns ado-
lescentes com deficiências graves em leitura ou es-
crita talvez precisem fazer exames orais. Em terceiro
lugar, os professores devem distribuir cópias de suas
anotações de aula e combinar que o aluno pegue as
anotações com outro colega, selecionando como
fonte um aluno com facilidade para fazer anotações.
A maioria dos adolescentes portadores de TDAH não
consegue tomar nota e ouvir com atenção ao mes-
mo tempo. Em quarto lugar, a escola deve fornecer
um segundo conjunto de livros ao adolescente, para
que não seja mais necessário levar os livros para e
da escola. Em quinto lugar, os professores devem
reduzir a quantidade de trabalhos de casa escritos e
repetitivos para crianças que tenham déficits na ve-
locidade de processamento. Em sexto lugar, quando
o adolescente esquece de entregar as tarefas feitas,
devem-se considerar abordagens alternativas de
entrega das tarefas de casa. Entre as possibilidades,
estão enviar as tarefas de casa por e-mail, entregar
todas as tarefas do dia para a secretária da escola
pela manhã, a fim de que sejam colocadas nos es-
caninhos dos professores, ou entregar todas as ta-
refas do dia a um orientador ou supervisor, que as
distribui aos diversos professores. Em sétimo lugar,
os professores devem decompor tarefas grandes em
diversas partes menores e responsabilizar o aluno
por cumprir cada parte dentro de um prazo espe-
cificado, prevenindo a procrastinação. Abordagens
inovadoras de ensino de escrita, como o método
auto-regulado de desenvolvimento de estratégias
(De La Paz, 2001), podem ser empregadas para es-
tudantes que tenham deficiências sérias em escrita.
Em oitavo lugar, os pais devem participar da esco-
lha das turmas e professores a cada ano, por meio
de uma reunião com um orientador. Por fim, deve
ser designada como orientador de caso uma única
pessoa da equipe, que supervisionará a implemen-
tação das adaptações, seja de modo informal, seja
conforme um plano de educação individualizada.
Schwiebert, Sealander e Dennison (2002) argumen-
tam que o orientador geralmente é a melhor pessoa
para preencher essa função.
Para os alunos certificados a receberem educa-
ção especial, o uso de um centro de recursos à tar-
de é uma intervenção produtiva. De modo ideal, o
professor de educação especial orienta os alunos
enquanto eles fazem suas tarefas e/ou os ajuda a
entender o material ensinado anteriormente na-
quele dia. A instrução direta em estratégias de es-
tudo também constitui-se em uma atividade valiosa
durante o tempo no centro de recursos. Durante
os 15 últimos minutos desse período, o professor
deve pedir que o aluno organize os livros e mate-
riais necessários às tarefas de casa e revisar a agen-
da do aluno a fim de garantir que todas as tarefas
foram anotadas. O professor pode permitir que o
estudante vá até o armário para pegar livros e pa-
péis necessários à tarefa. Ao retornar do armário,
o estudante mostra ao professor os livros e ma-
teriais reunidos. Em algumas escolas, uma turma
chamada “Estratégias de aprendizagem” substitui o
centro de recursos. A aprovação nessa classe, que
depende do uso correto da agenda, da organização
da mochila e do arquivo e da realização das tarefas
de casa durante o período de aula, é uma estratégia
particularmente efetiva. Para outras sugestões so-
bre intervenções acadêmicas, ver Capítulo 15.
Intervenções domésticas
Pesquisa
No decorrer das sessões 10 a 22, abordamos
problemas entre os pais e o adolescente pelo uso
do controle de contingências, de treinamento para
os pais e treinamento em comunicação para resolu-
ção de problemas. Essas intervenções terapêuticas
foram submetidas a escrutínio científico em dois
estudos. Uma revisão desses dois estudos e das li-
ções aprendidas com essa pesquisa forma o contex-
to para uma discussão clínica sobre intervenções
domésticas.
No primeiro estudo, Barkley, Guevremont, Anas-
topoulos e Fletcher (1992) compararam três progra-
mas de terapia familiar para tratar conflitos familiares
em adolescentes com TDAH. Sessenta e um adoles-
centes de 12 a 18 anos foram divididos aleatoria-
mente em 8 a 10 sessões treinamento de controle
comportamental, de comunicação para resolução
de problemas ou terapia familiar estrutural. Para se
qualificarem, os adolescentes tinham que (1) ser en-
caminhados aos pesquisadores da clínica de TDAH;
(2) satisfazer os critérios do DSM-III-R (American
Psychiatric Association, 1987) para TDAH e receber
queixas de desatenção, impulsividade e agitação dos
pais ou professores; (3) se tomam medicação psico-
ativa, estar dispostos a permanecer com a medica-
ção durante a fase ativa de tratamento no estudo; (4)
ter escores T acima de 65 na escala de hiperatividade
da Child Behavior Checklist (CBCL). Os tratamentos
foram conduzidos por dois psicólogos clínicos trei-
nados e supervisionados por clínicos especializados

-- 529 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	533
em cada tratamento. O adolescente e pelo menos
um dos pais (geralmente a mãe) participaram de
todas as sessões de terapia familiar estrutural e trei-
namento para problemas de comunicação, e os pais
participaram das sessões de treinamento de contro-
le comportamental sem o adolescente.
A abordagem de treinamento de controle compor-
tamental baseou-se no manual de Barkley (1997b),
com algumas modificações. A sessão sobre o desen-
volvimento da atenção parental positiva foi levemen-
te modificada para adolescentes, e a sessão sobre o
castigo foi alterada, de modo que períodos breves
sem sair de casa substituíram o uso da cadeira de
castigo. Sessões sucessivas concentraram-se no uso
de atenção parental positiva, sistemas de fichas ou
pontos como reforço, boletins escolares diários liga-
dos ao sistema de fichas, castigos por comportamen-
to inaceitável e instruções para os pais sobre como
prever situações problemáticas iminentes e estabe-
lecer planos antecipados para lidar com elas. Foram
usadas tarefas de casa regulares, segundo o protoco-
lo de Barkley (1997b).
A abordagem de treinamento para problemas de
comunicação seguiu Robin e Foster (1989, apresen-
tada mais adiante neste capítulo) e teve três ativi-
dades principais: (1) treinamento de resolução de
problemas, (2) treinamento de comunicação, (3)
reestruturação cognitiva de crenças extremas e ex-
pectativas irracionais. Essas últimas sessões usaram
tarefas de casa, que envolveram aplicação e prática
de habilidades de resolução de problemas e comu-
nicação.
A abordagem de terapia familiar estrutural ajudou
as famílias a identificar e alterar sistemas familiares
ou padrões de interação mal-adaptativos, como co-
alizões entre gerações, uso de bodes-expiatórios e
triangulação. Os terapeutas concentraram-se na cria-
ção de transações, na participação das transações
de cada família e no auxílio a reestruturar relações
mal-adaptativas, baseando-se na análise e identifi-
cação de limites, alinhamentos e poder na família.
As tarefas de casa geralmente envolviam instruções
para substituir transações ineficientes por estraté-
gias novas.
Avaliou-se cada família antes e depois do trata-
mento e após três meses, segundo as seguintes me-
didas dependentes: (1) versões para pais e jovens da
CBCL – escalas de competência social e escalas de
psicopatologias internalizantes e externalizantes, (2)
Conflict Behavior Questionnaire (CBQ), (3) Issues
Checklist (IC), (4) Locke-Wallace Marital Adjustment
Test, (5) Beck Depression Inventory e (6) interações
filmadas durante uma discussão neutra e uma dis-
cussão conflituosa codificadas com o Parent-Adoles-
cent Interaction Coding System-Revised (PAICS-R).
O PAICS-R produz escores sumários para a freqüên-
cia de quatro categorias de comunicação negativa
(repreensões/ordens, defesas/queixas) e quatro ca-
tegorias de comunicação positiva (resolução de pro-
blemas, definição/avaliação, facilitação e fala). O Fa-
mily Beliefs Inventory (FBI) foi usado para avaliação
prévia e posterior, e um questionário de satisfação
de consumidor com cinco questões foi respondido
no fim do tratamento. Ao final de cada sessão, os te-
rapeutas avaliaram a cooperação da família em uma
escala de cinco pontos.
As análises revelaram que todos os três tratamen-
tos resultaram em melhoras significativas na maioria
das medidas antes e depois do tratamento, com mais
ganhos em muitos casos entre a avaliação posterior e
o seguimento, havendo pouquíssimas diferenças en-
tre os tratamentos. Em específico, os pais e adoles-
centes apresentaram melhoras na adaptação escolar,
segundo os pais; em problemas comportamentais
externalizantes e internalizantes; na depressão ma-
terna; na comunicação, segundo os pais e os ado-
lescentes; no número de disputas específicas, e no
nível de raiva/intensidade de determinadas disputas.
Os resultados foram muito mais variáveis e difíceis
de interpretar nas interações em vídeo e no FBI. Em
alguns casos, não houve melhoras; em outros, hou-
ve melhoras na direção oposta à prevista. De modo
geral, houve pouquíssimas mudanças positivas nes-
sas medidas.
Contudo, as mudanças médias nos escores dos
grupos tratados apenas fornecem informações li-
mitadas sobre a efetividade clínica. A porcentagem
de indivíduos que apresentam mudanças confiáveis
é mais informativa. Dessa forma, Barkley e colabo-
radores (1992) determinaram a significância clínica
dos resultados, seguindo as recomendações de Jaco-
bson e Truax (1991), calculando o índice de mudan-
ça confiável (a magnitude da melhora) e o indice de
recuperação (o cliente está dentro da faixa normal?),
usando os escores de quantidade e os escores pon-
derados de intensidade da raiva da IC preenchida
pelas mães. Para o número de conflitos, as porcen-
tagens de sujeitos que apresentam uma mudança
confiável foram 10% para o treinamento de controle
comportamental, 24% para o treinamento de comu-
nicação e 10% para a terapia familiar, e nenhum apre-
sentou deterioração. Para o índice de recuperação,
as porcentagens dos sujeitos que passaram à faixa
normal foram 5% no controle comportamental, 19%

-- 530 of 779 --

534 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
no treinamento de comunicação e 10% na terapia
familiar. Obtiveram-se porcentagens comparáveis no
escore ponderado de intensidade da raiva. Não hou-
ve diferenças significativas entre os tratamentos nes-
ses índices, mas os tamanhos das amostras eram tão
pequenos que o poder pode não ter sido adequado.
As avaliações de satisfação do consumidor foram
altas e não variaram significativamente entre os três
tratamentos. Contudo, as avaliações dos terapeutas
sobre a cooperação familiar apresentaram diferenças
significativas. Os terapeutas avaliaram as famílias que
fizeram treinamento de comunicação e resolução de
problemas como significativamente menos coopera-
tivas do que as que fizeram treinamento de controle
comportamental ou terapia familiar estrutural. Essa
é uma das únicas diferenças entre os grupos nas me-
didas. O treinamento de comunicação e resolução
de problemas impõe a exigência de que a família
pratique novas interações entre as sessões, e talvez o
nível elevado de esforço exigido tenha influenciado
as avaliações da cooperação.
Os resultados desse estudo foram promisso-
res, no sentido de que indicaram que todas as três
abordagens de tratamento resultaram em melhoras
estatisticamente significativas nos conflitos e na co-
municação negativa entre os pais e adolescentes,
relatadas por mães e filhos; reduções de problemas
comportamentais internalizantes e externalizantes;
depressão materna, e um grau elevado de satisfação
com os tratamentos, na visão do consumidor. Ao
mesmo tempo, os resultados foram decepcionantes
quando aplicados os critérios rigorosos de mudan-
ças e movimento para a faixa normal: 80 a 95% das
famílias com adolescentes portadores de TDAH não
apresentaram nenhuma melhora de significância clí-
nica nessas intervenções familiares. Todavia, o eleva-
do grau de satisfação dos pais sugere que, mesmo
que não tenham sido obtidos resultados clinicamen-
te significativos para a maioria das famílias nas me-
didas dependentes, as famílias sentiam que haviam
tido benefícios. Barkley e colaboradores (1992) es-
peculam que talvez os pais tenham se sentido mais
preparados para lidar com os problemas inerentes
à criação de adolescentes com TDAH, mesmo que
continuassem a ter conflitos com os filhos.
No segundo estudo, Barkley, Edwards, Laneri,
Fletcher e Metevia (2001b) tentaram aumentar a efi-
cácia dos tratamentos familiares, duplicando a dura-
ção do tratamento e combinando dois dos tratamen-
tos: o treinamento de controle comportamental e o
de comunicação. Noventa e sete adolescentes com
TDAH e TDO entre 12 e 18 anos e seus pais foram
divididos de forma semi-aleatória para participar de
18 sessões de treinamento de comunicação e resolu-
ção de problemas ou nove sessões de treinamento
de controle comportamental seguidas por nove ses-
sões de treinamento de comunicação. Em 90% do
grupo que fez apenas treinamento de comunicação
e 87% do grupo combinado, os adolescentes eram
do sexo masculino. Como no primeiro estudo, os
adolescentes não tomavam medicação psicoativa
ou, se tomavam, concordaram em permanecer em
uma dose estável no decorrer das 18 sessões de tera-
pia. No começo do estudo, 62% dos adolescentes na
condição de comunicação e 49% dos em condição
combinada receberam alguma forma de medicação.
Para os adolescentes que concluíram o estudo, 53%
na condição de comunicação e 47% na condição
combinada receberam medicação. Não foram forne-
cidos detalhes sobre o tipo e a dose das medicações
psicoativas.
As intervenções seguiram os mesmos manuais
usados no primeiro estudo. Para a comunicação e
resolução de problemas, os pais e adolescentes par-
ticiparam juntos de todas as sessões, ao passo que,
para a condição combinada, os pais participaram das
primeiras nove sessões, e ambos participaram das
nove sessões seguintes. Foram coletadas medidas
dependentes antes do tratamento, na metade do
tratamento, depois do tratamento e em um segui-
mento de dois meses. As medidas envolveram co-
mentários da mãe, do pai e do adolescente sobre os
conflitos e a comunicação, o número e os níveis de
intensidade da raiva em disputas específicas, táticas
usadas nos conflitos, sintomas de TDAH e TDO e ví-
deos de discussões neutras e conflituosas codifica-
dos para comunicação positiva e negativa da mãe, do
pai e do adolescente com um sistema de codificação
global/inferencial. Os pais e os adolescentes também
responderam avaliações sobre a efetividade do trata-
mento e sua satisfação como consumidores.
De maneira interessante, houve uma taxa di-
ferencial bastante significativa de desistência nas
duas condições de tratamento. Na metade do trata-
mento, 23% das famílias que faziam treinamento de
comunicação e 8% das em abordagem combinada
haviam desistido. Na avaliação final, 38% das que
fizeram treinamento de comunicação haviam desis-
tido, contra 18% das que participaram da condição
combinada. No seguimento, 46% das famílias na
condição de comunicação e 23% das em condição
combinada não fizeram essa avaliação. Os pesquisa-
dores analisaram cuidadosamente se na pré-avalia-
ção havia diferenças entre as famílias que abandona-

-- 531 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	535
ram ou concluíram o tratamento. Nas famílias que
desistiram, os adolescentes tinham mais sintomas
de TDO, segundo suas mães, do que nas famílias
que concluíram o estudo.
As duas condições de tratamento apresentaram
melhoras significativas em avaliações médias de con-
flitos entre pais e adolescentes, do nível de intensi-
dade da raiva e no número de disputas específicas,
bem como das táticas usadas nos conflitos, confor-
me avaliações de mães, pais e adolescentes. Para as
medidas de interações em vídeo, as mães apresen-
taram uma proporção significativamente maior de
comunicação positiva e significativamente menor
de comunicação negativa. Não houve diferenças
entre as condições de tratamento nessas medidas.
As avaliações de satisfação como consumidores e da
efetividade do tratamento foram elevadas em ambas
condições de tratamento. A maioria das melhoras
manteve-se no seguimento de dois meses, com ex-
ceção da redução observada em comunicação po-
sitiva e do aumento em comunicação negativa dos
pais na condição combinada entre a pós-avaliação e
o seguimento.
Como no estudo de Barkley e colaboradores
(1992), computaram-se as percentagens de famílias
que descreveram mudanças confiáveis segundo o
número de conflitos, nível de intensidade da raiva
em disputas específicas e comunicação. Computa-
ram-se tais fatores em separado em avaliações de
mães e pais. Na avaliação posterior, um máximo de
20 a 24% de cada grupo de tratamento apresentou
mudanças confiáveis, dependendo da medida e da
fonte de informações. Não houve diferenças entre
os grupos nessas medidas. Computaram-se também
porcentagens de famílias dentro da faixa normal. Na
pós-avaliação, conforme relato das mães, 34 a 78%
das famílias ficaram dentro da faixa normal. De acor-
do com os pais, 25 a 91% das famílias ficaram nessa
faixa. Não houve diferenças entre os grupos para as
avaliações das mães, mas, para o número de disputas
específicas segundo os pais, mais famílias na condi-
ção de treinamento de comunicação e resolução de
problemas do que na condição combinada ficaram
dentro da faixa normal.
O estudo de Barkley e colaboradores (2001b) re-
plicou e ampliou parcialmente os resultados do estu-
do de 1992, demonstrando as potencialidades e limi-
tações das intervenções de treinamento de controle
comportamental e de comunicação para resolução
de problemas a fim de ajudar adolescentes portado-
res de TDAH e seus pais a reduzirem seus conflitos
e melhorarem seus relacionamentos. Vistos em con-
junto, esses dois estudos demonstram com clareza
que o treinamento de controle e o de comunicação,
isoladamente ou combinados, podem ajudar algu-
mas famílias de adolescentes que têm TDAH/TDO a
melhorar a sua comunicação, reduzir conflitos espe-
cíficos e diminuir os sintomas de TDAH e TDO. A
maioria das mudanças significativas ocorreu em me-
didas avaliadas pelos pais ou adolescentes, em vez
de observações diretas de interações familiares du-
rante tarefas neutras ou conflituosas. Os pais ficaram
muito satisfeitos com os resultados e consideraram
as intervenções bastante efetivas. Houve pouquíssi-
mas diferenças entre a eficácia do treinamento de
controle comportamental e do treinamento de reso-
lução de problemas de comunicação.
Entretanto, uma grande percentagem das famílias
não teve mudanças clinicamente significativas e/ou
avançou da faixa anormal para a normal nas medidas
dependentes. No primeiro estudo, 80 a 95% das fa-
mílias não teve mudanças clinicamente significativas.
Já no segundo, com o dobro do tempo de terapia, 76
a 80% das famílias não tiveram mudanças confiáveis,
e 22 a 64% ainda estavam na faixa anormal ao final
do estudo. De maneira interessante, dobrar o tempo
de terapia não aumentou a percentagem de famílias
que mudaram da faixa anormal para a normal nas
medidas dependentes.
No primeiro estudo, as famílias que fizeram trei-
namento de comunicação para resolução de proble-
mas cooperaram menos com os terapeutas do que
as que fizeram treinamento de controle comporta-
mental ou terapia familiar estrutural. No segundo,
mais famílias abandonaram a condição de treina-
mento em comunicação do que a condição combi-
nada. Associou-se um número maior de sintomas de
TDO na adolescência ao abandono do tratamento
no segundo estudo. Vistos em conjunto, esses resul-
tados sugerem que o treinamento de comunicação é
uma intervenção mais estressante para famílias com
adolescentes com TDAH e TDO moderadamente
grave. Conforme observaram Barkley e colaborado-
res (2001b), o treinamento de comunicação coloca
a família em confrontos mais imediatos e freqüentes
desde o começo da terapia, ao passo que a combi-
nação de controle comportamental e comunicação
prepara os pais para lidar com um adolescente de-
safiador antes de lançá-los em confrontos diretos
durante as sessões de terapia familiar. Talvez os pais
sejam mais capazes de lidar com confrontos com os
filhos adolescentes depois de algumas sessões com
o terapeuta, e é por isso que a taxa de desistência foi
menor na condição combinada.

-- 532 of 779 --

536 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Uma variável muito importante nesses dois estu-
dos foi o status da medicação dos adolescentes. Em
ambos estudos, os adolescentes não estavam toman-
do remédios ou permaneceram nos mesmos regi-
mes de medicação durante todo o estudo. Não hou-
ve tentativa de avaliar o quanto os adolescentes nos
dois estudos seguiram os regimes de medicação, e
não foram apresentados dados com relação aos tipos
ou doses da medicação (doses para cobrir noites e/
ou fins de semana, feriados, etc.). Dessa forma, não
podemos considerar que a medicação foi otimizada
nos dois estudos de Barkley e colaboradores (1992,
2001b), e devemos interpretar os resultados dos es-
tudos como avaliações das intervenções psicosso-
ciais sem condições sistemáticas de medicação.
O estudo MTA (MTA Cooperative Group, 1999)
demonstrou, com clareza, para crianças em idade
escolar, que a medicação tem um impacto maior so-
bre os sintomas do TDAH do que as intervenções
comportamentais, e que existem vantagens modes-
tas na combinação da medicação com intervenções
comportamentais sobre a medicação isolada. A me-
dicação administrada pelos médicos no estudo MTA
também teve um impacto maior sobre os sintomas
do TDAH do que a medicação que os sujeitos obti-
veram com seus médicos. Os médicos geralmente
tendem a usar doses mais baixas e menos freqüen-
tes dos estimulantes, e a monitorar os efeitos da me-
dicação com menos freqüência e sem o apoio dos
professores. Essas diferenças na forma de prescre-
ver e monitorar a medicação provavelmente tenham
explicado as variações na sua efetividade. Além dis-
so, a intervenção combinada no MTA teve um im-
pacto maior do que a medicação ou as intervenções
comportamentais isoladas sobre resultados como
os sintomas de TDO e interações familiares. Embo-
ra não haja estudos comparáveis com adolescentes,
temos poucas razões para esperar que as interven-
ções comportamentais sejam iguais ou superiores à
medicação em adolescentes com TDAH, em compa-
ração com crianças menores. A medicação que al-
guns desses jovens tomavam nos estudos de Barkley
e colaboradores (1992, 2001b) parece-se mais com
a medicação administrada por médicos na comu-
nidade, na condição de controle do MTA. Segundo
os resultados do MTA, portanto, não é uma gran-
de surpresa que as intervenções comportamentais
sem uma condição de medicação otimizada tenham
produzido resultados positivos apenas para uma
percentagem modesta das famílias da pesquisa de
Barkley e colaboradores. No futuro, os pesquisado-
res devem realizar testes duplo-cegos com placebo
para estimulantes de ação prolongada, de modo a
avaliar o seu impacto sobre as relações entre pais
e adolescentes, já que os estudos existentes sobre
a medicação analisam principalmente as avaliações
dos sintomas do TDAH. Dessa forma, os pesquisa-
dores devem avaliar a efetividade incremental da
condição de treinamento em controle comporta-
mental e comunicação, aliada à medicação, em com-
paração com a condição apenas de medicação, para
determinar melhor o papel de intervenções com-
portamentais de curto prazo na complementação da
medicação em um regime de tratamento amplo para
adolescentes portadores de TDAH.
Esses estudos têm diversas implicações para nós,
como clínicos, em intervenções que ajudam pais e
adolescentes com TDAH a lidarem com problemas
em casa:
1. O terapeuta deve se reunir com os pais por
pelo menos algumas sessões antes de realizar reu-
niões com os pais e com o adolescente juntos. Isso é
especialmente importante em casos em que o ado-
lescente apresente comportamento muito desafia-
dor, pois as sessões familiares conjuntas, no início da
terapia, podem levar a confrontos raivosos. Quando
esses confrontos ocorrem antes que o terapeuta te-
nha uma firme sintonia com a família, há maior risco
de que a família abandone o tratamento.
2. O treinamento de comunicação e resolução de
problemas deve ser incluído em um contexto mais
amplo de outras intervenções familiares e parentais,
em vez de ser usado como a única intervenção para
problemas domésticos de adolescentes portadores
de TDAH.
3. No início da terapia, os pais devem ser infor-
mados, com expectativas realistas, da quantidade de
tarefas de casa envolvidas em intervenções compor-
tamentais e a provável efetividade dessas interven-
ções. Isso ajudará a prevenir desistências causadas
pela percepção de que o terapeuta atribui tarefas
demais para casa.
4. Como o TDAH é um transtorno neurobioló-
gico, devemos lembrar de adotar uma abordagem
de reabilitação cognitiva na intervenção. Terapias
como o treinamento de controle comportamental,
de comunicação e a resolução de problemas alteram
o ambiente e ensinam às famílias maneiras de com-
pensar os déficits do TDAH. Todavia, não alteram os
sintomas do transtorno diretamente. Hoje, a medi-
cação é a única intervenção que altera diretamente
os sintomas do TDAH.
5. Os resultados do estudo MTA indicam que é
essencial otimizar a medicação para adolescentes
portadores de TDAH no início das intervenções psi-

-- 533 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	537
cossociais. Isso proporcionará um efeito sinérgico
maior da combinação entre medicação e interven-
ções comportamentais.
6. Quando o adolescente também toma medica-
ção, os pais podem ter expectativas maiores sobre
os possíveis resultados positivos de uma interven-
ção comportamental e médica combinada do que
quando se usa somente a intervenção comporta-
mental. Com freqüência, apresentamos uma sín-
tese dos resultados do MTA para ajudar os pais a
entenderem a efetividade relativa das intervenções
comportamentais e médicas, sejam isoladas, sejam
combinadas.
Princípios da criação
Tendo em mente os resultados e implicações de
dois estudos de resultados de Barkley e colaborado-
res (1992, 2001b), meus colegas e eu lidamos com
os problemas que ocorrem entre os pais e o adoles-
cente em casa, reunindo-nos primeiramente com os
pais nas sessões 10 a 16, e convidando o adolescente
a participar das sessões 17 a 22. Também nos reu-
nimos individualmente com o adolescente por 15 a
20 minutos na sessão 11. Durante as sessões com os
pais, (1) apresentamos um conjunto de princípios
para a criação de adolescentes portadores de TDAH;
(2) usamos reestruturação cognitiva a fim de instilar
expectativas razoáveis para as relações entre os pais
e o adolescente, e (3) ensinamos habilidades para
o controle do comportamento. Durante as sessões
da família, ensinamos habilidades de comunicação
para a resolução de problemas e abordamos outras
questões, como a necessidade de restaurar o contro-
le dos pais.
A sessão 10 consiste em uma discussão sobre os
princípios da criação de adolescentes portadores de
TDAH e o estabelecimento de expectativas e crenças
razoáveis a respeito das relações entre os pais e o
adolescente. O Quadro 14.2 sintetiza tais princípios.
Dizemos aos pais que esses princípios nem sem-
pre funcionam, mas que se baseiam em pesquisas
comportamentais sólidas. É importante derivar um
curso de ação a partir de um desses princípios quan-
do os pais não sabem como reagir a uma situação
problemática com um adolescente que tem TDAH.
Enquanto apresentamos os princípios, fornecemos
exemplos e pedimos a opinião dos pais.
1. Mude seu estilo de criação, abandone o con-
trole autoritário ou a permissividade e busque
uma direção mais democrática para promover
o comportamento responsável de busca da inde-
pendência. Os extremos do controle autoritário
ou da permissividade não são efetivos com ado-
lescentes. Os pais perdem o poder e não podem
controlar todos os comportamentos de seus filhos
adolescentes. No outro extremo, a falta de autori-
dade leva o adolescente a experimentar comporta-
mentos perigosos.
2. Divida as questões entre as que podem ser ne-
gociadas e as que não podem. Existe uma distinção
importante entre questões que podem ser tratadas
de forma democrática e as que não podem. Esse é o
nosso modelo básico para disciplinar adolescentes.
Cada um dos pais tem algumas questões relaciona-
das com as regras básicas para se viver em uma so-
ciedade civilizada, valores, moralidade e legalidade,
que não estão sujeitas à negociação. Essas questões
geralmente envolvem drogas, álcool, aspectos da se-
Quadro 14.2 	Princípios para a criação de
adolescentes portadores de TDAH
Mude seu estilo de criação, abandone o controle	1.
autoritário ou a permissividade e busque uma
direção mais democrática.
Divida as questões entre as que podem ser	2.
negociadas e as que não podem.
Dê explicações para as regras com relação às	3.
questões que não são negociáveis.
Proporcione	4. 	feedback e conseqüências mais
imediatas ao adolescente.
Proporcione	5. 	feedback mais freqüente ao
adolescente.
Use conseqüências mais efetivas.	6.
Use incentivos antes de punições.	7.
Promova a coerência.	8.
Aja, não fale demais.	9.
Planeje-se antecipadamente para situações	10.
problemáticas.
Estimule ativamente e molde comportamentos	11.
responsáveis relacionados com a independência.
Envolva o adolescente na tomada de decisões com	12.
relação a questões negociáveis.
Mantenha boa comunicação.	13.
Monitore ativamente o comportamento do	14.
adolescente fora de casa.
Mantenha estrutura e supervisão por mais tempo	15.
do que acreditar que deve.
Aja como a torcida do adolescente.	16.
Estimule o adolescente a desenvolver suas	17.
potencialidades.
Mantenha a perspectiva da deficiência.	18.
Não leve os problemas ou o transtorno do	19.
adolescente para o lado pessoal.
Pratique o perdão.	20.

-- 534 of 779 --

538 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
xualidade, religião e talvez várias outras, e consistem
nas questões que não são negociáveis. O resto das
questões pode ser negociado entre os pais e o filho
adolescente. Cada um dos pais deve listar e apresen-
tar com clareza ao adolescente as questões que não
são negociáveis.
3. Dê explicações para as regras com relação às
questões que não são negociáveis. É mais provável
que os adolescentes aceitem as regras não-negociá-
veis se legitimadas com um raciocínio convincente,
em vez de apresentadas por simples poder (“faça
porque eu sou sua mãe” ou “faça porque estou di-
zendo”). Os pais demonstram respeito pela identida-
de emergente do adolescente como um ser indepen-
dente, proporcionando-lhe razões para as decisões.
4. Proporcione feedback e conseqüências mais
imediatas ao adolescente. Adolescentes com po-
bre capacidade atencional e comprometimento da
inibição comportamental têm mais probabilidade
de se ater às suas tarefas quando recebem feedback
positivo imediato, condicionado ao cumprimento
de tarefas aborrecidas e tediosas, juntamente com
conseqüências negativas leves por se afastarem da
tarefa em questão.
5. Proporcione feedback mais freqüente ao ado-
lescente. Adolescentes com TDAH gostam de ouvir
elogios freqüentes a respeito de seus atos e de sua
aparência, bem como de receber feedback e corre-
ções por seus erros. Como existem muitos fatores na
vida do adolescente médio com TDAH que reduzem
a sua auto-estima, ele precisa desesperadamente ou-
vir o que fez de correto.
6. Use conseqüências mais efetivas. Como os in-
divíduos portadores de TDAH saciam-se facilmente
com qualquer estímulo e respondem melhor a es-
tímulos mais fortes, uma criação efetiva envolve o
uso de uma ampla variedade de conseqüências for-
tes, desde afeto físico a elogios verbais e reforços
materiais.
7. Use incentivos antes de punições. Os pais ge-
ralmente acumulam punições imensas até usarem
toda a sua munição e o adolescente ter pouco a
perder com seu mau comportamento. Quando os
pais querem modificar um comportamento, deve-
mos treiná-los para questionar antes qual compor-
tamento positivo querem que o adolescente tenha,
e como podem reforçar esse comportamento posi-
tivo. Somente depois de dar esse passo é que po-
dem selecionar uma punição para o comportamen-
to negativo.
8. Promova a coerência. Muitos pais de adoles-
centes com TDAH desistem com facilidade em inter-
venções de mudança comportamental ao primeiro
sinal de fracasso. Esses adolescentes discutem inces-
santemente com seus pais, às vezes até o ponto em
que desistem. Precisamos ajudar os pais a manter as
suas intervenções e exigências (i.e., manter a coe-
rência ao longo do tempo).
9. Aja, não fale demais. Muitos pais se repetem
incessantemente quando os filhos adolescentes não
obedecem a seus pedidos. Os adolescentes logo
aprendem que a mãe, o pai ou ambos são “muito
papo e pouca ação”. Precisamos ajudar os pais a
aprender que o momento de falar é durante as reu-
niões da família e ao negociar soluções para desa-
cordos, mas, depois que as regras foram colocadas
e as conseqüências decididas, é hora de agir, e não
de falar.
10. Planeje-se antecipadamente para situações
problemáticas. Como muitos conflitos entre pais e
adolescentes são bastante previsíveis, é papel dos te-
rapeutas ajudar os pais a preverem e planejarem-se
antecipadamente para lidar com essas situações.
11. Estimule ativamente e molde comporta-
mentos responsáveis relacionados com a indepen-
dência. Como se tornar independente da família é a
primeira tarefa evolutiva da adolescência, e como os
indivíduos portadores de TDAH precisam de orien-
tação extra e experiências de aprendizagem para
adquirir novos comportamentos, os pais devem pro-
curar oportunidades para dar mais liberdade, gradu-
almente, ao seu filho, em retorno por demonstra-
ções de responsabilidade. Os pais podem decompor
a resposta à independência em pequenas unidades
e moldar cada comportamento, somente passando
ao próximo passo depois que o adolescente houver
demonstrado responsabilidade no passo anterior.
12. Envolva o adolescente na tomada de deci-
sões com relação a questões negociáveis. É mais
provável que os adolescentes obedeçam a regras e
normas que ajudaram a criar. Além disso, podem ter
perspectivas novas e criativas sobre as questões, por
causa da sua juventude e posição singular na família.
Muitas vezes, suas perspectivas os levam a sugerir so-
luções novas. O treinamento de comunicação para a
resolução de problemas, discutido mais adiante no
capítulo, é a principal técnica para envolver os ado-
lescentes na tomada de decisões.
13. Mantenha boa comunicação. Os pais de-
vem se disponibilizar a ouvir quando seus filhos
querem falar, mas não esperar que os adolescentes
lhes façam confidências regularmente. Os pais e
adolescentes devem aprender habilidades efetivas
para ouvir uns aos outros e expressar suas idéias e
sentimentos de modo assertivo, mas sem rebaixar
ou magoar o outro.

-- 535 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	539
14. Monitore ativamente o comportamento do
adolescente fora de casa. Os pais sempre devem sa-
ber a resposta para quatro questões básicas: (a) Com
quem seus filhos adolescentes estão? (b) Onde eles
estão? (c) O que estão fazendo? (d) Quando estarão
em casa? Pesquisas mostram que os pais que não con-
seguem responder essas quatro questões têm filhos
adolescentes em situação de risco de envolvimento
com grupos marginalizados, abuso de substâncias e
delinqüências (Patterson e Forgatch, 1987).
15. Mantenha estrutura e supervisão por mais
tempo do que acredita que deve. Os pais muitas
vezes perguntam quando podem relaxar a estrutura
que criaram para monitorar o desempenho acadê-
mico e o comportamento de seus filhos em casa. Os
indivíduos portadores de TDAH precisam ser moni-
torados mais de perto por toda a sua vida, mas espe-
ra-se que eles aprendam a fazer parte do seu próprio
monitoramento e/ou buscar ajuda de cônjuges ou
outras pessoas próximas para monitorar suas ações
na idade adulta.
16. Aja como a torcida do adolescente. Os ado-
lescentes portadores de TDAH precisam da opinião
positiva dos pais e passar tempo positivo com eles.
Estudos de seguimento (Weiss e Hechtman, 1993)
mostram que adultos com TDAH bem-sucedidos di-
zem que o mais importante durante a sua adolescên-
cia foi ter pelo menos um dos pais (ou, em alguns
casos, um adulto de fora da família) que realmente
acreditava em sua capacidade de sucesso. Os adoles-
centes portadores de TDAH precisam que seus pais
acreditem neles, aplaudam suas conquistas e torçam
por eles.
17. Estimule o adolescente a desenvolver suas
potencialidades. Muitos adolescentes com TDAH
recebem tantas críticas que começam a crer que
são preguiçosos e desmotivados. Precisamos ensi-
nar seus pais a ajudar esses jovens a identificar os
interesses, passatempos, buscas artísticas, esportes
e atividades que representem núcleos de poder, e
ajudá-los a perseguir o sucesso nessas buscas a fim
de desenvolver as suas potencialidades.
18. Mantenha a perspectiva da deficiência.
Este princípio tem a ver com expectativas e crenças,
que serão consideradas de forma mais profunda
adiante. De modo breve, os terapeutas devem aju-
dar os pais a lembrar que seus filhos adolescentes
portadores de TDAH têm uma deficiência neuro-
biológica, e que há um componente do tipo “não
consigo” e um componente do tipo “não adianta”
em seus atos impensados. Assim, os pais não de-
vem reagir com raiva quando os filhos cometem
erros inevitáveis.
19. Não leve os problemas ou transtornos do
adolescente para o lado pessoal. Intimamente liga-
do ao princípio anterior, este princípio visa ajudar
os pais a não se culparem ou perderem seu amor-
próprio por causa dos problemas dos filhos adoles-
centes.
20. Pratique o perdão. Os pais precisam se per-
doar pelos erros que inevitavelmente cometem na
criação de um adolescente portador de TDAH, e
perdoar o filho por seus erros. Contudo, os adoles-
centes devem ser responsáveis por seus atos, admi-
nistrando-se conseqüências conforme o planejado,
mas os pais não devem “guardar rancor”.
Ao final dessa sessão, os pais recebem a tarefa de
listarem regras não-negociáveis para seu filho ado-
lescente e trazê-las na sessão seguinte.
Promovendo crenças e expectativas realistas
No início da sessão 11, o terapeuta revisa a lista
de regras não-negociáveis que os pais trouxeram e
faz comentários. Depois disso, ele enfoca as crenças,
expectativas e atitudes dos pais e do adolescente.
Esse foco continua a permear todos os materiais
usados no restante da terapia. Os pais e o adoles-
cente são atendidos em separado, cada um por 20
a 30 minutos.
Os pais fazem um “curso-relâmpago” sobre os
pontos básicos do desenvolvimento de adolescentes
para ajudar a criar expectativas realistas. Do ponto de
vista da reestruturação cognitiva, o curso-relâmpago
também representa uma “normalização” ou refor-
mulação positiva de grande parte dos comportamen-
tos negativos que os adolescentes inevitavelmente
emitem. Apresentando essas informações dentro
do contexto do desenvolvimento adolescente, o te-
rapeuta facilita sua aceitação pelos pais, sem ativar
qualquer reação defensiva natural que poderiam ter.
O terapeuta ajuda os pais a aprender como aplicar o
princípio 19 (“não leve os problemas ou o transtor-
no do adolescente para o lado pessoal”), distancian-
do-se da quantidade constante de comportamentos
estranhos do adolescente, compreendendo-os den-
tro do modelo do desenvolvimento e aprendendo a
priorizar o que se deve responder e o que se deve
ignorar. Um terapeuta sensato reconhecerá essa par-
te da agenda ligada à postura e monitorará o nível de
defesa e reatividade dos pais durante o curso-relâm-
pago, adaptando suas afirmações para direcionar as
respostas dos pais a rumos produtivos.
O terapeuta revisa as cinco tarefas evolutivas da
adolescência discutidas anteriormente no capítulo
e mostra que, para se tornar um adulto produtivo,

-- 536 of 779 --

540 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
feliz e pessoalmente realizado, torna-se necessário
cumprir essas tarefas. O adolescente deve cumprir
tarefas enquanto se relaciona com sua família e faz o
trabalho escolar, e o terapeuta ajuda os pais a enten-
der que o adolescente tem muito trabalho a fazer.
A natureza da busca por independência ou indi-
viduação dos pais é explorada mais profundamente.
Achamos útil apresentar a metáfora de uma nação
estabelecendo sua independência.
“Imagine uma nação estabelecendo a sua in-
dependência, mudando de uma ditadura para
uma democracia. O que costuma acontecer?
Esse processo geralmente não ocorre de for-
ma tranqüila. Pode haver uma revolução san-
grenta, com muitas lutas, ou, se não houver
batalhas físicas, certamente haverá muita retó-
rica verbal e disputas de poder. Por que você
esperaria que a sua família atravessasse a busca
de independência de um adolescente sem per-
turbação da paz? Determinada quantidade de
conflito é inevitável e até saudável. Preocupo-
me mais com adolescentes que nunca fazem
nada rebelde do que com os que se rebelam.
Essa rebeldia costuma ocorrer na pré-adoles-
cência, entre as idades de 12 e 14. Para se tor-
nar independente, os adolescentes devem se
voltar contra certas coisas, e os pais são uma
delas. Geralmente, os adolescentes se rebelam
mais contra suas mães do que contra os pais.
Um casal sensato aprende a canalizar seus con-
flitos para áreas mais inócuas, que não tenham
um grande impacto na vida. É muito melhor,
por exemplo, ter conflitos com o filho adoles-
cente sobre a limpeza do quarto do que sobre
sexualidade e drogas.”
Prosseguimos ajudando os pais a entender que
é natural que os adolescentes rejeitem os valores
estabelecidos pelos pais e pela sociedade durante
esse processo de individuação, e que sintam vergo-
nha de ser vistos com os seus pais. Para começar a
estabelecer a sua própria identidade, os adolescen-
tes devem experimentar uma variedade de idéias
e valores alternativos, geralmente os de seus ami-
gos, e decidir com quais se sentem confortáveis. Ao
mesmo tempo em que isso acontece, seus corpos
mudam rapidamente, e suas mentes amadurecem
até o ponto em que podem pensar de forma mais
abstrata. As diversas influências da rápida maturação
física, do desenvolvimento cognitivo e da mudança
emocional são bastante perturbadoras para os ado-
lescentes, levando-os a ter uma auto-imagem frágil.
Uma resposta a essa auto-imagem frágil é projetar a
impressão de onipotência ou, dito de outra forma,
afastar-se de tudo ou todos que lhes façam parecer
menos perfeitos física ou mentalmente. Assim, é
natural que o adolescente em desenvolvimento seja
menos entusiástico com deficiências, diagnósticos
psiquiátricos, doenças físicas crônicas ou quaisquer
outras condições que possam ser consideradas uma
agressão a uma auto-imagem que já é frágil. Ajuda-
mos os pais a entender que essa é a base da resis-
tência para aceitar o diagnóstico de TDAH e seus
tratamentos.
O terapeuta então se volta para a questão de
como o TDAH interage com essas tendências evo-
lutivas naturais durante a adolescência. Os adoles-
centes portadores de TDAH passam pelas mesmas
mudanças físicas e enfrentam os mesmos desafios
evolutivos que os demais adolescentes. Eles têm os
mesmos desejos de independência e liberdade que
os demais adolescentes. Ainda assim, sua maturida-
de social e emocional pode não acompanhar a dos
demais adolescentes, podendo torná-los menos
preparados para assumir as responsabilidades que
acompanham a independência.
Especificamente, os adolescentes portadores de
TDAH podem não acompanhar os outros adoles-
centes no desenvolvimento do autocontrole e da
organização. Por causa de sua memória de trabalho
verbal e não-verbal ineficiente, eles talvez precisem
exercitar a percepção tardia, previsão e planejamen-
to, ou procurar comportamentos orientados para o
futuro e para seus objetivos. Devido às dificuldades
com a auto-regulação do afeto, são mais propensos
a tornarem-se vítimas do momento – agindo segun-
do seus impulsos, sendo autocentrados e insensí-
veis às necessidades dos outros. A falta de atenção e
de resolução torna mais difícil para os adolescentes
portadores de TDAH se aterem a discussões com os
pais, cumprirem acordos feitos com os pais e faze-
rem os deveres de casa. A impulsividade se traduz
em mau-humor (que é potencializado nas garotas
adolescentes pela tensão pré-menstrual), sensibi-
lidade excessiva a críticas, reatividade emocional
exagerada e mau julgamento e baixa resistência a
tentações. A hiperatividade muitas vezes permane-
ce mais como uma pequena inquietação motora e
mental do que como hiperatividade física explícita.
Esse comportamento agitado pode ser interpretado
incorretamente pelos pais como um “desrespeito”,
e outra manifestação da hiperatividade em alguns
adolescentes é incomodar os pais repetidamente
para ter o que desejam.
Os sintomas do TDAH estão inextricavelmente
entremeados nas mudanças evolutivas da adoles-

-- 537 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	541
cência. Muitos pais perguntam ao terapeuta se um
determinado comportamento adolescente resulta
do TDAH ou “apenas da adolescência”, podendo
questionar se devem perdoar ou punir o compor-
tamento. A filha “esqueceu” mesmo de tirar a mesa,
ou estava apenas sendo “opositiva”? Geralmente,
responde-se que o comportamento consiste em um
exemplo do TDAH e das mudanças evolutivas da
adolescência. Normalmente, aconselhamos os pais
a responsabilizar o adolescente por seus atos e apli-
car a conseqüência devida, mas que os pais podem
adaptar a sua resposta afetiva e não atribuir o com-
portamento do adolescente a motivos maliciosos.
Usamos o exemplo de um adolescente que é parado
pela polícia por atravessar o sinal vermelho pouco
depois de obter a carteira de habilitação. O adoles-
cente pode dizer ao policial: “não vi o sinal vermelho
porque tenho uma deficiência, e sou protegido pela
lei”, mas o policial não vai se importar. O adolescen-
te deverá obedecer as leis de trânsito, independen-
temente de ter TDAH.
Depois disso, abordamos as expectativas e cren-
ças, lembrando os pais dos princípios 18 (“mante-
nha a perspectiva da deficiência”), 19 (“não leve os
problemas ou o transtorno do adolescente para
o lado pessoal”) e 20 (“pratique o perdão”), e di-
zendo que iremos discutir as crenças e posturas
subjacentes a esses princípios com mais profundi-
dade. A seguir, podemos pedir que os pais façam
um exercício de visualização mental, que ensina às
pessoas a conexão vívida entre o pensamento ex-
tremo, o afeto negativo e as reações comportamen-
tais excessivas:
“Feche os olhos e imagine que você está abrin-
do a correspondência. Você encontra o bole-
tim com o progresso de seu filho na escola. O
boletim indica que ele está quase reprovado
em inglês e matemática, e tem quinze traba-
lhos atrasados em história. De repente, você
sente o sangue ferver e a tensão aumentar em
seu corpo. Seu filho mentiu mais uma vez! Ele
disse que estava com tudo em dia nas tare-
fas de casa e que estava aprovado em todas
as disciplinas. Esse é mais um exemplo de
comportamento irresponsável. Ele sempre é
irresponsável. Você o orientou a ter um ca-
derno para as tarefas e pedir ajuda aos pro-
fessores. Ele nunca faz o que lhe dizem. Ele é
muito desobediente. Se ele continuar desse
jeito na escola, vai repetir o ano. Ele nunca
vai se formar, não vai para a faculdade e não
vai conseguir um emprego. Você terá que o
sustentar até morrer. E a idéia de confrontá-lo
não é nada agradável. Ele vai negar no come-
ço, depois colocar toda a culpa nos professo-
res, demonstrando total falta de respeito por
você. Ele está fazendo tudo isso para deixar
você bravo e irritado, e não tem consideração
pelos seus sentimentos. Agora, abra os olhos
e me diga como se sente e o que está pen-
sando. E me diga também: como você reagiria
se o seu filho entrasse pela porta neste exato
momento?”
Por intermédio de uma discussão socrática, aju-
damos os pais a entender como o pensamento ex-
tremo evoca afeto extremo e como seria difícil lidar
de forma racional com o adolescente, como um pai
com princípios deveria fazer, nesse estado de afeto
negativo. Depois disso, sugerimos que os pais ten-
tem manter a seguinte expectativa geral: “incentiva-
mos o nosso filho adolescente portador de TDAH a
alcançar as estrelas, a dar o melhor, mas aceitamos
que não será uma catástrofe quando ele não alcançar
a perfeição, e isso não significa que ele está fadado
à ruína certa ou que esteja tentando nos irritar de
propósito”.
Depois de discutir esse raciocínio e a postura
mais positiva, distribuímos uma cópia do Quadro
14.5 aos pais, e revisamos as crenças irracionais mais
comuns. À medida que cobrimos cada crença irra-
cional, solicitamos que os pais avaliem o seu grau de
adesão à crença e pedimos exemplos de situações
específicas que a ativaram. Analisamos crenças e ex-
pectativas alternativas razoáveis na coluna da direita
e perguntamos se os pais as consideram plausíveis.
Se considerarem as crenças razoavelmente plausí-
veis, continuamos. Senão, revisamos as evidências
de que cada crença é razoável ou não e sugerimos
experimentos que os pais possam fazer para testá-las
após o término da sessão. O terapeuta normalmente
não tem tempo para revisar todas as crenças, mas
pode analisar a tabela rapidamente e se concentrar
nas que pareçam mais importantes para aquela fa-
mília específica.
A maioria dos adolescentes com TDAH sente que
seus pais são injustos e limitam a sua liberdade, e
que as restrições interferem em suas vidas. Na parte
da sessão com o adolescente, os objetivos do tera-
peuta são: (1) avaliar a rigidez dessas crenças, (2)
determinar como o nível de liberdade permitido
ao adolescente se compara com as normas locais
para outros adolescentes de idade semelhante nas
mesmas escolas e bairros e (3) corrigir as expectati-
vas irreais que o adolescente possa ter. O terapeuta

-- 538 of 779 --

542 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QUADRO 14.5 	Expectativas e crenças dos pais
Crenças irracionais 	Crenças razoáveis
Perfeição/obediência: “Os adolescentes	I.
com TDAH devem se comportar
perfeitamente e obedecer seus pais o
tempo todo sem questionar”.
“Não é realista esperar que adolescentes com TDAH se comportem	I.
perfeitamente ou obedeçam o tempo todo. Buscamos padrões
elevados, mas aceitamos imperfeições.”
Escola	A.
“Ele sempre deve fazer as tarefas	1.
na hora certa.”
“Ele deve estudar duas horas	2.
todas as noites, mesmo que não
tenha tarefas de casa.”
“Ele sempre deve ir para a aula	3.
preparado.”
“Ele deve fazer os trabalhos por	4.
amor ao estudo.”
“Nós o estimularemos a fazer as tarefas o tempo todo, mas	1.
sabemos que isso nem sempre acontecerá.”
“Se a atenção é curta, é sorte conseguir que ele faça as tarefas.	2.
O estudo extra não é realista. Esses adolescentes precisam de
tempo livre depois de todo o esforço que precisam para fazer os
trabalhos básicos.”
“Ele às vezes não irá preparado para a aula, mas eu o ajudarei a	3.
aprender boas técnicas organizacionais.”
“Pesquisas mostram que os adolescentes com TDAH precisam	4.
de reforços externos para motivar o seu comportamento. É
assim que funciona.”
Direção	B.
“Ele nunca deve ganhar multas	1.
por velocidade.”
“Ele nunca vai se acidentar.”	2.
“Ele não deve mexer no rádio	3.
enquanto dirige.”
“Ele sempre vai parar	4.
completamente nas placas
de pare.”
“Todos os adolescentes com TDAH recebem pelo menos uma	1.
multa por velocidade. Ele deve se responsabilizar por pagá-la e
tomar seus remédios.”
“Pesquisas mostram que a maioria dos adolescentes com TDAH	2.
terá pelo menos um acidente. Ele deve tomar seus remédios e
fazer o melhor que puder. Deve ter um carro velho.”
“Ele deve evitar o máximo possível ligar o rádio enquanto dirige,	3.
mas isso pode acontecer às vezes.”
“Eu devo parar completamente nas placas de pare, para modelar	4.
um bom comportamento quando meu filho adolescente estiver
no carro. Também devo esperar que meu filho faça o mesmo.”
Conduta	C.
“Ele deve ser um ‘anjo’ perfeito	1.
na igreja.”
“Ele vai impressionar os seus	2.
parentes com sua adoração por
reuniões familiares.”
“Ele nunca deve nos tratar com	3.
desrespeito.”
“Ele deve melhorar o humor	4.
quando eu lhe disser para mudar
de atitude.”
“Isso não é realista. Desde que não haja grandes perturbações,	1.
fico satisfeito. Talvez eu deva procurar um grupo de jovens que o
interesse mais.”
“Dê espaço a ele. Os adolescentes não gostam muito de estar	2.
com a família. Isso é comum. Ele deve participar de reuniões
familiares, mas isso é tudo que se pode esperar dentro de limites
razoáveis.”
“Ele não se tornará ele mesma sem alguma rebeldia. Um pouco	3.
de malcriadez é natural. Ele não deve ofender ou ridicularizar e
talvez tenha que pedir desculpas ocasionalmente.”
“As pessoas com TDAH são mal-humoradas e não conseguem	4.
mudar isso. Ele deve dizer quando estiver de mau humor e quiser
ficar sozinho. Não devemos exigir muito dele nesses momentos.”
Deveres	D.
“Ele deve tirar a mesa na primeira	1.
vez que eu pedir.”
“Ele sempre deve deixar o quarto	2.
impecável.”
“Ele não deve desperdiçar	3.
eletricidade deixando a luz acesa.”
“Ele não deve falar no celular	4.
quando eu mando limpar o
quarto.”
“Nem sempre será na primeira vez, mas depois de alguns pedidos.	1.
Devo agir, e não falar demais (i.e., aplicar conseqüências)”
“Ele deve limpar o quarto. Impecável não é realista.”	2.
“Ele é esquecido. Podemos criar um sistema de lembretes.	3.
Todavia, essa é a menor das minhas preocupações com um
adolescente portador de TDAH.”
“Adolescentes com TDAH se desviam dos deveres. Devo	4.
redirecioná-lo para a tarefa, mas, se o desvio acontecer muitas
vezes, posso achar que é oposição e tirar-lhe o celular.”
(continua)

-- 539 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	543
QUADRO 14.5 	(continuação)
Crenças irracionais 	Crenças razoáveis
Ruína: “Se eu der liberdade demais, ele	II.
irá se perder, fará maus julgamentos, terá
problemas e arruinará a sua vida”.
“Ele às vezes irá se perder com liberdade demais, mas é assim que	II.
os adolescentes aprendem a ter responsabilidade: um pouco de
liberdade e um pouco de responsabilidade. Se eles errarem, não tem
problema. Apenas recuo um pouco com a liberdade e depois dou
outra chance.”
Arrumação do quarto incompleta:	A.
“Ele crescerá e será um indigente
desleixado, desempregado e sem
rumo”.
Chegar tarde em casa: “Ele fará sexo	B.
sem proteção, terá um filho, deixará
o bebê para nós cuidarmos, tomará
drogas e beberá”.
Brigas com irmãos: “Ele nunca vai	C.
aprender a se relacionar com os
outros, ter amigos, amizades íntimas
e nunca se casará. Acabará como um
derrotado e gravemente deprimido ou
cometerá suicídio”.
“O estado do seu quarto tem pouco a ver com o que ele irá se	A.
tornar quando adulto.”
“Não tenho evidências de que ele fará todas essas coisas. Ele	B.
apenas é autocentrado e quer se divertir.”
“Não existem evidências científicas de que as brigas entre irmãos	C.
sejam indicativos do nível de satisfação em relacionamentos futuros.
Os irmãos sempre brigam. Provavelmente serão mais próximos
quando adultos.”
Intenção maliciosa: “Meu filho	III.
adolescente tem mau comportamento
proposital para me incomodar, ou se
vingar de mim por restringi-lo”.
“A maioria dos adolescentes com TDAH apenas age sem pensar. Eles	III.
não sabem planejar o suficiente para pensar e incomodar os pais de
propósito.”
Falar sem respeito: “Ele diz o que quer	A.
para se vingar de mim por puni-lo”.
Não seguir instruções: “Ele não	B.
termina de cortar a grama de
propósito para me irritar”.
Comportamento inquieto: “Ele mexe	C.
com os pés e brinca com o cabelo
para me irritar”.
Gastar dinheiro de modo impulsivo:	D.
“Ele comprou $100 em CDs apenas
para desperdiçar dinheiro”.
“Adolescentes impulsivos apenas falam o que querem quando	A.
estão frustrados. Tentarei não levar a sério.”
“Os adolescentes são ‘alérgicos’ ao esforço. Eles não se dão ao	B.
trabalho de planejar para incomodar os pais.”
“Os adolescentes com TDAH simplesmente não conseguem	C.
se conter. Tentarei não atribuir significados à sua inquietação e
ignorá-la.”
“Ele provavelmente viu os CDs e quis comprá-los. A incapacidade	D.
de esperar por gratificações é parte do TDAH. Ele não terá dinheiro
extra para o lanche ou gasolina.”
Amor/gratidão: “Meu filho adolescente	IV.
deve amar e demonstrar gratidão por
todos os grandes sacrifícios que eu faço;
se ele realmente me amasse, ele me faria
mais confidências”.
“Os adolescentes com TDAH são tão autocentrados que não	IV.
demonstram gratidão facilmente até crescerem e terem seus próprios
filhos com TDAH. Somente então irão entender o que os pais fizeram
por eles.”
Dinheiro: “Como assim você quer mais	A.
mesada? Você devia se sentir grato
por todo o dinheiro que eu já gasto
com você. Alguns garotos não têm
essa sorte”.
Comunicação: “Ele nunca me conta	B.
nada; ele não deve me amar”.
Passando o tempo: “Se realmente nos	C.
amasse, ele não passaria tanto tempo
sozinho em seu quarto”.
“Você deverá merecer mais mesada. Eu adoraria um ‘muito	A.
obrigado’, mesmo que saiba que você não pensa realmente no que
eu faço por você.”
“É natural que, à medida que os adolescentes se individuam,	B.
tornem-se mais fechados. Estar disponível quando ele precisar falar
é o máximo que posso fazer.”
“Passar tempo sozinho não tem nada a ver com amor. Tem a ver	C.
com querer privacidade à medida que se torna mais independente.”

-- 540 of 779 --

544 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
deve fornecer no Quadro 14.6 para o adolescente e
usá-la como um trampolim para a discussão, condu-
zindo-a de modo leve e divertido, tentando se man-
ter animado e manter a atenção do adolescente. O
terapeuta deve usar exageros para dar mais efeito e
abreviar a sessão ou mudar o ritmo se o adolescen-
te parece divagar. Ele não deve fazer um monólogo
nem se preocupar demais se o adolescente não en-
tender algumas sutilezas em suas idéias. O quanto o
terapeuta conseguirá alcançar esses objetivos varia
muito para cada adolescente, dependendo do tem-
po de atenção, nível de resistência e maturidade
geral.
Vamos analisar a atuação do Dr. Sam, enquanto
conduz uma discussão sobre crenças com Abe, um
garoto de 15 anos diagnosticado recentemente com
TDAH.
D R . S AM : Olhe o primeiro item da lista – a idéia de
que as regras de seus pais são totalmente injus-
tas e que atrapalham a sua vida. Você já se sentiu
assim?
ABE: Já, como a da hora de voltar para casa. Eles me
fizeram voltar cedo de uma festa de despedida.
Meus amigos provavelmente pensaram que eu era
um completo babaca.
D R . S AM : Se você continuar pensando “meus pais
são injustos, meus pais são injustos, eles vão atra-
palhar a minha vida” e assim por diante, como
você vai se sentir?
ABE: Bravo com eles. Eu me sinto assim.
D R . S AM : Então, se você estiver muito bravo com
eles e tentar conversar para conseguir chegar
mais tarde, vocês terão uma discussão calma e
produtiva?
A BE : Nós sempre acabamos numa gritaria, e eu fico
de castigo.
D R . S AM : Então, quem sabe você pode fazer algo
para não se irritar com eles nem perder o con-
trole e seus privilégios? Se fosse você, eu tentaria
pensar algo assim: “sim, eu não gosto de voltar
para casa cedo das festas, mas os pais sempre se
preocupam com o que pode acontecer. Sim, não
é justo, mas não é o fim do mundo. Meus ami-
gos são leais e entenderão. Haverá mais festas, e
talvez eu possa chegar mais tarde. Vou conseguir
me controlar e me acalmar quando for conversar
sobre isso com eles. Não vou explodir e ficar de
castigo de novo”.
A BE : Você realmente acha que eu posso convencê-
los a mudar o meu horário para a festa do dia das
bruxas?
DR. SAM: Não sei, mas se você ficar calmo e não pen-
sar no pior, talvez possa. Vou ajudar você e os seus
pais a tentar resolver isso para o bem de todos. E
com relação à idéia de que você deveria ter toda a
liberdade que quiser o tempo todo? Você se sente
assim?
A BE : Sim, eles estão sempre me dando ordens. Es-
pecialmente sobre as tarefas de casa. Minha mãe
não pára de me incomodar para começar as ta-
refas.
DR. S AM : Então a sua mãe é o grande carrasco das ta-
refas de casa. Agora, eu quero que você seja total-
mente honesto, e eu nunca vou contar a ela, mas
você realmente acha que faria as tarefas sem a sua
mãe lhe incomodar?
A BE : Bem, não sei. . . Doutor, provavelmente você
esteja certo. Não faria.
D R . S AM : As pessoas portadoras de TDAH precisam
de estrutura para fazer as coisas. Então, como po-
demos lhe dar estrutura com relação às tarefas de
casa sem você sentir que ela está tirando a sua li-
berdade? Alguma idéia?
A BE : Eu poderia colocar o despertador para a hora
de fazer as tarefas.
DR. SAM: Grande idéia. Podemos falar sobre isso com
os seus pais.
A BE : Não podemos falar disso na semana que vem?
Quanto tempo falta para terminar?
D R . S AM : Você fez um grande trabalho nesta discus-
são. Vamos parar já.
Aqui, o Dr. Sam discute questões relacionadas
com injustiça/ruína e autonomia com Abe. O Te-
rapeuta usa motivações práticas – por exemplo, a
possibilidade de um horário mais tardio e de conse-
guir que os pais de Abe parem de incomodá-lo para
fazer as tarefas de casa – a fim de ajudar a reforçar
a utilidade de considerar crenças mais razoáveis.
Os adolescentes respondem melhor a essas contin-
gências tangíveis do que a uma discussão abstrata,
como “por que o mundo é intrinsecamente injus-
to?” ou “por que a autonomia ilimitada é ruim para
adolescentes?”. Depois de um esforço razoável,
quando Abe indica perda de interesse pela discus-
são, o terapeuta termina a sessão. Tratar de uma ou

-- 541 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	545
QUADRO 14.6 	Expectativas e crenças dos adolescentes
Crenças irracionais 	Crenças razoáveis
Injustiça/ruína: “As regras dos meus pais são	I.
totalmente injustas. Eu nunca vou poder me divertir ou
ter amigos. Meus pais estão arruinando a minha vida
com suas regras injustas. Eles não me entendem”.
“Sim, eu não gosto das regras dos meus pais, e talvez	I.
elas sejam injustas às vezes. Mas quem disse que a
vida deve ser justa? E quantos outros adolescentes
passaram pela mesma coisa? Eles acabaram bem,
e eu também vou. Só vou ter que agüentar isso da
melhor maneira possível.”
Horário: “Por que eu tenho que voltar para casa	A.
antes dos meus amigos? Eles vão pensar que eu
sou um bebê. Vou perder todos os meus amigos”.
Deveres: “Por que eu tenho que fazer tudo? Sam (o	B.
irmão) não precisa fazer nada. Não é justo!”
Escola: “Minha professora é injusta. Ela pega no	C.
meu pé. Eu sempre tenho que fazer tarefas extras
em casa. Nunca tenho tempo para me divertir. A
vida é uma grande tarefa de casa”.
“Meus amigos são leais. Eles entenderão que os	A.
meus pais são chatos com o horário. Não vou
perder nenhum amigo.”
“Sam também tem deveres. Vou contá-los e, se eu	B.
tiver mais, falarei educadamente com os meus pais
sobre isso.”
“Talvez ela pegue no meu pé. Deve haver uma	C.
razão. Nunca acompanho a turma nem sei a
resposta quando ela me pergunta. Talvez, se eu
fizesse os trabalhos, ela não exigiria tanto de mim.”
Autonomia: “Tenho que ter total e completa liberdade.	II.
Meus pais não devem me dar ordens ou me dizer o
que fazer. Já tenho idade para ter liberdade”.
“Nenhum adolescente tem liberdade total, nenhum	II.
adulto também. Às vezes, preciso dos meus pais,
como para ter dinheiro ou mesmo para conversar
quando estou com problemas. Quero muita liberdade,
mas não liberdade total.”
Deveres: “Eu não preciso de lembretes. Posso fazer	A.
tudo por conta própria”.
Remédios: “Não preciso de nenhum remédio agora.	B.
Já sou grande e posso lidar com tudo sozinho”.
Tabagismo: “O corpo é meu. Posso fazer o que	C.
quiser com ele. Você não tem o direito de dizer para
eu não fumar”.
“Não estou conseguindo fazer as tarefas por conta	A.
própria. Preciso parar de ser bobo e aceitar um
pouco de ajuda.”
“Talvez eu precise ver se consigo agir melhor ou pior	B.
com ou sem o remédio. Vou ter uma mente aberta a
respeito disso.”
“O corpo é meu. Mas eu realmente quero destruí-lo?	C.
Meus amigos ficaram viciados em cigarros. É muito
caro, e tem um gosto horrível quando se beija.”
Amor/gratidão: “Fazer coisas materiais é um sinal de	III.
que seus pais amam você. Fazer tudo do seu jeito é
sinal de que seus pais realmente amam você”.
“As coisas materiais não dizem se alguém realmente	III.
se importa com você, nem fazer as coisas do seu jeito
o tempo todo. Como você é por dentro é que faz a
diferença.”
Roupas: “Se meus pais realmente me amassem,	A.
eles me deixariam comprar essas roupas caras”.
Espetáculos: “Se os meus pais realmente me	B.
amassem, eles me deixariam ir ao show com os
meus amigos”.
Sexualidade: “Se eu fizer sexo com o meu	C.
namorado, ele vai me amar para sempre e casar
comigo”.
“Eu gostaria de roupas caras, mas não é isso que	A.
vai dizer se os meus pais me amam. Posso dizer
pela maneira como eles agem comigo e pelo afeto
que demonstram.”
“Se eles realmente me amassem e pensassem que	B.
é perigoso ir ao show, tentariam me impedir. Não
vou usar isso para julgar como eles se sentem.”
“Amor não equivale a sexo. Preciso avaliar se o	C.
meu namorado me ama pela forma como ele age
e expressa seus sentimentos. Todos os garotos
querem sexo. Então, isso não me diz nada sobre o
amor.”

-- 542 of 779 --

546 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
duas das expectativas e crenças talvez seja o razoá-
vel a se esperar de uma sessão com um adolescente
desatento.
Treinamento em controle comportamental
Nas sessões 12 a 16, os pais aprendem uma série
de táticas de controle comportamental para empre-
gar em suas interações com seus filhos adolescentes.
Os pais participam dessas sessões sem os filhos. As
táticas envolvem: (1) construir interações positivas
com os filhos; (2) usar elogios, ignorar e dar ordens
de modo efetivo; (3) estabelecer contratos de com-
portamento; (4) usar custo da resposta e castigos de
forma efetiva. O terapeuta explica aos pais que eles
devem se valer do controle comportamental na ta-
refa de aplicar as regras não-negociáveis formuladas
para o filho. O terapeuta indica que os pais apren-
derão a desenvolver planos de aplicação para as re-
gras não-negociáveis quando aprenderem o controle
comportamental. Este capítulo apresenta uma visão
geral dos procedimentos para treinar os pais no con-
trole do comportamento, e mais detalhes podem ser
encontrados em outros textos (Barkley, Edwards e
Robin, 1999; Forgatch e Patterson, 1989; Patterson e
Forgatch, 1987; Robin, 1998).
Construindo interações positivas entre pais e
filhos adolescentes: tempo a dois. O terapeuta ex-
plica aos pais que é importante romper o ciclo apa-
rentemente interminável de negatividade entre eles
e seus filhos adolescentes, começando com algumas
intervenções positivas. O adolescente está acostu-
mado a críticas, correções, instruções e punições, a
ponto de se sentir desmoralizado, deprimido e im-
potente para mudar as coisas. Até que haja uma at-
mosfera mais positiva, é improvável que as técnicas
de controle comportamental funcionem.
O terapeuta pede que os pais façam algo muito
simples, mas drasticamente diferente do que vêm
fazendo com o filho adolescente. Cada um dos pais
deve passar 15 a 20 minutos de “tempo a dois” com
o adolescente, cinco vezes por semana, alternando
o casal. Durante esse tempo, o adolescente esco-
lhe uma atividade de que gosta, e os dois fazem a
atividade juntos. O adolescente precisa experimen-
tar os pais como pessoas fáceis, acríticas, atentas e
positivas. Portanto, os pais devem se abster de dar
ordens, fazer perguntas, dar instruções, sugerir mu-
danças, criticar ou organizar a atividade. Eles devem
estar totalmente abertos e tecer apenas comentários
positivos ou neutros. O adolescente está completa-
mente no controle da atividade. Se ele roubar ou
não seguir as regras de um jogo, os pais devem acei-
tar a quebra das regras durante o “tempo a dois”,
mas deixar claro que as regras se aplicam aos outros
momentos.
O terapeuta explica que o objetivo é que os pais e
o adolescente se divirtam juntos durante o “tempo a
dois”, como talvez tenham feito em algum ponto do
passado, antes do aumento dos conflitos. Com isso,
espera-se que o adolescente redescubra que os pais
podem ser divertidos, pelo menos em alguns mo-
mentos. O terapeuta relaciona a tarefa com o princí-
pio 16 (“aja como a torcida do adolescente”).
Os clínicos mostraram que há uma vantagem es-
pecífica em os pais praticarem o “tempo a dois” no
começo da maior parte do dia que passam com o
adolescente (Kaufman, 2003). O sentimento positivo
criado pela experiência dos pais como alguém total-
mente aberto e acrítico dura várias horas depois do
final desse período. Como resultado, o adolescente
é mais cooperativo e respeitoso para com os pais du-
rante algumas horas.
Desenvolvendo as habilidades de atenção dos
pais. No início da sessão 13, o terapeuta revisa a
tarefa de casa do “tempo a dois”. Se houver proble-
mas, o terapeuta ajuda os pais a encontrar soluções
para essas dificuldades. Depois disso, prescreve o
uso continuado do “tempo a dois” cinco vezes por
semana.
A sessão 13 envolve instruções sobre como elo-
giar comportamentos positivos, ignorar pequenos
comportamentos negativos e dar ordens efetivas.
Primeiramente, o terapeuta pede que os pais iden-
tifiquem situações comuns em que o adolescente
se comporta mal. O terapeuta pergunta como eles
lidam atualmente com tais situações. Com freqüên-
cia, os pais descrevem que suspendem privilégios,
castigam ou usam outras punições para lidar com o
mau comportamento. O terapeuta, então, pede aos
pais que imaginem a mesma cena, mas com o ado-
lescente agindo de forma adequada. O que eles fa-
riam? Com freqüência, eles respondem “nada”. O te-
rapeuta mostra como o mau comportamento resulta
na atenção dos pais, ao passo que o comportamento
adequado não recebe atenção. Lembrando os pais
do princípio 7 (“usar incentivos antes de punições”),
o terapeuta sugere que os pais devem elogiar o ado-
lescente por seu comportamento positivo sempre
que possível. Pequenos comportamentos negativos
devem ser ignorados, com o objetivo de desviar a
atenção dos pais do comportamento negativo para
o positivo. Dessa forma, os pais têm a tarefa de casa

-- 543 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	547
de identificar um pequeno comportamento inade-
quado de seu filho e usá-lo para praticar formas de
elogiar e ignorar. Eles são instruídos a ignorar o mau
comportamento e a elogiar todos os casos de com-
portamento positivo.
Em segundo lugar, o terapeuta concentra-se em
elogios espontâneos para a obediência às ordens,
pedindo que os pais considerem as últimas 100
ordens que deram ao seu filho. Quantas vezes o
adolescente se recusou ou demorou a obedecer?
Em que porcentagem desses casos eles prestaram
atenção no comportamento desobediente? Quantas
vezes seu filho obedeceu às ordens? Em que por-
centagem desses casos elogiaram o comportamento
positivo? Assim, os pais recebem a tarefa de aumen-
tar seus elogios quanto à obediência do adolescente
às suas ordens.
Em terceiro lugar, o terapeuta modela ordens efe-
tivas para os pais, seguindo as seguintes diretrizes:
Ao dar uma ordem, certifique-se de que real-	1.
mente quer aquilo. Ou seja, somente dê ordens
que quer ver seguidas.
Não dê uma ordem como se fosse uma pergun-	2.
ta ou um favor. Fale de forma simples, direta e
em um tom formal.
Não dê mais de uma ordem de cada vez.	3.
Certifique-se de que tem a atenção do seu filho	4.
antes de dar uma ordem.
Reduza todas as distrações (televisão, computa-	5.
dor, videogames) antes de dar uma ordem.
Peça para o seu filho repetir as ordens logo de-	6.
pois de dá-las.
Os pais recebem a tarefa de praticar ordens efeti-
vas em casa durante a semana seguinte.
Estabelecendo contratos de comportamento.
Um contrato de comportamento é um simples acor-
do escrito entre os pais e o adolescente, especifican-
do uma troca de comportamentos por privilégios.
Registrar um acordo por escrito enfatiza o compro-
metimento de cada parte com a mudança e previ-
ne mal-entendidos posteriores sobre os termos do
acordo. O contrato pode ser curto ou longo, simples
ou complexo, e cobrir uma troca específica ou mui-
tas trocas diferentes, dependendo da avaliação do
terapeuta sobre o estilo de interação da família. Na
sessão 14, os pais aprendem a desenvolver contratos
de comportamento.
Em primeiro lugar, o terapeuta pede que os pais
façam uma lista dos comportamentos que gosta-
riam que o adolescente apresentasse com mais
freqüência. Se os pais se concentrarem em com-
portamentos negativos a interromper, o terapeu-
ta os ajuda a voltar o foco para comportamentos
positivos que sejam o oposto dos comportamentos
negativos que citam. Em segundo lugar, os pais de-
vem colocar os comportamentos em uma ordem,
com base na dificuldade para o filho executar, em
termos de tempo, esforço e probabilidade de obe-
diência. Em terceiro, o terapeuta pede que os pais
façam uma lista dos privilégios potenciais que o
adolescente pode ganhar. Os pais revisam essa lista
com o adolescente em casa e a modificam, seguin-
do a contribuição do adolescente. Em quarto lugar,
o terapeuta ajuda os pais a selecionar um compor-
tamento de dificuldade relativamente baixa e um
privilégio de valor moderado para o adolescente.
Em quinto, escreve-se um breve contrato, especi-
ficando que o adolescente somente terá acesso ao
privilégio se agir do modo desejado. O contrato
escrito deve especificar claramente o comporta-
mento, o dia e a hora em que deve ser executado,
as conseqüências para a obediência e para a deso-
bediência. Em sexto lugar, os pais são instruídos a
apresentar esse contrato ao adolescente, pedir-lhe
para assiná-lo e implementá-lo.
Eis alguns exemplos de contratos:
Eu, Bill Petterson, concordo em levar o latão do lixo da
garagem para a rua todos os domingos ao meio-dia. Na
terça-feira às 8 da noite, se fizer isso, ganharei $3,00.
Jenny Jones concorda em limpar o seu quarto todos os
domingos até o meio-dia. Nós, John e Jane Jones, con-
sideramos o quarto limpo se:
A cama estiver bem feita.	a.
As roupas não estiverem no chão, mas nas gavetas,	b.
no cesto ou penduradas no armário.
Todos os livros, papéis, CDs, maquiagem, etc., esti-	c.
verem fora do chão e em seus lugares.
O tapete estiver aspirado (i.e., se ouvirmos o as-	d.
pirador ligado por pelo menos seis minutos e não
houver pó visível no chão).
Um de nós inspecionará o quarto ao meio-dia de do-
mingo. Se o quarto satisfizer todos os critérios anterio-
res, Jenny pode ir ao cinema com duas amigas naquela
tarde. Pagaremos o cinema e daremos a ela $5,00 para
gastar.
Os pais geralmente dizem que não existem privi-
légios que os seus filhos adolescentes desejem – que
eles “já têm tudo”. Explicamos aos pais que os ado-

-- 544 of 779 --

548 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
lescentes passaram a considerar o acesso à televisão,
a computadores, à Internet, a videogames e ao carro
(para os que já dirigem) como seu “direito inato”.
Em muitas famílias, os adolescentes já têm acesso a
todos esses privilégios, a menos que estes tenham
sido suspensos como punição por mau comporta-
mento. Contudo, não existe nenhuma lei escrita que
diga que os adolescentes devam ter o controle sobre
o acesso a essas atividades. O terapeuta pede que
os pais recordem a que tinham acesso na sua pró-
pria infância. A maioria dos pais admitirá que tinham
que trabalhar para ganhar acesso a esses privilégios.
Assim, o terapeuta mostra que os pais têm o direito
de condicionar todos esses privilégios à obediência
e ao trabalho.
Ao final dessa sessão, os pais devem ter escrito
um contrato comportamental, com a instrução do
terapeuta, e têm a tarefa de casa de explicar o con-
trato ao seu filho e implementá-lo.
Usando custo da resposta e castigos. No começo
da sessão 15, o terapeuta revisa a implementação do
contrato de comportamento escrito durante a ses-
são anterior. Se o contrato foi implementado efeti-
vamente, o terapeuta elogia os pais e continua com
o novo material. Se os pais tiveram dificuldades para
implementar o contrato, o terapeuta ajuda a planejar
como trabalhar essas dificuldades a fim de se tentar
implementar o contrato novamente. De acordo com
o princípio 7 (“usar incentivos antes de punições”),
o terapeuta não introduz o material sobre o custo
da resposta e castigos até que os pais tenham im-
plementado um sistema de incentivo positivo sob a
forma de um contrato de comportamento.
O “custo da resposta” se refere à suspensão de
um privilégio como punição por um comportamen-
to problemático. Usando criatividade, os pais po-
dem suspender uma variedade infinita de privilégios
quando o adolescente apresentar comportamento
problemático. Entre os exemplos, estão os impedi-
mentos de: usar o telefone ou celular; assitir à tele-
visão; usar aparelho de som; computador e videoga-
mes; trazer amigos para dormir em casa; emprestar
ou tomar algo emprestado; comer algo especial;
andar de bicicleta ou de skate; usar equipamentos
esportivos ou ter acesso a esportes variados; usar
o carro; dispor de formas variadas de privacidade
(p.ex., remove-se a porta do quarto do adolescen-
te); ganhar carona dos pais para eventos especiais,
e receber multas monetárias. O terapeuta pede que
os pais façam uma lista de todos os privilégios sig-
nificativos de que o adolescente dispõe. Para tal, o
terapeuta dá aos pais exemplos de como “encaixar a
punição ao crime” – ou seja, chegar a uma perda de
privilégios de intensidade e duração adequadas ao
comportamento problemático que deve reduzir. O
terapeuta deve fornecer exemplos corretos, em vez
de incorretos, explicando aos pais a fundamentação
para cada caso. Eis alguns exemplos:
1. Mau comportamento: Alice se recusa a limpar o
seu quarto. Custo da resposta adequado: Alice
perde todos os seus aparelhos eletrônicos (tele-
visão, rádio, computador, videogames, telefone
celular) por uma noite. Leve demais: Alice per-
de uma hora de televisão. Severo demais: Alice
perde todos os aparelhos por uma semana.
2. Mau comportamento: Peter xinga sua irmã com
menos freqüência. Custo da resposta adequa-
do: Uma multa monetária de 50 centavos por
episódio de xingamento. Leve demais: Uma
multa de 1 centavo por episódio. Severo de-
mais: Peter perde o direito à televisão por uma
semana.
3. Mau comportamento: Sharon mente que não
tem tarefas para casa. Custo da resposta ade-
quado: Sharon perde os privilégios de uso do
telefone celular por 4 dias. Leve demais: Sharon
não pode usar seu telefone celular por 1 hora.
Severo demais: Sharon perde o telefone celular
até chegar o próximo boletim.
Os pais somente devem remover aqueles privilé-
gios que não puderem controlar. Por exemplo, não
terá efetividade uma mãe que trabalha até as 6 da
tarde dizer à sua filha de 15 anos que ela não pode
assistir televisão após a escola, se a filha fica sozinha
em casa.
Colocar o adolescente de castigo (p. ex., confiná-
lo à casa por um período de tempo) também é uma
punição comum e efetiva, geralmente reservada para
comportamentos inadequados mais sérios. Contudo,
é fácil os pais acumularem castigos longos, um após
o outro, até que se torne uma punição mais para
quem precisa ficar em casa e fiscalizar o cumprimen-
to do que para o adolescente. Dessa forma, os pais
também são encurralados, sem sobrar punições para
dar. Muitos adolescentes decidem que não têm mais
nada a perder se forem desrespeitosos nessas oca-
siões, agindo com comportamentos verbais muito
negativos, que fazem o nível geral de conflito aumen-
tar com rapidez. Geralmente, colocar o adolescente
de castigo por um fim de semana ou dois a três dias
é tão efetivo quanto um castigo de uma semana ou
mais. Os pais devem estar presentes para monitorar

-- 545 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	549
e fiscalizar os castigos. Se não puderem estar presen-
tes, o castigo deve ser adiado.
Depois de discutir o custo da resposta e os casti-
gos, o terapeuta deve instruir os pais a selecionarem
um comportamento problemático em que já este-
jam trabalhando com incentivos positivos e adicio-
nar uma punição a ele. Por exemplo, o sr. e a sra.
Smith haviam implementado um contrato compor-
tamental para reduzir as brigas e ofensas entre seus
filhos de 12 e 13 anos, ambos com TDAH. O contrato
dividia o dia escolar em três períodos – pela manhã,
antes da escola; após a escola, até o jantar, e depois
do jantar, até a hora de dormir – e estipulava que,
para cada período em que os garotos cooperassem
ou deixassem o outro em paz, eles ganhariam 25
centavos. Nas duas primeiras semanas do contrato,
as brigas diminuíram de quatro episódios por dia a
dois episódios por dia. Entretanto, duas brigas físi-
cas por dia ainda eram excessivas, de modo que adi-
cionaram um custo da resposta. Não importa quem
começasse, ambos garotos eram privados de todos
os aparelhos eletrônicos pelo resto do dia e pelo dia
seguinte. No decorrer das próximas três semanas, as
brigas pararam completamente.
Comentários finais sobre o controle compor-
tamental. Em uma última sessão concentrada no
controle comportamental, o terapeuta deve revisar
todas as intervenções comportamentais que os pais
começaram, avaliar o seu progresso, ajudar os pais a
lidar com quaisquer dificuldades que tenham surgi-
do e ajudá-los a decidir o que fazer a seguir com as
intervenções.
Treinamento em comunicação para
a resolução de problemas
Nas sessões 17 a 22, as famílias aprendem a seguir
o modelo de resolução de problemas em quatro pas-
sos do Quadro 14.7, enquanto discutem as discor-
dâncias entre os pais e os filhos, envolvendo ques-
tões negociáveis (Robin e Foster, 1989). Em primeiro
lugar, cada membro da família define o problema,
fazendo uma declaração pessoal clara, curta e impar-
cial, que identifica as ações problemáticas dos outros
e descreve por que são problemáticas. À medida que
cada pessoa apresenta a sua definição, o terapeuta
ensina os outros a verificar a sua compreensão da
definição, parafraseando-a. Essa fase termina com
uma declaração do terapeuta, reconhecendo que
pode haver vários “problemas” diferentes definidos,
mas que, se todos concordassem na mesma defini-
ção, não haveria discordâncias.
Depois disso, os familiares alternam-se, gerando
uma variedade de soluções alternativas para o pro-
blema. O terapeuta apresenta três regras usadas na
reflexão criativa, para facilitar a troca livre de idéias:
Liste o máximo possível de idéias – quantidade	1.
gera qualidade.
Não avalie as idéias neste momento; a crítica su-	2.
foca a criatividade.
Seja criativo, sabendo que o fato de falar não sig-	3.
nifica que você terá que fazer.
O terapeuta e os familiares alternam-se, regis-
trando as idéias em uma planilha. No início, podem
pedir que o adolescente registre as idéias – uma
estratégia que ajuda a manter um nível mínimo de
atenção à tarefa. Geralmente, os pais e adolescen-
tes iniciam pela sugestão de suas posições originais
como soluções. Todavia, gradualmente, surgem no-
vas idéias. Se a atmosfera estiver muito tensa ou se
a família ficar sem idéias, o terapeuta também pode
sugerir algumas idéias, mas absurdas, para acalmar
a atmosfera e promover a criatividade. Quando o te-
rapeuta julga que existe uma ou duas idéias “exeqüí-
veis” (i.e., idéias que podem ter aceitação mútua), a
família avança para a próxima fase da resolução de
problemas.
Em terceiro lugar, a família deve avaliar as idéias
e decidir qual é a melhor. Os membros alternam-
se, avaliando cada idéia, projetando as conseqüên-
cias de implementação e classificando-as com um
“mais” ou “menos”. O terapeuta ensina os familiares
a esclarecer as projeções dos outros sobre as conse-
qüências de determinadas idéias, mas abstendo-se
de críticas cruzadas que poderiam desviar a discus-
são. As avaliações são registradas em colunas distin-
tas na planilha para cada membro. Aqui, o terapeu-
ta ajuda a família a considerar cuidadosamente se
as idéias abordam suas perspectivas a respeito do
problema original. Quando todas as idéias foram
avaliadas, a família revisa a planilha a fim de deter-
minar se houve consenso (todos “mais”) quanto a
alguma idéia. De maneira surpreendente, alcança-
se um consenso em 80% das vezes. A família então
seleciona uma das idéias que todos avaliaram posi-
tivamente, ou combina várias dessas idéias em uma
solução.
Se não houver consenso em nenhuma das idéias,
o terapeuta ensina habilidades de negociação à fa-
mília, procurando a idéia em que a família chegou
mais perto de um consenso e utilizando-a como ca-
talisador para gerar mais alternativas e conduzir no-
vas avaliações, de modo a se chegar a um acordo e a

-- 546 of 779 --

550 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
uma posição de conciliação. Enfatiza-se a análise dos
fatores que impedem que os pais e o adolescente
cheguem a um acordo, discutindo tais fatores. Mui-
tas vezes, existem distorções cognitivas por trás da
intransigência para se chegar a um consenso, e esses
fatores devem ser abordados (com base em suges-
tões feitas anteriormente neste capítulo) antes que
se possa alcançar um consenso.
Durante a quarta fase da resolução de proble-
mas, a família planeja como implementar a solu-
ção escolhida e estabelece as conseqüências quan-
do seguida e quando não seguida. Os membros da
família devem decidir quem fará o quê, quando,
onde e com que tipo de monitoramento, para que
a solução funcione. Particularmente para os adoles-
centes portadores de TDAH, é muito importante
estabelecer conseqüências claras para a obediência
e desobediência, pois sabemos que o seu compor-
tamento se deteriora na ausência de uma estrutura
regular e de conseqüências imediatas. É importante
haver lembretes para os comportamentos relacio-
nados com a solução, reforço para a realização de
tarefas e punição para a desobediência. Ocasional-
mente, pode-se usar um sistema de fichas, se hou-
ver necessidade de reforço de algumas soluções.
Reforços comuns incluem flexibilização da hora de
QUADRO 14.7 	Estrutura da resolução de problemas para a família
Defina o problema	I.
Diga aos outros o que eles fazem que incomoda você e por quê. “Eu fico com raiva quando você chega duas	A.
horas depois do horário combinado das 11 da noite”.
Comece a sua definição com “eu”; seja claro, conciso e não acuse ou rebaixe a outra pessoa.	B.
Você conseguiu transmitir a sua idéia? Peça aos outros que parafraseiem a sua definição do problema para	C.
verificar se entenderam. Se entenderam, prossiga. Senão, repita a sua definição.
Crie uma variedade de soluções alternativas.	II.
Alternem-se, listando soluções.	A.
Siga três regras para listar soluções:	B.
Liste o maior número possível de idéias.	1.
Não avalie as idéias.	2.
Seja criativo; tudo vale, pois você não deverá fazer tudo que está na lista.	3.
Uma pessoa anota as idéias em uma planilha (ver Quadro 14.8).	C.
Avalie as idéias e decida qual é a melhor.	III.
Alternem-se, avaliando cada idéia.	A.
Diga o que pensa que aconteceria se a família seguisse a idéia.	1.
Vote “mais” ou “menos” para a idéia e registre o seu voto na planilha, ao lado da idéia.	2.
Selecione a melhor idéia.	B.
Procure idéias que todos tenham classificado como “mais”.	1.
Selecione uma dessas idéias.	2.
Combine várias dessas idéias.	3.
Se nenhuma idéia foi classificada como “mais” por todos, negocie um acordo.	C.
Selecione uma idéia avaliada como “mais” por um dos pais e pelo adolescente.	1.
Liste o maior número possível de acordos possíveis.	2.
Avalie os acordos (repita os passos III.A e III.B).	3.
Busque uma solução mutuamente aceitável.	4.
Se você ainda não conseguir chegar a um acordo, espere a próxima sessão de terapia.	5.
Plano para implementação da solução escolhida.	IV.
Decida quem fará o quê, onde, como e quando.	A.
Decida quem irá monitorar a implementação da solução.	B.
Decida as conseqüências para seguir ou não a solução.	C.
Gratificações por obediência: privilégios, dinheiro, atividades, elogios.	1.
Punições por desobediência: perda de privilégios, castigos, trabalho.	2.

-- 547 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	551
dormir ou de chegar em casa, privilégios no uso do
telefone ou do computador, videogames ou cine-
ma, dinheiro ou acesso ao carro da família. Puni-
ções comuns incluem tarefas domésticas, castigos e
perda do uso do videogame ou outros privilégios.
Os lembretes devem ser visíveis e na hora adequa-
da, pois a distração e o esquecimento naturais que
fazem parte do TDAH dificultam ao adolescente a
lembrança de tarefas laboriosas. Por exemplo, se
o adolescente deve lembrar de recolher o lixo nas
noites de terça e quinta-feira, a mãe deve colocar
um sinal colorido como lembrete à tarde e dar um
lembrete verbal no início da noite. O Quadro 14.8
ilustra uma planilha preenchida para um problema
com deveres domésticos.
As habilidades de resolução de problemas são
ensinadas pelo uso de instruções, modelagem,
ensaio comportamental e feedback. O terapeuta
introduz brevemente a resolução de problemas no
início desta fase do tratamento e ajuda a família a
selecionar uma questão de intensidade moderada
para discussão. As questões de intensidade mode-
rada são melhores do que as questões delicadas
nos primeiros estágios do treinamento, pois a famí-
lia pode se concentrar na aquisição de habilidades
sem muita raiva. O terapeuta dá instruções e mo-
dela, orientando a família a ensaiar cada passo da
resolução de problemas. À medida que os membros
da família emitem cada comportamento, buscando
a resolução dos problemas, o terapeuta faz comen-
tários, aproximando sucessivamente as respostas
dos critérios exigidos, levando-os a reafirmar a sua
opinião de modo melhorado. Para facilitar a discus-
são, interrompe-se e redireciona-se a comunicação
negativa, em vez de corrigi-la.
Ao final da discussão, a família deve implemen-
tar a solução em casa e relatá-la ao terapeuta na
semana seguinte. Se a solução foi implementada
com efetividade, o terapeuta elogia a família e co-
meça uma nova discussão, visando à resolução de
QUADRO 14.8 	Exemplo de uma planilha de resolução de problemas preenchida
Nome da família: Jones
Tópico: Deveres domésticos
Data: 25/11/05
Mãe: “Eu fico brava quando tenho que dizer 10 vezes para Allen tirar o lixo e limpar o seu quarto”.
Pai: “Eu me incomodo quando chego em casa e encontro o lixo ainda dentro de casa e os CDs e livros de Allen na sala, e
minha esposa gritando com ele”.
Allen: “Meus pais me dizem para tirar o lixo durante o meu programa preferido na televisão. Eles me mandam limpar o quarto
quando todos os meus amigos estão se divertindo”.
Soluções e avaliações:
Mãe 	Pai 	Allen
Fazer os deveres na primeira vez que se pedir	1.
Não ter nenhum dever	2.
Castigo de um mês se não fizer	3.
Contratar uma empregada	4.
Ganhar dinheiro pelos deveres	5.
Limpar quarto uma vez – até 9 da noite	6.
Pais limpam o quarto	7.
Fechar a porta do quarto	8.
Pedir em horário mais adequado	9.
Lembrete para fazer deveres	10.
+
-
-
+
+
+
-
+
+
+
+
-
+
-
+
+
-
-
+
+
-
+
-
+
+
+
+
-
+
+
Acordo: nºs. 5, 6, 9, 10
Plano de implementação: todas as noites, até as 9 horas, Allen concorda em limpar o seu quarto, o que significa livros e
papéis arrumados e roupas no cesto ou gavetas. Não precisa passar no “teste da luva branca”. Ele ganhará $1,00 extra por
dia se fizer os deveres sem lembretes ou com apenas um. Às 8 da noite nas terças-feiras, Allen terá juntado o lixo e posto na
calçada. Ganhará $2,00 extras se cumprir a tarefa. Punição por desobediência: castigo no dia seguinte depois da escola. Pai
monitora o lixo; mãe monitora o quarto.

-- 548 of 779 --

552 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
problemas. Senão, analisam-se as razões para o fra-
casso, discutindo-se o problema novamente, para
ajudar os familiares a chegar a uma solução mais
efetiva. Programa-se a generalização da resolução
de problemas com a família, estabelecendo-se um
tempo regular, durante o qual se aplica a resolução
de problemas a queixas acumuladas, ou praticam-se
alguns componentes da estratégia de resolução de
problemas.
Após duas sessões de prática em resolução de
problemas, o terapeuta introduz o treinamento em
comunicação, distribuindo uma cópia do Quadro
14.9 e revisando esses padrões comuns de comu-
nicação negativa com a família. O terapeuta pede
que os membros da família lembrem de incidentes
recentes de hábitos de comunicação negativa que
os envolvam. Os incidentes são revisados, identifi-
cando-se quem disse o quê para quem e qual foi o
impacto sobre a vítima, assim como sobre o relacio-
namento entre o agressor e a vítima. O terapeuta
toma o cuidado de observar como a comunicação
negativa não apenas causa um sentimento negativo
e um contra-ataque, como também afasta a da reso-
lução de problemas efetiva. Dessa forma, identifi-
cam-se os efeitos nocivos da comunicação negativa,
enfatizando-se o aumento recíproco de interações
negativas. Quaisquer exemplos correntes durante
a sessão se tornam material para discussão. Depois
disso, o terapeuta mostra métodos alternativos e
mais construtivos para comunicar o afeto negativo,
desacordo ou crítica, ou dizer à outra pessoa que o
seu comportamento é inaceitável. Os familiares en-
saiam interações positivas que se aplicam a eles, e o
terapeuta tem o cuidado de enfatizar que não está
lhes pedindo que suprimam os seus sentimentos
e ocultem a sua raiva, mas que expressem seu afe-
to legítimo com intensidade e com especificidade
inofensiva.
Depois dessa visão geral das habilidades de co-
municação, o terapeuta identifica um ou dois pa-
drões de comunicação negativos por sessão e inter-
vém para mudá-los. Sempre que o padrão negativo
ocorre, o terapeuta interrompe a sessão diretamen-
te, faz comentários sobre a comunicação negativa e
pede que a família “repita a cena” usando métodos
de comunicação mais construtivos. Essas correções
QUADRO 14.9 	Folheto sobre comunicação negativa distribuído à família
Verifique se as pessoas da sua família fazem isso: 	Maneiras mais positivas de fazê-lo:
1. ___ Dizer palavrões. 	Expressar a raiva sem palavras ofensivas.
2. ___ Rebaixar o outro. 	“Estou com raiva porque você ___________.”
3. ___ Interromper o outro. 	Alternar-se; falar pouco.
4. ___ Criticar o tempo todo. 	Mostrar o bom e o ruim.
5. ___ Ficar defensivo quando atacado. 	Ouvir cuidadosamente e confirmar o que ouviu –
discordar com calma.
6. ___ Dar palestra/grandes palavras. 	Falar reto e direto.
7. ___ Não olhar para quem fala. 	Manter contato ocular.
8. ___ Ter má postura ou escorregar para o chão. 	Sentar ereto e olhar com atenção.
9. ___ Falar em tom sarcástico. 	Falar em tom normal.
10. ___ Fugir do assunto. 	Terminar um assunto, depois ir adiante.
11. ___ Pensar no pior. 	Ter a mente “aberta”. Não tirar conclusões precipitadas.
12. ___ Trazer de volta o passado. 	Ater-se ao presente.
13. ___ Ler a mente do outro. 	Pedir a opinião do outro.
14. ___ Dar ordens. 	Pedir educadamente.
15. ___ Fazer silêncio. 	Dizer o que sente.
16. ___ Ter um ataque, “perder a cabeça”. 	Contar até 10; dar uma caminhada; fazer relaxamento; sair da sala.
17. ___ Fazer graça de algo sério. 	Levar a sério, mesmo que não seja importante para você.
18. ___ Negar o que fez. 	Admitir o que fez, mas dizer que não gosta do modo
como foi acusado.
19. ___ Resmungar de pequenos erros. 	Admitir que ninguém é perfeito; ignorar incomodações pequenas.
Seu escore (nº total de marcas) ________

-- 549 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	553
são freqüentes durante a fase de intervenção. Para
ser efetivo, o terapeuta deve ter uma “marreta de
veludo”: intervindo a cada instante do comporta-
mento inadequado, mas com firmeza. Para chegar
à generalização, a família recebe tarefas de casa
para praticar habilidades de comunicação positiva
em interações cotidianas e em reuniões familiares.
Os membros da família aprendem a corrigir a co-
municação dos outros sem antagonismo excessivo,
estendendo a abordagem da “marreta de veludo”
para casa.
A experiência sugere que o uso do treinamen-
to em comunicação para resolução de problemas
em famílias de adolescentes portadores de TDAH
envolve diversas considerações especiais. Primeira-
mente, o terapeuta deve manter a atenção do ado-
lescente durante os momentos cruciais de casa ses-
são – uma tarefa nada fácil para muitos adolescentes
com TDAH. Manter os comentários breves, integrar
o adolescente à discussão em momentos cruciais,
enquanto direciona o restante dos comentários aos
pais e falar de modo animado constituem três dicas
úteis para o terapeuta.
Em segundo lugar, alguns adolescentes mais
jovens (12 a 14 anos) portadores de TDAH não
conseguem entender os conceitos da resolução
de problemas ou podem não estar emocional ou
evolutivamente prontos para assumir a responsabi-
lidade por gerar e negociar soluções. Nesses casos,
o terapeuta pode fazer com que os pais usem as
técnicas de controle das contingências ensinadas
anteriormente na intervenção, sobretudo consul-
tando o adolescente com relação às escolhas de
reforços.
Em terceiro lugar, outros familiares portadores
de TDAH podem ser impacientes e irritadiços, por
causa de seus déficits inibição comportamental,
descontrolando-se durante as sessões. O terapeu-
ta deve ler Robin e Foster (1989, p. 219-221) em
busca de orientação sobre como manter o controle
da sessão – interrompendo “ciclos descontrolados”
assim que começarem, estabelecendo pistas não-
verbais para “ter a palavra”, ensinar técnicas de con-
trole da raiva e de relaxamento e ser tão diretivo
quanto necessário para controlar a sessão.
Em quarto lugar, os adolescentes portadores de
TDAH podem ser tão impulsivos e distraídos que
seus pais sentem necessidade de corrigir tudo que
fazem ou dizem, criando uma série interminável
de questões e padrões de comunicação negativos.
Esses adolescentes não costumam ter ciência de
como o seu comportamento “faz seus pais subirem
a parede” e reagem com violência, gerando confli-
tos intermináveis. O terapeuta deve desenvolver os
conselhos dados durante as fases anteriores de cren-
ças/expectativas e instrução sobre o TDAH: os pais
devem entender que o adolescente não escolheu
ser assim e não consegue controlar alguns dos com-
portamentos de esquecimento e contra-intuitivos.
Os pais devem aprender a “escolher as questões de
forma sensata”, decidindo as posturas que devem
assumir e o que ignorar. Por exemplo, o comporta-
mento agitado e inquieto do adolescente durante
discussões familiares deve ser compreendido como
resultado de uma tendência biológica e ignorado,
em vez de ser tratado como “mais um sinal de des-
respeito pela autoridade”.
Geralmente, o terapeuta organiza o treinamento
de comunicação em resolução de problemas em seis
ou sete sessões. As duas primeiras sessões costu-
mam envolver uma discussão sobre a resolução de
problemas, seguida por uma sessão de treinamento
de comunicação. A quarta e a quinta sessão envol-
vem mais treinamento de resolução de problemas,
com a correção de hábitos negativos de comunica-
ção. Nessas sessões, abordam-se questões intensas.
A sexta e a sétima sessão incluem uma grande ênfase
na identificação de problemas relacionados com o
uso das habilidades em casa e no preparo dos fami-
liares para continuar a usá-las sem a orientação do
terapeuta.
Restaurando o controle aos pais:
princípios e exemplo de caso
Retornamos aqui às estratégias que o terapeuta
deve usar quando necessário restaurar aos pais o
controle de um adolescente demasiado opositivo. O
terapeuta deve falar com esse adolescente de modo
extremamente assertivo, deixando claro que, embo-
ra as opiniões do adolescente sejam valorizadas e es-
cutadas, existem certas regras para a conduta inter-
pessoal decente. Essas regras, via de regra, envolvem
a ausência de violência física durante a sessão ou em
casa, ausência de linguagem vil durante a sessão e
alternância de opinião entre todos os presentes, mas
apenas uma pessoa de cada vez. O terapeuta ajuda
a modelar o controle para os pais, aplicando essas
regras de forma rigorosa durante as sessões. Além
disso, restabelece o controle pelos pais e os ensina
como trabalhar em equipe no estabelecimento de li-
mites e na aplicação de conseqüências. O poder das
fontes de controle extrafamiliares, como o sistema
judicial juvenil, a polícia e o sistema de saúde men-

-- 550 of 779 --

554 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tal, pode ser usado para auxiliar a autoridade dos
pais. Deve-se estabelecer um “limite” para o com-
portamento anti-social, ilegal e agressivo, com espe-
cificação clara das conseqüências extrafamiliares se o
adolescente ultrapassar essa linha.
Depois de estabelecidas as regras, o terapeuta se
reúne individualmente com o adolescente e depois
com o casal. Na sessão com o adolescente, o tera-
peuta pede que ele projete as conseqüências posi-
tivas e negativas de “ultrapassar o limite” e de ser
retirado de casa. Apresentam-se descrições visuais
de ambientes juvenis e lares temporários, com uma
comparação cuidadosa das vantagens e desvantagens
materiais do lar do adolescente com o ambiente ex-
trafamiliar. O terapeuta toma o cuidado de não fazer
um sermão para o adolescente, mas desenvolve uma
discussão socrática dessas questões. É importante
que o terapeuta indique que o adolescente – não o
terapeuta e não os pais – deve escolher o que crê ser
o melhor para si.
Na reunião com o casal, o terapeuta inicia o
processo de pedir que os pais cheguem a um
acordo com relação aos limites e conseqüências
adequadas para comportamentos muito graves.
Geralmente, os pais precisam de muito apoio e
direcionamento do terapeuta para realizar essa ta-
refa, pois não conseguiram chegar a acordos efeti-
vos no passado e já se sentem muito “esgotados”
quando chega essa sessão. Os pais, várias vezes,
têm estilos muito diferentes de se relacionar com
o adolescente – um mais envolvido e emotivo, o
outro distante e severo –, e o adolescente aprende
a obter vantagem dessas diferenças para “dividir e
conquistar”, transformando os esforços disciplina-
res em disputas maritais. O terapeuta deve decom-
por esses comportamentos anti-sociais graves em
pequenos componentes e ajudar os pais a chegar
a um acordo e trabalhar como equipe, exercendo
um controle efetivo sobre um componente de
cada vez. À medida que se aborda cada componen-
te, importa ajudar os pais a prever todas as “rotas
de fuga” possíveis que podem ser usadas pelo ado-
lescente para não obedecer, a fim de fechá-las.
Quando se chega a um plano de ação para con-
trolar o comportamento anti-social, o terapeuta
pede que os pais o apresentem de forma assertiva
ao adolescente em uma sessão da família – demons-
trando empatia pela raiva do adolescente, mas insis-
tindo na necessidade de se implementar o plano. Na
próxima sessão, o terapeuta revisa a efetividade do
plano, ajuda os pais a fazer ajustes, responde a su-
gestões razoáveis do adolescente para modificações
e passa a outros componentes do comportamento
anti-social, de modo semelhante.
A família Nordon ilustra esses procedimentos. O
filho de 14 anos da família, Andrew, vinha tendo ata-
ques de raiva impulsivos em casa, durante os quais
apresentava comportamentos destrutivos para com
pertences de seu pai e agressividade com a mãe e a
irmã. Qualquer provocação aparentemente pequena
desencadeava os ataques de Andrew. Quando o pai
se recusou a levá-lo a uma loja para comprar uma
fantasia de Halloween, Andrew espirrou um tubo de
mostarda no terno de $400,00 de seu pai, arruinan-
do-o. Quando a mãe não lhe deu a sua sobremesa
preferida, ele atirou nela uma garrafa de soda, fa-
zendo um buraco na parede. Ele aterrorizava a irmã
constantemente – dando socos, puxando o seu ca-
belo e roubando seu dinheiro e pertences. O sr. e a
sra. Nordon discordavam de forma veemente sobre
como lidar com o filho. O sr. Nordon favorecia puni-
ções físicas (“o cinto”), enquanto a sua esposa tinha
medo de que Andrew e seu pai se machucassem se o
marido lhe desse surras demais. Ela tentava “conver-
sar” com o filho e, de fato, colocava-se entre o ma-
rido e o filho para impedir confrontos físicos. Além
de conversar, ela não fazia nada com relação aos ata-
ques de Andrew. O casal brigava constantemente por
causa dos ataques, que ocorriam de quatro a cinco
vezes por semana.
Quando o terapeuta reuniu-se com o sr. e a sra.
Nordon, eles concordaram que o limite seria cha-
mar a polícia e prestar queixa no caso de compor-
tamento agressivo e exigir a restituição financeira
no caso de destruição de bens. Contudo, eles ti-
nham muita dificuldade para chegar a um acordo
sobre como lidariam a cada episódio impulsivo. O
sr. Nordon insistia na necessidade de punição físi-
ca, e a sua esposa insistia em não fazer nada, com
exceção de uma conversa calma com o filho, pos-
teriormente. Ambos se acusavam rigorosamente a
perpetuar os ataques do filho. Andrew minimizava
a intensidade de seus ataques e alegava que podia
controlá-los sempre que quisesse. Ele tinha obje-
ções para com as regras “estúpidas” de seus pais
e percebia o seu comportamento destrutivo como
“vingança”. A sra. Nordon também punia o marido
por bater no filho, afastando-se sexualmente dele
por uma semana após cada episódio. Todavia, ela
fazia isso de modo sutil, desenvolvendo dores de
cabeça ou outros sintomas somáticos, em vez de se
recusar diretamente a ter relações sexuais. Depois
de uma semana, ele saía do quarto e ia dormir no
sofá da sala.

-- 551 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	555
O terapeuta tentou levar os pais a firmar alguns
acordos para controlar o comportamento de Andrew.
No primeiro deles, o pai concordava em abster-se da
violência física para com o filho se a esposa fosse
verbalmente assertiva e dissesse a Andrew para se
controlar ou ir para o seu quarto por 30 minutos, até
que se acalmasse durante os ataques. A implemen-
tação desse acordo tinha muitos riscos, pois a sra.
Nordon “esquecia” de ser assertiva ou, mesmo trei-
nando antes, respondia ao seu filho “como um rato”.
No início, o sr. Nordon se controlou, mas na terceira
vez em que a esposa não foi assertiva, voltou à puni-
ção física. Somente quando o marido ficou junto e
instruiu cada frase foi que a sra. Nordon conseguiu
começar a responder ao filho de forma assertiva. De-
pois de um mês com o terapeuta ajudando os pais
a refinar e implementar seu acordo, a sra. Nordon
conseguiu ser assertiva. Um episódio em que An-
drew bateu e ofendeu a irmã de forma tão intensa
que a menina se recolheu a um canto e ficou chu-
pando o dedo e chorando histericamente foi o pon-
to de mudança para a sra. Nordon. Ela “enxergou”
o quanto seu filho era tirânico e começou a mudar.
O sr. Nordon estava incrédulo, mas apoiou a esposa
com firmeza. Dentro de mais três semanas, os ata-
ques haviam diminuído de quatro ou cinco para um
ou dois por semana. Andrew atribuía a mudança em
seu comportamento à sua própria “força de vonta-
de”, uma fantasia que o terapeuta não combateu. Os
pais mantinham relações íntimas novamente – uma
mudança que fortaleceu a sua resolução de trabalhar
como equipe. Os terapeutas familiares estratégicos
talvez questionassem o papel dos ataques de An-
drew em ajudar o casal a evitar as relações sexuais,
mas independentemente de qual fosse essa cone-
xão, do ponto de vista comportamental dos sistemas
familiares, a terapia devia se concentrar diretamente
no comportamento de Andrew e nas respostas de
seus pais a ele.
O terapeuta nem sempre consegue restabelecer o
controle parental. A família Nordon tinha um grande
afeto uns pelos outros, apesar de sua raiva e discor-
dâncias. Nossa experiência sugere que essas técnicas
para restaurar o controle aos pais são menos efetivas
em famílias em que predominam a raiva e o ódio, em
vez de amor e afeto subjacentes.
A fase de conclusão da terapia
Quaisquer problemas residuais (depressão, ansie-
dade, raiva, etc.) são abordados no estágio conclusi-
vo da terapia, por meio de sessões individuais com
o adolescente e/ou com os pais. O primeiro ciclo de
intervenção familiar para o adolescente portador de
TDAH e seus pais chega à sua conclusão em média
após 25 sessões. Nesse momento, o controle foi res-
taurado aos pais, o desempenho do adolescente na
escola melhorou, os familiares aprenderam habilida-
des positivas de comunicação e efetivas de resolução
de problemas, e muitas de suas cognições extremas
começaram a mudar. As crises continuam a ocorrer,
mas, de maneira ideal, a família consegue reduzir as
tempestades com as habilidades e posturas recém-
aprendidas. A terapia diminui gradualmente, aumen-
tando-se os intervalos entre as últimas sessões para
três, quatro e seis semanas. Nessas últimas sessões, o
terapeuta revisa as habilidades de resolução de pro-
blemas adquiridas, confere o sucesso das soluções
implementadas na terapia e ajuda a família a prever
e planejar como lidar com acontecimentos futuros.
Quando a terapia terminar, a família fica com um
convite aberto para retornar sempre que houver
novos problemas relacionados com o TDAH, ou se
algum problema antigo voltar.
CONCLUSÃO
Neste capítulo, tentei oferecer ao profissional
uma percepção do tipo de intervenção comporta-
mental baseada em sistemas familiares necessária
para tratar problemas de adolescentes portadores
de TDAH. A intervenção integra o treinamento de
comunicação e resolução de problemas e controle
de contingências com medicação, instrução fami-
liar sobre o TDAH e intervenções relacionadas com
a escola. Algumas modificações em cada um desses
programas, para lidar com considerações especiais
envolvendo o TDAH em adolescentes, foram incor-
poradas ao protocolo geral apresentado aqui. Pes-
quisas recentes começam a delinear os problemas
de adolescentes com TDAH em seus relacionamen-
tos familiares (Edwards et al., 2001) e a proporcionar
evidências modestas da efetividade do tratamento,
pelo menos das partes do programa relacionadas
com o treinamento em comunicação e resolução
de problemas em populações com TDAH (Barkley
et al., 1992, 2001b). De forma clara, são necessárias
muitas pesquisas que avaliem todo o pacote de trata-
mento apresentado.
As intervenções apresentadas neste capítulo de-
vem ser consideradas como um ponto de partida
para essas pesquisas, assim como para a prática clí-
nica. À medida que o profissional experimenta varia-

-- 552 of 779 --

556 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ções clínicas das estratégias apresentadas, sugere-se
que tenha em mente as grandes diferenças evolu-
tivas entre os adolescentes e as crianças menores.
Os adolescentes portadores de TDAH, assim como
todos os adolescentes, pensam que sabem todas as
respostas e geralmente não querem receber ajuda.
As intervenções democráticas de resolução de pro-
blemas que foram discutidas baseiam-se na noção de
desenvolvimento de um relacionamento cooperati-
vo com o adolescente, em vez de uma abordagem
autoritária, mais apropriada a crianças pequenas
portadoras de TDAH.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Pode-se esperar que os adolescentes portadores	✔
de TDAH tenham mais conflitos familiares como
conseqüência da deficiência de inibição, atenção
e auto-regulação (funcionamento executivo) que
acompanha o transtorno, tornando menos pro-
vável que consigam cumprir os padrões de obe-
diência, independência e responsabilidades pes-
soais adequados à sua idade.
Esses conflitos aumentam em casos com presen-	✔
ça de TDO e/ou TC, devido aos conflitos sociais
inerentes a esses transtornos co-mórbidos e à
maior probabilidade de ocorrerem por proble-
mas com o modo de os pais e mães criarem os
filhos, conflitos intrafamiliares e psicopatologias
dos pais.
Esses fatores se combinam com a tendência na-	✔
tural de os adolescentes buscarem a individua-
ção de seus pais, maior autodeterminação em
questões que os afetem, maior identificação
com os amigos (alguns dos quais podem ser an-
ti-sociais ou delinqüentes) e menos tempo sob
supervisão dos pais – que podem representar
questões propícias a conflitos entre os pais e o
adolescente.
A intervenção nos casos de adolescentes portado-	✔
res de TDAH, portanto, visa (1) informar os pais
e os adolescentes sobre a natureza do TDAH, (2)
melhorar o funcionamento cognitivo dos ado-
lescentes, (3) desenvolver estratégias compen-
satórias internas e externas e (4) reestruturar o
ambiente físico e social para maximizar o funcio-
namento.
O único meio comprovado de alcançar melhoras	✔
no funcionamento cognitivo, além da maturida-
de, são os medicamentos, sobretudo os estimu-
lantes e a atomoxetina.
Os medicamentos podem ser combinados com	✔
um treinamento intensivo, para o adolescente e
para os pais, de métodos de resolução de pro-
blemas e comunicação e, quando necessário, de
reestruturação de crenças irracionais para ajudar
os adolescentes a desenvolver controles internos
e externos.
O treinamento familiar também deve incluir ins-	✔
trução sobre métodos de controle comportamen-
tal para auxiliar a reestruturar o ambiente físico
e social, de modo a ajudar os adolescentes por-
tadores de TDAH a “mostrarem o que sabem” e
a proporcionar aos pais maior influência sobre a
conduta inadequada do adolescente.
As pesquisas indicam que uma combinação de	✔
treinamento de controle comportamental, co-
municação e resolução de problemas reduz os
conflitos entre adolescentes com TDAH e os pais,
mas os efeitos são modestos, ajudando aproxima-
damente 15% das famílias.
A esses tratamentos, devem-se acrescentar in-	✔
formações para as escolas sobre a natureza do
TDAH, programas escolares de controle com-
portamental, adaptações curriculares e serviços
formais de educação especial, conforme o neces-
sário, bem como sistemas de monitoramento no
lar (p. ex., boletins diários de comportamento), a
fim de se alcançarem esses mesmos objetivos no
ambiente educacional.
REFERÊNCIAS
American Psychiatric Association. (1987). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (3rd. ed., rev.).
Washington, DC: Author.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Barkley, R. A. (1990). Attention-deficit hyperactivity dis-
order. A handbook for diagnosis and treatment. New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997a). ADHD and the nature of self-
control. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997b). Defiant children: A clinician’s
manual for assessment and parent training (2nd ed.).
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Edwards, G., Laneri, M., Fletcher, K., &
Metevia, L. (2001a). Executive functioning, temporal
discounting, and sense of time in adolescents with at-
tention deficit hyperactivity disorder (ADHD) and oppo-
sitional defiant disorder (ODD). Journal of Abnormal
Child Psychology, 29, 541-557.

-- 553 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	557
Barkley, R. A., Edwards, G., Laneri, M., Fletcher, K., &
Metevia, L. (2001b). The efficacy of problem-solving
communication training alone, behavior manage-
ment training alone, and their combination for par-
ent-adolescent conflict in teenagers with ADHD and
ODD. Journal of Consulting and Clinical Psychology,
69, 926-941.
Barkley, R. A., Edwards, G., & Robin, A. L. (1999). Defiant
teens: A clinician’s manual for assessment and family
intervention. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Guevremont, D. G., Anastopoulos, A. D., &
Fletcher, K. E. (1992). A comparison of three family ther-
apy programs for treating family conflict in adolescents
with attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 60, 450-462.
Bowen, J., Fenton, T., & Rappaport, L. (1991). Stimulant
medication and attention deficit-hyperactivity disorder:
The child’s perspective. American Journal of Diseases
of Children, 145, 291-295.
Braswell, L., & Bloomquist, M. L. (1991). Cognitive-
behavioral therapy with ADHD children. New York:
Guilford Press.
Braungart-Rieker, J., Rende, R. D., Plomin, R., DeFries, J. C.,
& Fulker, D. W. (1995). Genetic mediation of longitudi-
nal associations between family environment and child-
hood behavior problems. Development and Psychology,
7, 233-245.
Davis, L., Sirotowitz, S., & Parker, H. G. (1996). Study strat-
egies made easy. Plantation, FL: Specialty Press.
De La Paz, S. (2001). Teaching writing to students with
attention deficit disorders and specific language im-
pairment. Journal o f Educational Research, 95, 37-47.
Doherty, S., Frankenberger, W., Fuhrer, R., & Snider, V.
(2000). Children’s self-reported effects of stimulant
medication. International Journal of Disability, De-
velopment and Education, 47, 39-54.
DuPaul, G. J., & Stoner, G. (2003). ADHD in the schools:
Assessment and interventions strategies (2nd ed.). New
York: Guilford Press.
Edwards, G., Barkley, R. A., Laneri, M., Fletcher, K., & Me-
tevia, L. (2001). Parent-adolescent conflict in teenagers
with ADHD and ODD. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 29, 557-573.
Elkins, I. J., McGue, M., & Iacono, W. G. (1997). Genetic and
environmental influences on parent-son relationships:
Evidence for increasing genetic influence during adoles-
cence. Developmental Psychology, 33, 351-363.
Forgatch, M., & Patterson, G. (1989). Parents and ado-
lescents living together: Part II. Family problem solving.
Eugene, OR: Castalia.
Frazier, T. W., Demaree, H. A., & Youngstrom, E. A. (2004).
Meta-analysis of intellectual and neuropsychological test
performance in attention-deficit/hyperactivity disorder.
Neuropsychology, 18, 543-555.
Gordon, M. (1993). I would if I could: A teenager’s guide
to ADHD/hyperactivity. DeWitt, NY: Gordon Systems.
Greenbaum, J., & Markel, G. (2001). Helping adolescents
with ADHD and learning disabilities: Ready-to-use tips,
technique, and checklists for school success. Paramus,
NJ: Center for Applied Research in Education.
Henggeler, S. W., Schoenwald, S. K., Borduin, C. M., Row-
land, M. D., & Cunningham, P. B. (1998). Multisystemic
treatment of antisocial behavior in children and ado-
lescents. New York: Guilford Press.
Jacobson, N. S., & Truax, P. (1991). Clinical significance:
A statistical approach to defining meaningful change
in psychotherapy research. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 59, 12-19.
Kaufman, K. (2003, Outubro). How to conduct perfect
special playtime: A key ingredient for improving your
relationship with your ADHD child. Sessão de apre-
sentação na 15th Annual International Conference of
CHADD, Denver, CO.
Kelley, M. L. (1990). School-home notes: Promoting chil-
dren’s classroom success. New York: Guilford Press.
Markel, G., & Greenbaum, J. (1996). Performance break-
throughs for adolescents with learning disabilities or
ADD. Champaign, IL: Research Press.
Mercer, C. D., & Mercer, A. R. (1993). Teaching students
with learning problems (4th ed.). Columbus, OH:
Merrill.
Moline, S., & Frankenberger, W. (2001). Use of stimu-
lant medication for treatment of attention deficit/
hyperactivity disorder: A survey of middle and high
school students’ attitudes. Psychology in the Schools,
38, 569-584.
MTA Cooperative Group. (1999). A 14-month randomized
clinical trial of treatment strategies for attention-deficit/
hyperactivity disorder. Archives of General Psychiatry,
56, 1073-1086.
Nadeau, K. (2002). The clinician’s role in the treatment of
ADHD. In S. Goldstein & A. T. Ellison (Eds.), Cli nician’s
guide to adult ADHD: Assessment and intervention (pp.
107-126). San Diego, CA: Academic Press.
Patterson, G. R. (1982). Coercive family process. Eugene,
OR: Castalia.
Patterson, G. R., & Forgatch, M. (1987). Parents and ado-
lescents living together: Part I. The basics. Eugene, OR:
Castalia.
Pike, A., McGuire, S., Hetherington, M. E., Reiss, D., &
Plomin, R. (1996). Family environment and adolescent
depressive symptoms and antisocial behavior: A multi-
variate genetic analysis. Developmental Psychology, 32,
590-603.
Quinn, P. O. (1995). Adolescents and ADD. New York: Mag-
ination Press.
Robin, A. L. (1998). ADHD in adolescents: Diagnosis and
treatment. New York: Guilford Press.

-- 554 of 779 --

558 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Robin, A. L., & Foster, S. L. (1989). Negotiating parent-
adolescent conflict: A behavioral-family systems ap-
proach. New York: Guilford Press.
Schubiner, H. (1995). ADHD in adolescence: Our point of
view [Videoteipe]. Detroit: Children’s Hospital of Michi-
gan, Department of Educational Services.
Schubiner, H., Robin, A. L., & Young, J. (2003). Attention-
deficit/hyperactivity disorder in adolescent males. Ado-
lescent Medicine: State of the Art Reviews, 14, 663-676.
Schwiebert, V L., Sealander, K. A., & Dennison, J. L. (2002).
Strategies for counselors working with high school stu-
dents with attention-deficit/hyperactivity disorder. Jour-
nal of Counseling and Development, 80, 3-10.
Topolski, T. D., Edwards, T. C., Patrick, D. L., Varley, P., Way,
M. E., & Buesching, D. E (2004). Quality of life of adoles-
cent males with attention-deficit hyperactivity disorder.
Journal of Attention Disorders, 7, 163-173.
Weiss, G., & Hechtman, L. T. (1993). Hyperactive children
grown up: ADHD in children, adolescents, and adults
(2nd ed.). New York: Guilford Press.
Zametkin, A. J., Nordahl, T. E., Gross, M., King, A. C., Sem-
ple, W. E., Rumsey, J., et al. (1990). Cerebral glucose me-
tabolism in adults with hyperactivity of childhood onset.
New England Journal of Medicine, 323, 1361-1366.
Zeigler Dendy, C. A. (1999). Teen to teen: The ADD ex-
perience. Atlanta, GA: Clark R. Hill.
Zeigler Dendy, C. A. (2000). Teaching teens with ADD and
ADHD: A quick reference guide for teachers and par-
ents. Bethesda, MD: Woodbine House.
Zeigler Dendy, C. A., & Zeigler, A. (2003). A bird’s-eye view
of life with ADD and ADHD: Advice from young survi-
vors. Cedar Bluff, AL: Cherish the Children Press.
Zentall, S. S., & Goldstein, S. (1999). Seven steps to home-
work success. Plantation, FL: Specialty Press.

-- 555 of 779 --

Na década passada, a quantidade de informa-
ções existentes sobre o transtorno de déficit de aten-
ção/hiperatividade (TDAH) e intervenções escolares
aumentou de forma exponencial. Diversas iniciativas
patrocinadas pelo Departamento de Educação dos
Estados Unidos resultaram em documentos sobre
intervenções escolares recomendadas para satis-
fazer as necessidades de estudantes portadores de
TDAH (ver Office of Special Education Programs,
2004). Importantes periódicos e associações profis-
sionais de educação concentram-se no TDAH, e inú-
meros textos já foram escritos sobre o tema. Muitos
estudantes portadores de TDAH são atendidos em
programas de educação especial ou com adaptações
na sala de aula regular, previstas na Seção 504 da lei
de reabilitação norte-americana (Forness e Kavale,
2001). Desde o memorando de 1991 do Departa-
mento de Educação, que estipulou que o TDAH ou o
transtorno de déficit de atenção (TDA) pode ser uma
condição classificável segundo a Parte B da categoria
“Outros problemas de saúde”, o número de estu-
dantes com TDAH que recebem serviços por meio
desse mecanismo aumentou drasticamente (Forness
e Kavale, 2001). De forma evidente, a consciência e
a identificação do TDAH aumentam de modo contí-
nuo em distritos escolares em todo o país.
Todavia, ainda resta a necessidade urgente de
desenvolver intervenções escolares e proporcionar
treinamento e recursos adequados aos professores.
Diversos estudos de grande escala realizados na úl-
tima década esclareceram algumas das limitações
das intervenções comportamentais. O maior estudo
individual sobre os efeitos de tratamentos psicosso-
ciais e de medicação para jovens com TDAH, cha-
mado Multimodal Treatment of ADHD Study (MTA),
será descrito de forma mais completa em um capítu-
lo posterior, juntamente com outros programas de
tratamento combinado. Pertinente a esta discussão
sobre intervenções escolares, o tratamento psicos-
social desse estudo envolveu um pacote de inter-
venções escolares aplicadas a todas as crianças que
participaram dos componentes psicossociais do tra-
tamento, juntamente com um treinamento intensivo
para os pais. As intervenções escolares incluíram um
programa de tratamento de oito semanas (descrito
mais adiante na seção sobre modelos de interven-
ção), três meses de intervenção comportamental na
sala de aula com um paraprofissional (também, des-
crito a seguir), seguida por intervenções comporta-
mentais administradas pelos professores na sala de
aula pelos cinco meses restantes do ano escolar. Para
aqueles que receberam esse pacote de intervenções
sem medicação, houve algumas melhoras na gravi-
dade dos sintomas do TDAH e do transtorno desafia-
dor de oposição (TDO), mas não houve diferenças
com relação ao grupo-controle que recebeu o trata-
mento normal. Houve diferenças significativamente
menores do que as obtidas apenas com a medica-
15Tratamento do TDAH em
Ambientes Escolares
LINDA J. PFIFFNER
RUSSELL A. BARKLEY
GEORGE J. DUPAUL

-- 556 of 779 --

560 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ção, exceto quanto aos indivíduos que apresentavam
ansiedade co-mórbida, que responderam da mesma
maneira à medicação e ao tratamento psicossocial
(Jensen, 2002). A intervenção comportamental po-
tencializou a medicação em áreas específicas de
comprometimento (p. ex., habilidades sociais ava-
liadas pelos professores, habilidades acadêmicas,
relacionamentos entre pais e filhos) (Jensen et al.,
2001), e os melhores resultados foram obtidos, em
geral, por crianças que fizeram intervenções com-
portamentais e tomaram medicação (Conners et al.,
2001; Swanson et al., 2001). Ainda assim, a falta de
um impacto maior da intervenção comportamental
intensiva na ausência de medicação sobre os sinto-
mas de TDAH/TDO foi inesperada, talvez devido a di-
versos fatores, incluindo a conhecida falta de genera-
lização e manutenção dos ganhos quando suspensos
os tratamentos comportamentais. Pertinente a essa
questão, obtiveram-se as medidas pós-tratamento
em dois pontos depois que a intervenção compor-
tamental havia passado e não era mais usada em sua
maior intensidade, enquanto a medicação ainda era
utilizada em dose mais efetiva. Um estudo recente
que examinou intervenções escolares e treinamento
parental para crianças pequenas em situação de ris-
co de transtornos de comportamento diruptivo tam-
bém observou que os efeitos iniciais do tratamento
não se mantinham e não se generalizavam a novas
salas de aula dois anos depois de o tratamento haver
terminado (Shelton et al., 2000).
Esses resultados e os de outros estudos de trata-
mentos combinados levaram alguns a questionar a
utilidade de intervenções comportamentais e a de-
fender o maior uso de medicação (Elia, Ambrosini
e Rapoport, 1999; Forness e Kavale, 2001). Todavia,
diversos fatores defendem a necessidade de se au-
mentar o foco no desenvolvimento de intervenções
escolares não-farmacológicas. Em primeiro lugar,
apesar dos ganhos notáveis no tratamento farmaco-
lógico do TDAH (i.e., novos sistemas de liberação e
novas medicações são lançados constantemente no
mercado para ajudar a adaptar o tratamento às ne-
cessidades de cada criança), nem todas as crianças
se beneficiam, e mesmo as que se beneficiam ainda
não ficam na faixa “típica” de funcionamento. Em
segundo lugar, algumas crianças apresentam efeitos
colaterais indesejados, e nem todos os pais querem
usar medicação. De fato, os pais tendem a favore-
cer os tratamentos comportamentais sobre os trata-
mentos farmacológicos (Pelham, 1999). Em terceiro,
embora as medicações sejam efetivas para reduzir os
sintomas do TDAH, os efeitos farmacológicos sobre
déficits acadêmicos e sociais são menos acentuados
(Conners, 2002). Além disso, as intervenções esco-
lares podem ser bastante eficientes enquanto admi-
nistradas, sobretudo quando houver certeza de que
estão sendo administradas corretamente. A metaná-
lise publicada por DuPaul e Eckert (1997) apresen-
ta tamanhos de efeito grandes para programas de
controle de contingências, assim como para inter-
venções acadêmicas, como o uso de tutores para os
comportamentos relacionados com o TDAH. Esses
tamanhos de efeito assemelham-se aos alcançados
pelos medicamentos, quando usados em doses de
intensidade moderada a elevada. Efeitos menores,
mas ainda positivos, foram encontrados em medidas
de resultados acadêmicos.
Para que isso não soe como uma defesa dos tra-
tamentos comportamentais, é importante ter em
mente, quando se compara a medicação com inter-
venções comportamentais em escolas, que os avan-
ços na tecnologia para as intervenções não-farmaco-
lógicas ficaram muito aquém dos avanços alcançados
na psicofarmacologia. Grande parte do trabalho em
psicofarmacologia visa melhorar os sistemas de libe-
ração da medicação, aumentar a duração do efeito,
incorporar doses de intensidades variadas (crescen-
tes) ao longo do dia e abordar melhor as necessi-
dades diversas de jovens portadores de TDAH.
Questões semelhantes devem ser abordadas para
intervenções não-farmacológicas: adaptação dos tra-
tamentos comportamentais às necessidades de cada
criança, extenção dos efeitos ao longo do tempo e
em situações variadas e melhora dos sistemas de
liberação – nesse caso, melhora da implementação
de intervenções efetivas pelos professores nas esco-
las. Nos últimos anos, houve alguns avanços nessas
áreas. Grande parte do trabalho recente sobre as in-
tervenções escolares concentra-se em intervenções
acadêmicas e no uso de uma análise funcional com
vistas ao planejamento de intervenções para tratar
necessidades individuais. Além disso, desenvolve-
ram-se vários programas promissores para facilitar
a implementação de intervenções comportamentais
em ambientes escolares. Este capítulo revisa esses
avanços, juntamente com as tecnologias apresenta-
das nas edições anteriores deste texto, que conti-
nuam a servir como base fundamental para a eficácia
das intervenções comportamentais.
FORMAÇÃO, TREINAMENTO E
APOIO PARA OS PROFESSORES
O sucesso educacional de crianças portadoras de
TDAH não envolve apenas uma tecnologia compor-
tamental documentada (que revisaremos adiante),
mas também a presença de professores envolvidos

-- 557 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	561
de forma ativa e voluntária no processo de trabalhar
com alunos portadores de TDAH e de uma adminis-
tração que apóie a identificação e intervenção para
o TDAH. Esses dois componentes são cruciais para
o sucesso do tratamento, pois as tecnologias com-
portamentais e modificações curriculares somente
podem funcionar se aplicadas regularmente no am-
biente da sala de aula. O conhecimento e a postu-
ra dos professores para com o TDAH são cruciais.
Em uma pesquisa recente com professores, Arcia,
Frank, Sanchez-LaCay e Fernandez (2000) observa-
ram que muitos professores não têm as informações
básicas sobre a natureza do TDAH ou sobre progra-
mas amplos de controle de sala de aula projetados
para esses estudantes. Verificamos que, quando um
professor tem pouca compreensão da natureza, do
curso, dos resultados e das causas do transtorno,
bem como percepções errôneas sobre as terapias
adequadas, qualquer tentativa de estabelecerem-se
programas de controle comportamental dentro da
sala de aula terá pouco impacto. Por outro lado, um
relacionamento positivo entre o professor e o alu-
no, com base na compreensão do professor sobre
o estudante e sobre o transtorno, pode melhorar o
funcionamento acadêmico e social. Os professores
devem estar cientes dos seguintes pontos:
O TDAH é considerado uma deficiência educa-	•
cional de base biológica tratável, mas não curável. As
intervenções podem ter um alto impacto positivo,
pois a gravidade dos sintomas do TDAH e das con-
dições co-mórbidas é bastante sensível a variáveis
ambientais. Todavia, a natureza refratária da sintoma-
tologia do TDAH torna provável que essas crianças
continuem a ter pelo menos alguma dificuldade em
suas atividades acadêmicas e sociais. Assim, o TDAH
assemelha-se ao diabetes: os objetivos da interven-
ção escolar são conter e controlar os sintomas, de
modo a impedir ou reduzir a ocorrência de riscos
secundários que ocorrem com crianças cujo trans-
torno não é controlado adequadamente. No caso do
TDAH, esses riscos incluem repetência, rejeição por
parte dos colegas, suspensão, expulsão, desempe-
nho baixo, entre outros.
O TDAH não se deve à falta de habilidade ou co-	•
nhecimento, mas consiste em uma dificuldade para
manter a atenção, o esforço e a motivação e inibir o
comportamento ao longo do tempo, especialmente
com conseqüências demoradas, fracas ou ausentes.
Dessa forma, é um transtorno que envolve fazer o
que se sabe, e não saber o que fazer. Dito isso, défi-
cits em determinadas áreas (p. ex., habilidades acadê-
micas, sociais, organizacionais) também são comuns
entre os estudantes portadores de TDAH. Esses défi-
cits podem surgir em parte pela elevada co-ocorrên-
cia de dificuldades de aprendizagem com o TDAH
(conforme observado em capítulos anteriores), bem
como a falta de oportunidades educacionais em al-
guns casos (p. ex., adoção de crianças de países do
terceiro mundo ou de países devastados por guerras,
ou residentes em bairros pobres). Todavia, esses dé-
ficits também pode surgir da interferência direta dos
sintomas do TDAH no processo de aquisição do co-
nhecimento (disponibilidade para aprendizagem) e
de fraquezas do funcionamento executivo necessário
para se adquirir informações de forma mais eficiente
e empregá-las de modo mais efetivo.
Para os estudantes portadores de TDAH, é mais	•
difícil fazer o mesmo trabalho acadêmico e apre-
sentar o comportamento social esperado de outros
estudantes. Barkley (2000) argumenta que o desem-
penho em habilidades sociais e organização do es-
tudantes com TDAH geralmente fica 30%, ou mais,
aquém do de estudantes regulares. Esses estudantes
precisam de mais estrutura, conseqüências positivas
mais freqüentes e maiores, conseqüências negativas
mais firmes e adaptações para suas tarefas.
As intervenções mais efetivas para melhorar o	•
desempenho escolar são as aplicadas de forma coe-
rente dentro do ambiente escolar. A terapia familiar,
a terapia individual e o treinamento parental, embo-
ra benéficos em casa, raramente ajudam a melhorar
o funcionamento acadêmico e comportamental de
crianças portadoras de TDAH na escola (Abramowitz
e O’Leary, 1991).
As intervenções escolares devem incluir estra-	•
tégias proativas e reativas para maximizar a mudan-
ça de comportamento (DuPaul e Stoner, 2003). As
intervenções proativas envolvem manipulação de
eventos antecedentes (p. ex., modificar a instrução
ou o contexto da sala de aula) para impedir a ocor-
rência de comportamentos desafiadores. De manei-
ra alternativa, as estratégias reativas se caracterizam
por implementação de conseqüências (p. ex., refor-
ço positivo) após um comportamento desejado.
Os professores devem considerar o uso dos	•
colegas, pais ou computadores para administrar as
intervenções na sala de aula (DuPaul e Power, 2000).
É possível aumentar a aceitabilidade e a exeqüibili-
dade das intervenções escolares, avançando além
do uso exclusivo de professores para administrar as
intervenções.
Pode-se fazer a instrução sobre o TDAH por meio
de apresentações durante o horário de trabalho,
bem como materiais de leitura breves ou vídeos se-
melhantes aos mencionados no Capítulo 12. Existem
também apresentações de PowerPoint preparadas

-- 558 of 779 --

562 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
para esse fim (ver www.russellbarkley.com). Os pro-
fessores de educação regular fazem treinamento para
implementação de programas comportamentais,
pois seus programas de formação raramente ofe-
recem esse tipo de treinamento. Esses professores
são menos propensos a usar adaptações na sala de
aula e intervenções comportamentais do que os pro-
fessores de educação especial (Zentall e Stormont-
Spurgin, 1995; Forness e Kavale, 2001) e relatam que
a falta de treinamento é uma grande barreira contra
a programação efetiva para os estudantes portadores
de TDAH (Arcia et al., 2000). Mesmo assim, muitos
professores de educação regular declaram que usam
algum tipo de intervenção comportamental em suas
salas de aula (Fabiano e Pelham, 2003), embora os
efeitos sejam limitados. Isso provavelmente se deve
ao fato de que o professor típico tem pouca expo-
sição (e não treinamento) à modificação compor-
tamental e/ou usa intervenções comportamentais
fracas não-adaptadas especificamente ao aluno em
questão. Dessa forma, embora o professor possa re-
latar que se vale uma intervenção comportamental,
esta talvez não seja efetiva, e o professor talvez não
tenha o treinamento ou habilidade necessária para
melhorá-la. O treinamento visa remediar esse proble-
ma. Pelo menos um estudo mostrou que os professo-
res que fazem treinamento relatam maior confiança
no estabelecimento de contratos comportamentais
efetivos e na adaptação das lições e materiais para
estudantes portadores de TDAH (Arcia et al., 2000).
Que tipo de treinamento é mais efetivo? Nossa
experiência indica que apresentações de um dia, rea-
lizadas durante o expediente, embora sirvam para
compartilhar informações sobre o TDAH, geralmen-
te não são suficientes para treinar professores na im-
plementação de programas de modificação compor-
tamental. Contudo, esse treinamento patrocinado
pela escola pode ser efetivo se seguido por orienta-
ção ou apoio técnico. Nos últimos anos, muitas esco-
las adotaram modelos de orientação colaborativa, na
qual um consultor comportamental (ou psicólogo
da escola) trabalha com os educadores com educa-
ção regular e especial de maneira sistemática para
avaliar as necessidades dos estudantes e planejar e
implementar intervenções (Dunson, Hughes e Jack-
son, 1994; Shapiro, DuPaul, Bradley e Bailey, 1996).
De maneira ideal, o consultor deve realizar uma ava-
liação funcional do estudante (discutida a seguir),
que inclui uma observação do estudante na sala de
aula, bem como uma reunião com o professor para
discutir o estudante e os antecedentes e conseqüên-
cias que possam relacionar-se com os problemas que
ele apresenta. Depois que uma intervenção é pro-
jetada e implementada, o consultor deve se reunir
diariamente ou semanalmente com o professor para
revisar o progresso. Os programas comportamentais
costumam exigir modificações ao longo do tempo,
de modo que essa avaliação e consultoria constantes
são essenciais. Um desses programas foi desenvol-
vido na Lehigh University para atender estudantes
dos últimos anos do ensino fundamental (Shapiro et
al., 1996). O programa começa com um treinamento
de dois dias durante o expediente de trabalho, con-
centrado no TDAH e em avaliações e intervenções
escolares. Depois desse treinamento básico, pro-
porciona-se uma consultoria intensiva por cerca de
duas horas por dia durante 60 dias, incluindo ativi-
dades como desenvolver e implementar programas
individuais para os estudantes com dificuldades (p.
ex., boletins diários, treinamento em autocontrole),
estabelecer métodos para identificação e monitora-
mento de estudantes com TDAH e ajudar na comu-
nicação e interação com os médicos. Há também um
treinamento avançado para o TDAH. O programa
aumenta substancialmente a base de conhecimento
e serviço para estudantes portadores de TDAH, e re-
presenta uma abordagem bastante promissora para
sistematizar as iniciativas de treinamento dentro dos
distritos escolares.
Desde a edição anterior deste livro, desenvolve-
ram-se outros modelos para a formação de profes-
sores. Atkins, Graczyk, Frazier e Abdul-Adil (2003)
iniciaram diversos programas para melhorar os mo-
delos escolares quanto aos serviços de saúde mental,
embora esses programas não sejam específicos para o
TDAH. De relevância para a formação e apoio ao pro-
fessor, o projeto Teacher Key Opinion Leaders (KOL)
concentra-se especificamente em maneiras como os
recursos das escolas urbanas amparam os professo-
res na implementação de estratégias educacionais
baseadas em evidências para os estudantes, muitos
dos quais portam TDAH. Esse programa baseia-se na
idéia de que os colegas influentes têm mais probabi-
lidade do que consultores externos de influenciar os
professores para que adotem práticas novas na sala
de aula. Professores considerados por sua capaci-
dade de ajuda em problemas na sala de aula foram
selecionados pelos outros professores como líderes
de opinião. Esses líderes fizeram um treinamento em
11 práticas baseadas em evidências científicas (p. ex.,
reforço positivo, custo da resposta, colegas tutores,
bilhetes entre o lar e a escola) e atuaram como con-
sultores de professores em suas respectivas escolas.
Os dados preliminares mostram que os professores
do programa declaram usar um número significativa-
mente maior das onze estratégias recomendadas do
que os professores que não receberam tal apoio. A
orientação de outros profissionais da saúde mental

-- 559 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	563
não se associou ao uso de nenhuma das estratégias.
Atkins e colaboradores (2003) também desenvol-
veram um programa para aumentar a integração e
a sustentabilidade dos serviços em ambientes urba-
nos, coordenando a prestação de serviços de saúde
mental entre as escolas e agências de serviço social
da comunidade. Essa forma de programa abrangente
enfatiza o uso de intervenções universais, direciona-
das e intensivas, adaptadas às necessidades de cada
criança e realizadas por meio da colaboração íntima
entre a escola e as agências de saúde mental. As ver-
bas necessárias ao programa são fornecidas por fon-
tes já existentes (p. ex., Medicaid).
Outra consideração no treinamento de profes-
sores em intervenções escolares é o quanto os pro-
fessores consideram aceitáveis essas intervenções.
Os professores se dizem propensos a preferir con-
seqüências positivas sobre negativas, intervenções
comportamentais com medicação sobre apenas a
medicação, e intervenções que consumam pouco
tempo (p. ex., boletins diários entre a casa e a esco-
la) do que aquelas que consomem muito tempo (p.
ex., custo da resposta) (Pisecco, Huzinec e Curtis,
2001; Power e Hess, 1995). Contudo, na prática real,
o uso do custo da resposta também é visto de modo
favorável (p.ex., McGoey e DuPaul, 2000). A aceita-
bilidade dos tratamentos pode variar em função do
gênero da criança, e considera-se a medicação mais
aceitável para meninos do que para meninas com
TDAH (Pisecco et al., 2001). A aceitabilidade das in-
tervenções também pode diferir conforme a série.
Os professores nos níveis secundários declaram já
ter experimentado e obtido mais sucesso com adap-
tações que envolvam os estudantes em atividades e
permitam arranjos alternativos na posição das cadei-
ras durante o trabalho independente. Os educado-
res do ensino regular parecem ter maior resistência
a adaptações do que os educadores de ensino espe-
cial. Por exemplo, Zentall e Stormont-Spurgin (1995)
observaram que os educadores do ensino regular ti-
nham menos disposição para usar adaptações que
envolvessem variação dos métodos instrucionais e
disponibilização de modos alternativos de ensino
e resposta (p. ex., permitir modos de resposta al-
ternativos, usar sistemas organizacionais especiais,
modificar testes, usar cartões com dicas). Essa maior
resistência pode refletir pouca compreensão sobre
a natureza do TDAH, sobre as necessidades de cada
estudante ou sobre a maneira como se podem usar
essas intervenções com eficiência – que podem to-
das ser melhoradas por meio de um treinamento
durante o trabalho.
Entretanto, parece razoável que os professores
de educação especial com turmas pequenas tenham
menos dificuldade para implementar programas
comportamentais para alunos portadores de TDAH
do que professores com até 30 a 40 alunos, que po-
dem considerar a necessidade de fazer registros,
monitorar a criança de perto e administrar uma va-
riedade de gratificações e/ou conseqüências negati-
vas muito demorada e impraticável. Existem diversas
maneiras de ajudar nessa situação comum:
A adição de um auxiliar comportamental na sala	•
de aula pode ser valiosa, mesmo quando se deve
alternar entre diversas salas de aula por causa de
limitações orçamentárias.
Os professores devem receber orientação contí-	•
nua para ajudar a planejar e identificar problemas
em programas comportamentais.
Os professores devem receber apoio em seus es-	•
forços para trabalhar com estudantes portadores
de TDAH. Esse apoio pode incluir reconhecimento
verbal por seus esforços, compensação financeira
por materiais e livros especiais, bem como tempo
para planejamento e desenvolvimento. Observa-
mos que as escolas com práticas efetivas para o
TDAH invariavelmente têm uma administração que
reconhece esse transtorno como uma condição
que necessita de adaptações ou intervenções espe-
cializadas, e que proporciona o treinamento e os
recursos necessários para atender adequadamente
as necessidades especiais desses estudantes.
Infelizmente, mesmo com os recursos adequa-
dos, alguns professores ainda podem ser avessos ao
trabalho com estudantes portadores de TDAH ou
ao uso de procedimentos de modificação compor-
tamental por razões teóricas (p. ex., podem consi-
derar esses procedimentos desumanizadores ou me-
cânicos demais). Em casos em que a motivação ou
conhecimento do professor sejam fracos, ou em que
a filosofia do professor for contrária às intervenções
necessárias para uma criança portadora de TDAH, os
pais devem ser assertivos e pressionar a administra-
ção da escola para aumentar a responsabilidade do
professor ou transferir a criança para outra sala de
aula ou escola.
A COOPERAÇÃO ENTRE
A ESCOLA E O LAR
Uma consideração importante para aumentar a
efetividade das intervenções escolares é o relacio-
namento entre o lar e a escola. Nos casos em que
o professor e os pais tenham conhecimento sobre
o TDAH, tenham objetivos realistas e sejam motiva-
dos para trabalhar com o transtorno, cooperações

-- 560 of 779 --

564 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
efetivas se desenvolvem com facilidade. Em outros
casos, pode haver grandes conflitos entre o lar e a
escola, comprometendo o progresso do estudante.
Os pais podem culpar a escola pelas dificuldades
de seus filhos, ou sentir que o sistema escolar não
lida de forma adequada com as necessidades da
criança. Os professores podem acreditar que pro-
blemas na família causam os sintomas da criança ou
que se deve considerar o uso de medicação, em vez
de adaptações na sala de aula. Durante os últimos
anos, os conflitos entre a escola e o lar aumentaram,
conforme demonstrado pelo maior envolvimento
de defensores de crianças e do sistema legal para
resolver problemas educacionais. Uma parte dos
conflitos se deve à desinformação e pode ser abor-
dada por meio de instrução sobre o TDAH. Os pais
e professores devem desfazer as noções de culpa
e trabalhar para melhorar o encaixe entre as carac-
terísticas da criança e os ambientes da escola e do
lar. Um consultor comportamental ou clínico com
experiência em TDAH e modificação comportamen-
tal pode ajudar a mediar esses problemas, propor-
cionando informações com relação à natureza do
TDAH e suas causas, bem como sobre o papel das
intervenções comportamentais (incluindo suas po-
tencialidades e limitações) no tratamento do TDAH.
Deve-se enfatizar a necessidade de estabelecerem-
se intervenções em todos os ambientes em que os
problemas ocorrem para pais e equipe da escola,
pois as mudanças em um ambiente raramente se ge-
neralizam sem intervenção nos demais ambientes.
Como rotina, muitas equipes colaborativas dentro
das escolas envolvem os pais, de modo que é pos-
sível criar programas complementares entre o lar e
a escola (Burcham et al., 1993; Colton e Sheridan,
1998; Kotkin, 1995). Recentemente, Atkins e cola-
boradores (2003) observaram que um trabalho in-
tensivo de envolvimento dos pais em áreas urbanas
– incluindo uma entrevista ampla por telefone, con-
sultores e clínicos comunitários como membros das
equipes escolares, e um modelo flexível de presta-
ção de serviços que abarca serviços para a família e
em sala de aula – resultou em uma taxa muito mais
alta de participação familiar do que o normal.
Para desenvolver uma cooperação efetiva, o clíni-
co deve reunir-se semanal ou quinzenalmente com o
professor e/ou pais para proporcionar informação e
instrução em controle comportamental, bem como
fazer um monitoramento e avaliação contínuos do
programa. As crianças maiores devem participar de
algumas dessas reuniões para ajudar a estabelecer
objetivos e determinar gratificações adequadas e va-
liosas, pois esse tipo de envolvimento das crianças
aumenta a sua motivação para participar e ter suces-
so no programa. Por exemplo, um contrato escrito
para um sistema de boletim diário (descrito mais
adiante), que indique os diferentes papéis do profes-
sor, dos pais e da criança (i.e., o papel do professor
em monitorar o comportamento da criança, o papel
dos pais em dar gratificações e o papel da criança em
apresentar os comportamentos adequados), é um
método concreto para garantir a adesão ao plano ao
longo do tempo. É importante também que os pais
compreendam que implementar programas de mo-
dificação comportamental na sala de aula não se tra-
ta de uma tarefa fácil para a maioria dos professores.
Como rotina, incentivamos os pais a se envolverem
ativamente no programa educacional de seus filhos,
executá-lo e usar reforço positivo livremente com os
professores de seus filhos, assim como o clínico deve
usar reforço positivo com os pais e professores.
DIRETRIZES COMPORTAMENTAIS GERAIS
Os programas de tratamento efetivos relacionam
a natureza dos problemas com as intervenções es-
pecíficas – ou seja, sua abordagem é de tratamento
por objetivos. Em um nível diagnóstico amplo, as
intervenções podem visar determinados subtipos
de TDAH e transtornos co-mórbidos. Por exemplo,
existem evidências de que as crianças com o tipo
predominantemente desatento de TDAH (TDAH-D),
em relação ao tipo combinado (TDAH-C), apresen-
tam processamento cognitivo relativamente lento;
níveis baixos de curiosidade, interesse e desfrute
pela aprendizagem; preferência por tarefas menos
desafiadoras; preferência por ambientes de trabalho
cooperativos, e maior uso de critérios externos para
determinar o seu sucesso (Carlson, Booth, Shin e
Canu, 2002). Como resultado, as crianças portadoras
de TDAH-D podem se beneficiar com intervenções
comportamentais que enfatizem incentivos externos
não-competitivos para satisfazer determinados obje-
tivos, bem como adaptações em tarefas e deveres
para estilos lentos de trabalho (Pfiffner, 2003). Elas
também são mais propensas a responder de modo
mal-educado e a piorar o comportamento quando
incluídas em um treinamento de habilidades sociais,
caso se envolvam com crianças que apresentam
comportamento anti-social (Antshel e Remer, 2003).
Com relação à co-morbidade, as crianças portado-
ras de TDAH e ansiedade podem se beneficiar tan-
to com intervenções comportamentais quanto com
medicação estimulante, ao passo que aquelas com
TDO ou transtorno de conduta (TC) co-mórbidos
podem se beneficiar com uma combinação de me-
dicação e intervenções comportamentais (Jensen,

-- 561 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	565
2002). Todavia, em termos do controle na sala de
aula, o nível diagnóstico de distinção somente pode
identificar tendências gerais. Para intervenções com-
portamentais mais efetivas, projetadas para as neces-
sidades do estudante, deve-se ir além do diagnóstico
e identificar os comportamentos específicos que se
quer mudar (p. ex., conduta, problemas acadêmicos,
habilidades sociais), bem como a função que tais
comportamentos têm para o estudante. A aborda-
gem efetiva dos comportamentos deve:
Concentrar-se no ensino às crianças de um	•
conjunto de habilidades e comportamentos adap-
tativos para substituir os problemáticos (DuPaul
e Stoner, 2003). Por exemplo, um comportamento
para tratar problemas organizacionais pode envolver
ensinar os estudantes a usar e guardar os materiais
em sua mesa ou armário de forma adequada. As
crianças agressivas podem aprender a aumentar o
seu espírito esportivo. Se não forem ensinados com-
portamentos positivos alternativos, e a intervenção
somente visar comportamentos negativos, as crian-
ças podem simplesmente substituir um comporta-
mento por outro.
Incluir o desempenho acadêmico	• 	(p. ex., a
quantidade de trabalho feito corretamente) em vez
de comportamentos dedicados apenas à tarefa
em questão, pois a melhora na postura na sala de
aula muitas vezes não é acompanhada por uma
melhora no funcionamento acadêmico (p. ex.,
crianças que estão sentadas quietas podem não fa-
zer melhor os seus trabalhos). A maior atenção ao
desenvolvimento de habilidades acadêmicas (p. ex.,
leitura, escrita e ortografia) em estudantes portado-
res de TDAH também foi enfatizada, de maneira a
prevenir os déficits em desempenho acadêmico que
esses estudantes costumam apresentar nos últimos
anos do ensino fundamental.
Incluir situações problemáticas comuns,	•
como as transições entre classes e atividades, in-
tervalo e lanche. Os professores devem considerar
programas bastante simples para esses períodos bre-
ves do dia.
Avaliação funcional
DuPaul e colaboradores (DuPaul e Ervin, 1996;
Ervin, DuPaul, Kern e Friman, 1998) estudaram mé-
todos para relacionar a seleção de comportamentos-
alvo com a intervenção para TDAH, por meio de uma
avaliação funcional. A avaliação funcional envolve:
1. Definir cuidadosamente o comportamento
problemático, de modo que o professor possa mo-
nitorar o comportamento de forma confiável.
2. Identificar antecedentes e conseqüências do
comportamento no ambiente natural por meio de
entrevistas com professores, pais e estudantes e por
observação direta.
3. Gerar hipóteses sobre a função do comporta-
mento problemático em termos de eventos antece-
dentes que criam a ocasião para o comportamento
e/ou conseqüências que o mantêm. Os anteceden-
tes potenciais incluem trabalhos difíceis ou desafia-
dores, uma ordem do professor ou conseqüência
negativa, ou a perturbação por outra criança. As con-
seqüências potenciais incluem atenção do professor
ou dos colegas, ou o cancelamento de uma tarefa ou
pedido do professor. Os eventos antecedentes não
devem preceder imediatamente o comportamento
problemático para que sejam importantes para a aná-
lise. Os eventos distais, ou aqueles que ocorrem de
minutos a horas antes do comportamento em ques-
tão, podem aumentar a probabilidade de ocorrência
de comportamentos disruptivos. Por exemplo, bri-
gas ou discussões com outros familiares em casa ou
com outras crianças no ônibus escolar podem alterar
certos estados afetivos (p. ex., raiva, frustração), o
que talvez torne mais provável a ocorrência de com-
portamentos agressivos ou desafiadores na chegada
à escola.
4. Manipular sistematicamente os anteceden-
tes e conseqüências (os que podem ser manipu-
lados) para testar hipóteses sobre a sua relação
funcional com o comportamento visado. DuPaul
e Ervin (1996) sintetizam diversas funções possíveis
dos comportamentos relacionados com o TDAH.
A mais comum pode ser escapar ou evitar tarefas
laboriosas ou desafiadoras (p. ex., tarefas escritas
repetitivas). Outras envolvem chamar a atenção do
professor e dos colegas, ganhar acesso a uma ativi-
dade mais interessante (p. ex., brinquedos em vez
de trabalhos) ou experiências sensoriais prazerosas
(p. ex., imaginação).
5. Implementar intervenções que alterem os an-
tecedentes ou conseqüências funcionais de modo
que o comportamento problemático seja substituí-
do por comportamentos apropriados. Por exemplo,
uma criança que se distrai facilmente com pequenos
brinquedos ou objetos em sua mesa pode ter aces-
so a esses objetos somente depois de cumprir uma
quantidade específica de trabalho.
A avaliação funcional proporciona um mecanis-
mo útil de adaptação de intervenções para crianças
específicas – que vai além do diagnóstico de TDAH.
Essa abordagem deve ajudar o clínico a prever qual
das muitas intervenções comportamentais terá o
maior impacto para mudar determinados compor-

-- 562 of 779 --

566 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tamentos problemáticos. Essa abordagem também
pode ser usada com vistas à modificação de pro-
gramas comportamentais existentes. Por exemplo,
Fabiano e Pelham (2003) publicaram um estudo de
caso recente, em que uma professora vinha usando
uma intervenção comportamental para um estu-
dante com TDAH por várias semanas, mas o menino
ainda não havia alcançado o seu objetivo compor-
tamental e ganho uma gratificação. Uma consultora
observou o menino na sala de aula e, com base em
uma avaliação funcional, fez algumas sugestões sim-
ples: proporcionar gratificações diárias em vez de
semanais, comentar imediatamente com o garoto a
violação de regras da sala de aula e esclarecer os cri-
térios para os comportamentos desejados (menos
de três violações de cada regra). Essas mudanças no
programa resultaram em melhoras no comporta-
mento voltado ao trabalho e reduções no compor-
tamento disruptivo.
Princípios da intervenção
As intervenções comportamentais para o TDAH
na sala de aula envolvem uma variedade de modifica-
ções no ambiente físico da sala, tarefas acadêmicas,
conseqüências imediatas na sala de aula, programas
domésticos e intervenções de autocontrole. Todas
essas questões são discutidas a seguir, mas, antes de
discutirmos abordagens específicas, revisaremos al-
guns princípios gerais que se aplicam ao controle de
crianças com TDAH, partindo do modelo do trans-
torno (ver Capítulo 7) como um comprometimento
na auto-regulação do comportamento por meio de
suas conseqüências e regras, provavelmente devido
a fraquezas na inibição e no funcionamento execu-
tivo. Esses princípios se aplicam tanto ao controle
na sala de aula quanto ao treinamento dos pais para
o controle infantil em casa (Capítulos 12 a 14). Essa
conceituação do TDAH exige o seguinte:
1. As regras e instruções devem ser informadas
às crianças portadoras de TDAH de forma clara,
breve e com modos de apresentação mais visíveis
e externos do que o necessário no trato de crian-
ças comuns. Informar as instruções de forma clara,
pedir que as crianças as repitam em voz alta e que
as pronunciem em voz baixa para si mesmas en-
quanto seguem a instrução, e apresentar conjuntos
de regras ou dicas (p. ex., placas de pare, grandes
olhos e ouvidos para “pare, olhe e escute”) de forma
proeminente na sala de aula configuram estratégias
essenciais para o controle adequado de crianças por-
tadoras de TDAH. Não costuma ser efetivo confiar
que as crianças recordem as regras apenas com base
em lembretes verbais.
2. As conseqüências usadas para controlar o
comportamento de crianças portadoras de TDAH
devem ocorrer de forma mais rápida (o ideal é
imediatamente) do que o necessário para crianças
comuns. As demoras nas conseqüências degradam
a sua eficácia nos casos de crianças portadoras de
TDAH. Como veremos no decorrer deste capítulo,
a aplicação oportuna e estratégica de conseqüências
para crianças portadoras de TDAH deve ser mais sis-
temática, e é muito mais crucial para o seu controle
do que para crianças saudáveis. Isso não se aplica
apenas a gratificações, mas sobretudo a punições,
que podem ser leves e ainda efetivas se ocorre-
rem o mais rápido possível após o comportamento
inadequado. A justiça rápida, e não rígida, é a essên-
cia da punição efetiva.
3. As conseqüências devem ocorrer com mais
freqüência (e não apenas mais rapidamente) para
crianças portadoras de TDAH, em vista de seus
déficits motivacionais. Manter um rumo compor-
tamental, ou adesão contínua às regras depois que
estas foram informadas e implementadas, parece ser
problemático para crianças com TDAH. Comentários
freqüentes ou conseqüências parecem ajudar a man-
ter graus adequados de adesão às regras ao longo
do tempo.
4. Os tipos de conseqüências usadas para crian-
ças portadoras de TDAH devem ser de magnitude
maior, ou mais forte, do que o necessário para
controlar o comportamento de crianças comuns.
A insensibilidade relativa das crianças portadoras de
TDAH quanto às conseqüências de suas reações in-
dica que as conseqüências escolhidas para um pro-
grama de controle comportamental devem ter sufi-
ciente valor de reforço ou magnitude para motivar
as crianças a ter o comportamento desejado. Cabe
dizer que meros elogios ou reprimendas ocasionais
não são suficientes para controlar crianças portado-
ras de TDAH de forma efetiva.
5. Antes que se possa implementar uma puni-
ção, deve haver um grau adequado e muitas ve-
zes mais rico de incentivos no ambiente ou tarefa,
para reforçar o comportamento adequado. Isso
significa que a punição deve permanecer dentro de
um equilíbrio relativo com as gratificações, ou pro-
vavelmente não terá sucesso. Portanto, é imperativo
estabelecerem-se programas de reforço poderosos e
instituí-los ao longo de uma ou duas semanas antes
de se implementar a punição, para que essa punição
(usada com parcimônia) tenha a máxima efetivida-
de. Geralmente, as crianças portadoras de TDAH
não melhoram com o uso de castigos ou custo da
resposta se houver pouca disponibilidade de refor-
ços positivos na sala de aula, e, assim, a sua remoção

-- 563 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	567
provavelmente não será punitiva. “O positivo antes
do negativo” é a ordem do dia para as crianças por-
tadoras de TDAH. Quando a punição fracassa, essa
é a primeira área que os clínicos, orientadores ou
educadores devem explorar em busca de proble-
mas, antes de instituírem programas com punições
de maior magnitude ou mais freqüentes.
6. As gratificações ou reforços específicos em-
pregados devem ser mudados ou alternados com
mais freqüência para crianças portadoras de
TDAH do que para crianças comuns, devido à ten-
dência daquelas a uma habituação ou saciação
mais rápida para com as conseqüências de suas
reações – em particular, as gratificações. Isso sig-
nifica que, embora um determinado reforço pareça
ser efetivo em um dado momento para motivar a
obediência de uma criança portadora de TDAH, é
provável que ele perca o seu valor de reforço mais
rapidamente do que com uma criança saudável.
Os menus de gratificações organizadas por classes,
como os usados com sistemas de fichas, devem ser
alterados periodicamente (digamos, a cada duas ou
três semanas) a fim de se manter o poder de eficácia
do programa para motivar o comportamento infan-
til adequado. É provável que, se não se fizer isso,
o resultado será a perda do poder do programa de
gratificação e o abandono prematuro das tecnolo-
gias de fichas, com base na falsa premissa de que
elas simplesmente não funcionam mais. Os sistemas
de fichas podem ser mantidos por todo o ano esco-
lar com perda mínima de força, desde que os refor-
ços sejam mudados com freqüência para se evitar o
problema da habituação. Essas gratificações podem
voltar posteriormente ao programa, depois de se-
rem deixadas de lado por um período, com o re-
sultado de que o valor de reforço parece aumentar
com a sua ausência ou indisponibilidade.
7. A previsão é a chave com crianças portado-
ras de TDAH. Isso significa que os professores de-
vem se preocupar mais com o planejamento futuro
ao lidarem com crianças com esse transtorno, sobre-
tudo durante fases de transição entre atividades ou
classes, para garantir que as crianças entendam as
mudanças nas regras (e conseqüências) iminentes.
É importante que os professores dediquem um mo-
mento para ajudar as crianças a recordar as regras de
conduta da situação por vir, repetindo-as oralmente
e lembrando quais serão as gratificações e punições
na situação antes de começarem a nova atividade.
“Pense alto, pense à frente” é a mensagem impor-
tante para os educadores. Um procedimento de três
passos semelhante ao usado no controle parental de
crianças portadoras de TDAH em locais públicos (ver
Capítulo 12) pode ajudar a reduzir a probabilidade
de comportamentos inadequados. Conforme obser-
vado, é improvável que essas auto-instruções cog-
nitivas, isoladas, tenham um benefício duradouro.
Contudo, quando combinadas com procedimentos
de controle das contingências, podem constituir-se
em um apoio considerável para o controle de crian-
ças portadoras de TDAH na sala de aula.
8. As crianças portadoras de TDAH devem ser
mais responsabilizadas em público por seu com-
portamento e pelo cumprimento de seus objetivos
do que as crianças comuns. Os problemas no fun-
cionamento executivo associados ao TDAH resultam
em crianças cujo comportamento é menos regulado
por informações internas (representações mentais)
e menos monitorado pela autoconsciência do que
no caso das crianças saudáveis. Para lidar com esses
pontos fracos, é necessário que as crianças portado-
ras de TDAH tenham mais pistas externas sobre as
exigências de seu comportamento em “pontos de
desempenho” cruciais na escola, sejam mais moni-
toradas pelos professores e recebam conseqüências
mais freqüentes ao longo do dia escolar para o con-
trole comportamental e cumprimento de objetivos
do que seria o caso com crianças comuns.
9. As intervenções comportamentais, ainda
que bem-sucedidas, somente funcionam enquanto
implementadas e, mesmo então, exigem monitora-
mento contínuo e modificação ao longo do tempo
para alcançar máxima efetividade. Um cenário co-
mum é o estudante responder de modo positivo no
início de um programa bem-projetado, mas, com o
passar do tempo, a resposta se deteriorar. Em outros
casos, um programa comportamental pode não con-
seguir de modo algum modificar o comportamento.
Isso não significa que os programas comportamen-
tais não funcionem: essas dificuldades indicam que o
programa deve ser modificado. É provável que tenha
havido um entre vários problemas comuns (p. ex., as
gratificações perderam o seu valor, o programa não
foi implementado de forma correta, o programa não
se baseou em uma análise funcional dos fatores rela-
cionados com o comportamento problemático).
Tendo-se em mente os princípios apresentados,
pode-se desenvolver uma variedade de programas
de controle efetivos. O desafio está em projetar pro-
gramas que possam integrar-se facilmente à instru-
ção na sala de aula e que sejam de uso prático. Em
uma abordagem chamada Ensino Paralelo (Pfiffner,
1996), o comportamento social e o material acadê-
mico são ensinados “em paralelo” ao longo do dia,
e a instrução é associada ao controle do comporta-
mento no contexto de um ambiente de sala de aula
estruturado para promover um estado elevado de
prontidão ao aprendizado. O professor faz essa asso-

-- 564 of 779 --

568 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ciação por meio de uma varredura da sala de aula a
cada um ou dois minutos e com intervenções muito
breves, enquanto, simultaneamente, cumpre o pla-
no de aula ou interage com os alunos. As interven-
ções podem ser elogios para estudantes que estejam
concentrados em seu trabalho, redirecionamento
para aqueles que não estiverem, gestos não-verbais
(como um polegar para cima ou um aperto afetuoso
no ombro) ou questões sobre a aula, com a intenção
de envolver os alunos no processo de aprendizagem.
Essa maneira de lidar com o comportamento torna
mais fácil para o professor aplicar conseqüências de
forma imediata, coerente e freqüente do que se as
conseqüências somente ocorrem depois que o com-
portamento encontra-se fora de controle ou apenas
para comportamentos excepcionais. A eficácia do
procedimento de embutir declarações gerenciais
no ensino foi estudada por Martens e Hiralall (1997)
com crianças pré-escolares. Os autores mostram que
pequenas mudanças (nesse caso, um grande uso de
elogios em seqüências programadas) podem ser fa-
cilmente incorporadas nas interações pedagógicas,
com grandes melhoras no comportamento dos es-
tudantes. Além disso, quando essas habilidades são
aprendidas, não tendem a exigir mais tempo ou re-
cursos do que os procedimentos que os professores
usam atualmente. Muitas vezes, os professores de
crianças portadoras de TDAH gastam grande quan-
tidade do tempo prestando atenção em comporta-
mentos negativos. No ensino paralelo, os professo-
res simplesmente alteram seu padrão de interação
com os estudantes, parando de prestar atenção no
comportamento negativo, e sim no comportamen-
to positivo. Mais uma vez, o momento da atenção
é muito importante para o sucesso no controle do
comportamento. Uma variedade de intervenções
comportamentais, revisadas a seguir, pode ser em-
butida durante as atividades de ensino. Essas inter-
venções devem ser consideradas partes críticas do
ensino efetivo, em vez de apoios que consomem o
tempo do professor. Mesmo assim, provavelmente
sejam necessários componentes comportamentais
na sala de aula para implementação de intervenções
nos casos de estudantes com sintomas mais graves.
ESTRUTURA DA SALA DE AULA,
DEMANDAS DO TRABALHO E
CURRÍCULOS ACADÊMICOS
As intervenções comportamentais há muito enfati-
zam o uso de estratégias baseadas em conseqüências
(revisadas mais adiante) para o TDAH, mas, nos últi-
mos anos, tem se dirigido mais atenção à importân-
cia de intervenções fundamentadas em antecedentes
para melhorar o funcionamento escolar de jovens
com TDAH (p. ex., DuPaul, Eckert e McGoey, 1997),
incluindo modificações na estrutura do ambiente e
regras da sala de aula e na natureza das tarefas. As
adaptações conforme a Seção 504, via de regra, en-
volvem esses tipos de intervenções e costumam ter
fácil implementação, mesmo em salas de aula de
educação regular. Infelizmente, realizam-se poucas
pesquisas para avaliar a sua eficácia verdadeira, mas
a nossa experiência clínica sugere que os tipos de in-
tervenções discutidos a seguir podem ajudar.
Mudando o ambiente da sala de aula
Provavelmente, uma das intervenções mais
comuns na sala de aula envolve afastar a mesa do
estudante perturbador das outras para uma área
mais próxima do professor. Esse procedimento não
apenas reduz o acesso do estudante ao reforço dos
colegas para o seu comportamento perturbador,
como também permite que o professor monitore o
comportamento do estudante de forma mais efetiva.
Como resultado, o professor pode fazer comentários
mais freqüentes, os quais, conforme discutido ante-
riormente, são necessários para muitas crianças por-
tadoras de TDAH. Talvez também seja benéfico para
as crianças com TDAH ter mesas separadas e indivi-
duais. Quando as crianças sentam muito próximas
umas das outras, a atenção para os trabalhos tende
a diminuir por causa das perturbações que ocorrem
entre as crianças. Alterar o arranjo das cadeiras dessa
forma às vezes pode ser tão efetivo quanto um pro-
grama de reforço com vistas à promoção de compor-
tamento adequado na sala de aula.
Salas de aula fechadas (com quatro paredes e
uma porta) são as recomendadas para crianças por-
tadoras de TDAH, ao contrário de salas de aula que
não possuem essas barreiras físicas (i.e., salas de
aula “abertas”). Uma sala de aula aberta geralmen-
te é mais ruidosa e contém mais distrações visuais,
pois as crianças podem ver e ouvir as atividades que
ocorrem em salas próximas. À luz das pesquisas que
mostram que ambientes ruidosos são associados a
menos atenção e proporções maiores de verbaliza-
ções negativas entre crianças hiperativas (Whalen,
Henker, Collins, Finck e Dotemoto, 1979), as salas
de aula abertas parecem ser menos adequadas para
crianças portadoras de TDAH.
A sala de aula deve ser bem organizada, estrutu-
rada e previsível, com o horário do dia e regras vi-
síveis. Materiais de apoio visual são recomendáveis
para crianças com TDAH. Sinais de mão e pôsteres
em cores vivas podem reduzir a necessidade de re-

-- 565 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	569
petições verbais freqüentes de regras. Tabelas afixa-
das com comentários sobre a adesão das crianças
às regras da sala de aula também podem facilitar o
sucesso do programa.
Modificando tarefas acadêmicas
Existem diversas recomendações para se alterar
as tarefas acadêmicas, como as seguintes:
1. Como com todas as crianças, as tarefas aca-
dêmicas devem ser bastante compatíveis com as
habilidades de cada criança. No caso de crianças
portadoras de TDAH, aumentar o nível de novidade
e de interesse das tarefas pelo uso de estimulação
(p. ex., cor, forma, textura) parece reduzir o nível de
atividade, aumentar a atenção e melhorar o desem-
penho geral (Zentall, 1993).
2. Variar o formato de apresentação e os ma-
teriais do trabalho (p. ex., pelo uso de diferentes
modalidades) também parece ajudar a manter o
interesse e a motivação. Quando os trabalhos têm
pouco interesse ou são passivos, devem ser inter-
calados com trabalhos de maior interesse ou mais
ativos, de maneira a otimizar o desempenho. Tarefas
que exijam uma resposta ativa (p. ex., motora), em
vez de uma resposta passiva, também podem per-
mitir que as crianças portadoras de TDAH canalizem
melhor os seus comportamentos diruptivos para
respostas construtivas (Zentall, 1993).
3. Os trabalhos acadêmicos devem ser breves
(p. ex., adaptados ao tempo de atenção das crian-
ças) e apresentados um de cada vez, em vez de to-
dos em um pacote ou em grupo (Abramowitz, Reid
e O’Toole, 1994). Também devem ser especificados
limites curtos para a realização de trabalhos, que
podem ser aplicados com o uso de apoios externos,
como despertadores. Por exemplo, pode-se colocar
o despertador para dali a alguns minutos, e o alu-
no deverá fazer o trabalho durante esse período. O
objetivo para o estudante é fazer o trabalho antes
que o despertador toque. O feedback com relação
à precisão dos trabalhos deve ser imediato (i.e., se
estiverem incompletos).
4. Pode-se aumentar a atenção das crianças
durante as lições em grupo apresentando-se a li-
ção em um estilo entusiástico, ainda que voltado
para o trabalho, mantendo-o breve e permitindo a
participação freqüente e ativa das crianças. Gra-
var as aulas também pode ajudar.
5. Intercalar as aulas expositivas ou períodos
de estudo com momentos breves de exercício físico
também pode ajudar, de modo a reduzir a fadiga
e a monotonia de períodos longos de estudo. Entre
os exemplos, estão pedir que as crianças façam poli-
chinelos ao lado de suas mesas, dar uma rápida volta
fora da sala para uma corrida ou caminhada de dois
minutos, ou formar uma fila e caminhar em torno da
sala no ritmo de uma dança.
6. Tentar marcar o máximo possível de discipli-
nas acadêmicas para as horas da manhã, deixan-
do as disciplinas mais ativas e não-acadêmicas e
o lanche para os períodos da tarde. Faz-se isso em
vista da piora progressiva nos níveis de atividade e
desatenção em crianças com TDAH no decorrer do
dia (ver Capítulo 2).
7. As adaptações para trabalhos escritos podem
envolver redução da duração de um trabalho es-
crito (particularmente quando repetitivo), uso de
computadores para digitação de relatórios e alo-
cação de tempo extra para se terminar o trabalho.
O tempo extra para testes e trabalhos escritos é uma
adaptação freqüente para estudantes portadores de
TDAH, e alguns (especialmente aqueles com TDAH-
D) podem se beneficiar com o tempo extra por cau-
sa de seu processamento cognitivo lento. Todavia,
como com as outras adaptações, deve-se avaliar a
utilidade dessa intervenção individualmente e usá-la
apenas se o estudante tiver benefícios com o tempo
extra.
8. Estudos demonstram que proporcionar
opções relacionadas com o trabalho para estudan-
tes com TDAH pode promover o comportamento
voltado à tarefa e a produtividade (p. ex., Dunlap
et al., 1994). As opções são implementadas princi-
palmente pelo fornecimento ao aluno de um menu
de tarefas potenciais em uma determinada disciplina
acadêmica para que ele possa escolher. Por exemplo,
se o estudante tem dificuldade para fazer trabalhos
de matemática sozinho, podem-se oferecer diversos
trabalhos de matemática para ele escolher. Espera-se
que a criança escolha e faça um dos trabalhos lista-
dos no menu durante o tempo determinado. Dessa
forma, embora o professor mantenha o controle da
natureza geral do trabalho exigido, o estudante terá
um pouco de controle sobre o trabalho específico.
Aumentando o uso de instrução
com o auxílio do computador
Os programas de instrução assistida por compu-
tador parecem adequados para envolver estudantes
com problemas de atenção/distração e déficits mo-
tivacionais (DuPaul e Stoner, 2003). Por exemplo,
esses programas geralmente têm finalidades e obje-
tivos claros, ênfase em materiais importantes, tarefas
simplificadas e feedback imediato com relação à pre-
cisão das respostas. Muitos (talvez os mais efetivos)
também têm formato semelhante a um jogo. Seria

-- 566 of 779 --

570 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
de esperar que as crianças portadoras de TDAH pres-
tassem consideravelmente mais atenção nesses tipos
de métodos de ensino do que em aulas expositivas.
Diversos estudos de caso controlados sugerem que
os métodos de instrução assistida por computador
são proveitosos para pelo menos alguns estudantes
com TDAH (p. ex., Clarfield e Stoner, 2005; Ota e
DuPaul, 2002; Mautone, DuPaul e Jitendra, no prelo)
e podem ser considerados um componente auxiliar
para outras intervenções comportamentais.
Por exemplo, Ota e DuPaul (2002) examinaram
o comportamento e a produtividade do trabalho de
três estudantes com TDAH e dificuldades de apren-
dizagem durante uma aula de matemática em função
do uso de um software de computador com formato
de jogo. Observaram-se aumentos clinicamente sig-
nificativos no envolvimento e no bom desempenho
em matemática, em relação a condições de salas de
aulas típicas (p. ex., realização de trabalhos escritos).
As características instrucionais da instrução assistida
por computador parecem ter ajudado os estudan-
tes a concentrar a atenção nos estímulos acadêmi-
cos. Embora nem sempre presentes, esses aspectos
aparentemente benéficos da instrução assistida por
computador incluem os seguintes: objetivos instru-
cionais específicos são apresentados juntamente
com as atividades; o material essencial é enfatizado
(p. ex., com cores ou letras grandes); são usadas
diversas modalidades sensoriais; o conteúdo é divi-
dido em informações fáceis de lidar, e há feedback
imediato sobre a precisão das respostas. Além disso,
a instrução por computador pode limitar a apresen-
tação de aspectos secundários que possam distrair
(p. ex., efeitos sonoros e animações). Evidentemen-
te, são necessárias mais pesquisas para aferir o quan-
to a instrução por computador constituiu-se em uma
intervenção viável para a maioria das crianças porta-
doras de TDAH.
Desenvolvendo as habilidades
acadêmicas
Para crianças com determinados déficits em ha-
bilidades acadêmicas além do TDAH, talvez sejam
necessários currículos especializados, podendo ser
recomendada instrução de reforço em áreas como
leitura, escrita, ortografia e matemática. Para uma
revisão das estratégias instrucionais para o reforço,
ver DuPaul e Stoner (2003). Programas instrucionais
para crianças com déficits em habilidades sociais
são revisados mais adiante neste capítulo. Muitos
estudantes portadores de TDAH também podem
ter dificuldade com habilidades organizacionais e
de estudo e necessitar de instrução sobre o uso do
tempo e de materiais. Esse treinamento pode en-
volver estratégias sobre como tomar notas (Evans,
Pelham e Grudberg, 1994), verificar a organização
das mesas e sistemas de arquivamento para organi-
zação dos trabalhos concluídos (DuPaul e Stoner,
2003; Pfiffner, 1996).
O uso de tutores ou terapia educacional costu-
ma ser recomendado para estudantes com dificul-
dades em habilidades acadêmicas. Recentemente,
um programa inovador avaliou o uso de pais-tutores
para estudantes portadores de TDAH da 2 a e 3 a sé-
ries (Hook e DuPaul, 1999). Os pais foram treinados
para atuar como tutores de seus filhos em leitura,
usando as mesmas histórias tratadas na sala de aula.
No procedimento, os estudantes liam oralmente um
trecho de uma história por cinco minutos, e os pais
intervinham com um procedimento estabelecido
quando as crianças cometessem erros de leitura. As
crianças liam por conta própria por 5 minutos, se-
guidos por leitura em voz alta por 1 minuto. Foram
usadas fichas de comunicação entre o lar e a escola
para acompanhar as tarefas de casa. Os resultados
mostraram que, de modo geral, o desempenho dos
estudantes em leitura melhorou. Conforme obser-
varam os autores, esse tipo de intervenção prova-
velmente seja mais proveitoso para estudantes obe-
dientes e com bom relacionamento com os pais, e
para pais que consigam participar e se interessem
pela intervenção.
CONSEQÜÊNCIAS ADMINISTRADAS
PELO PROFESSOR
As conseqüências administradas pelo professor
continuam a ser as intervenções comportamentais
mais pesquisadas e usadas para estudantes portado-
res de TDAH. Uma combinação de conseqüências
positivas (elogios, gratificações tangíveis, economias
de fichas) e negativas (reprimendas, custo da respos-
ta, castigos) mostrou-se a mais adequada. Contudo,
conforme observado, seu sucesso com estudantes
portadores de TDAH depende muito de como e
quando administrada. As conseqüências imediatas,
breves, coerentes, visíveis e, no caso de conseqüên-
cias positivas, aplicadas com freqüência parecem ser
as mais efetivas.
Atenção estratégica do professor
A “atenção estratégica do professor” refere-se à
prática de usar a atenção propositalmente para aju-
dar os estudantes a se manterem concentrados no
trabalho e redirecionar os que não estiverem. Os
elogios e outras formas de atenção positiva do pro-

-- 567 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	571
fessor (sorrisos, sinais com a cabeça, tapinhas nas
costas) têm efeitos positivos documentados em es-
tudantes com TDAH. A ausência de atenção do pro-
fessor em função da ocorrência de comportamentos
indesejáveis (i.e., ignorar ativamente) pode diminuir
os comportamentos inadequados. A aprovação, o
apreço e o respeito do professor por uma criança
com TDAH pode ajudar a melhorar o relacionamen-
to entre o professor e o aluno.
Embora esses procedimentos possam parecer
muito simplistas, o uso sistemático e efetivo da aten-
ção do professor dessa maneira exige muita habili-
dade. De modo geral, o elogio parece ter mais efei-
to quando especifica o comportamento adequado
que está sendo reforçado e quando feito de modo
genuíno e pessoal – com um tom de voz afetuoso
e conteúdo variado adequado ao nível de desenvol-
vimento da criança (O’Leary e O’Leary, 1977). Os
elogios também são mais efetivos quando feitos ime-
diatamente após o comportamento desejado, como
começar a trabalhar, levantar a mão para falar e tra-
balhar em silêncio. Esses momentos estratégicos na
aplicação da atenção do professor condicionada à
conduta adequada da criança, bem como a atenção a
comportamentos esperados, são cruciais à sua efeti-
vidade como agentes de mudança comportamental.
O ato de “ignorar ativamente” exige a ausência
completa e condicional da atenção do professor
– uma abordagem mais adequada para pequenos
comportamentos motores e de desatenção que vi-
sam chamar a atenção do professor. Como o com-
portamento ignorado aumenta inicialmente, a estra-
tégia de ignorar ativamente não costuma ser efetiva
na modificação de comportamentos problemáticos
não-mantidos pela atenção do professor, e não deve
ser usada com comportamentos agressivos ou des-
trutivos. A maioria dos problemas comportamentais
que as crianças portadoras de TDAH apresentam
não envolve apenas a demanda pela atenção do
professor, e, assim, é improvável que essa estratégia
por si só resulte em mudanças drásticas no compor-
tamento dessas crianças. Todavia, elogiar e ignorar
simultaneamente pode consistir em uma estratégia
bastante efetiva. Assim, o comportamento adequa-
do (p. ex., permanecer sentado) que é incompatível
com o comportamento ignorado (p. ex., perambu-
lar pela classe) deve ser elogiado constantemente.
Além disso, um dos usos mais eficazes da atenção
do professor para modificar comportamentos pro-
blemáticos capitaliza os muitos efeitos positivos da
atenção positiva. Nesse procedimento, o professor
ignora o aluno perturbador e elogia alunos que este-
jam trabalhando em silêncio. O comportamento pro-
blemático do estudante muitas vezes melhora como
resultado, supostamente devido à aprendizagem vi-
cária que ocorreu por meio desse procedimento de
modelagem e do desejo da criança por atenção do
professor.
Para auxiliar os professores a lembrar de prestar
atenção e reforçar a conduta adequada das crianças,
podem-se recomendar diversos sistemas de pistas
ou apoio:
Um desses sistemas envolve colar grandes ade-	•
sivos com rostos sorridentes pela sala de aula em
locais onde o professor possa olhar com freqüên-
cia, como perto do relógio da parede. Quando o
professor os enxerga, lembra-se de verificar o que o
estudante portador de TDAH está fazendo e de pres-
tar atenção, se tudo for positivo.
Outro sistema baseia-se em indicações gra-	•
vadas. Pode-se gravar um sinal suave em uma fita
cassete de 90 ou 120 minutos, de modo que toque
em intervalos aleatórios (ver www.addwarehouse.
com). Essa fita é usada durante a aula – seja aberta-
mente para a classe, seja com um gravador de bolso,
com um fone de ouvido para monitoramento indivi-
dual pelo professor. Sempre que o som é emitido, o
professor deve conferir brevemente o que a criança
com TDAH está fazendo e criar uma conseqüência
(elogio, uma ficha ou custo da resposta) para o com-
portamento naquele momento. Recomendamos
que a fita contenha sons relativamente freqüentes
na primeira ou segunda semana, podendo depois
diminuir a freqüência nas próximas semanas. Pode-
se converter esse sistema em um programa de au-
tomonitoramento para estudantes da 2 a série, ou
maiores, colocando dois pequenos cartões brancos
na mesa de cada criança. Um cartão tem um sinal
de mais (+) ou um rosto sorridente e é colado do
lado esquerdo da mesa, enquanto o outro tem um
sinal de menos (-) ou um rosto bravo e é colado do
lado direito da mesa. O professor instrui as crianças
que, sempre que ouvirem o som, se estiverem agin-
do conforme a instrução para a atividade, podem se
presentear com um sinal de visto no cartão positivo.
Se não estiverem obedecendo as instruções ou não
estiverem atentos à tarefa, devem colocar um visto
no cartão negativo. O trabalho do professor quando
toca o som é rapidamente analisar a sala e observar
o comportamento da criança portadora de TDAH,
conferindo se ela está aplicando a si a conseqüên-
cia correta. Para tornar o programa mais efetivo,
pode-se usar um cavalete na frente da classe, com
uma lista de cinco regras a serem seguidas durante
aquela aula (p. ex., as cinco regras para trabalhos na
mesa podem ser “mantenha-se sentado”, “atenha-se
à tarefa”, “não perca a atenção”, “não atrapalhe os

-- 568 of 779 --

572 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
outros”, “faça o seu trabalho”). O professor pode se
referir ao conjunto de regras para aquela atividade
ou período específico mostrando o papel quando a
atividade começa e chamando a atenção das crian-
ças sobre essas regras. Um experimento controlado
e realizado durante cada disciplina sustenta a eficá-
cia desse procedimento (Edwards, Salant, Howard,
Brougher e McLaughlin, 1995).
Um terceiro sistema para promover a aten-	•
ção estratégica e o monitoramento por parte do
professor envolve o professor colocar 10 fichas de
bingo em seu bolso esquerdo, que deve trocar para
o bolso direito sempre que dedicar atenção positi-
va à criança portadora de TDAH. O objetivo é ter
passado todas as fichas para o bolso direito ao final
daquele período de aula.
Um quarto sistema é usar um pequeno	• 	timer
vibrante, que possa ser programado para qualquer
período desejado pelo professor. (p. ex., O Motiva-
dor, disponível em www.addwarehouse.com). Os
professores podem usar o dispositivo no cinto ou no
bolso e, quando sentirem uma vibração, usá-la como
indicação para monitorar a classe e responder breve-
mente a comportamentos positivos e negativos do
estudante.
Programas de fichas e
gratificações tangíveis
Em decorrência de sua menor sensibilidade para
gratificações e incapacidade de manter o nível de
esforço com reforço fraco ou inconsistente, os es-
tudantes portadores de TDAH geralmente precisam
de reforço mais freqüente e mais forte, inúmeras
vezes sob a forma de privilégios ou atividades espe-
ciais, para modificar o desempenho na sala de aula
(Pfiffner, Rosen e O’Leary, 1985). Podem-se propor-
cionar privilégios ou atividades especiais para o cum-
primento de determinados objetivos. Por exemplo,
um estudante pode ganhar tempo extra para fazer
seu trabalho de aula rápida e corretamente. Em ou-
tros casos, pode-se usar economia de fichas. Nesse
sistema, os estudantes ganham fichas (pontos, nú-
meros ou vistos para crianças maiores; gratificações
tangíveis, como fichas de pôquer, estrelas ou vales
para crianças menores) ao longo do dia e posterior-
mente trocam o que ganharam por outras gratifica-
ções (privilégios, atividades). Essas gratificações cos-
tumam receber um valor monetário, correspondente
ao número de fichas ou pontos ganhos. Conforme
descreveremos adiante, alguns programas possuem
também um componente de custo da resposta, no
qual as crianças perdem pontos por comportamen-
tos inadequados. Distribuem-se diariamente algumas
gratificações tangíveis, enquanto podem ser necessá-
rios períodos mais longos (p. ex., semanais) de com-
portamento ou funcionamento acadêmico adequado
para se ganhar gratificações mais valiosas.
A identificação de gratificações e conseqüências
fortes é crítica para o sucesso do programa e pode
ser realizada por meio de entrevistas com as crian-
ças quanto aos tipos de atividades ou outras gratifi-
cações que gostariam de ganhar e observações das
atividades prediletas das crianças, com a possibili-
dade se usar o acesso a essas atividades como refor-
ço. Por exemplo, um jogo de Lego pode constituir
uma gratificação efetiva para uma criança que pas-
sa grande parte do seu tempo livre brincando com
o jogo. Assim, é provável que a criança melhore o
seu comportamento se o ato de brincar com o Lego
condicionar-se ao comportamento adequado. O
monitoramento da maneira como a criança passa o
seu tempo livre durante uma semana ou mais pode
identificar privilégios ou atividades que sejam espe-
cialmente gratificantes para aquela criança. Verifica-
mos a efetividade dos seguintes reforços: liberação
de tarefas de casa, anulação da nota mais baixa ou
compensação de uma nota ausente, saco com brin-
quedos ou material escolar, tempo livre, tempo no
computador ou videogame, aumento do tempo de
intervalo, ajuda da professora, brincadeira com jo-
gos especiais e projetos de arte.
Em alguns casos, as gratificações disponíveis na
escola podem não ser suficientes para alterar o com-
portamento da criança. Nesses casos, podem ser
considerados programas de gratificações em casa,
discutidos em uma seção subseqüente. É também
possível que os pais forneçam um brinquedo ou
material de casa ao professor, para uso condiciona-
do como parte de um sistema de fichas ou gratifi-
cações em sala de aula. Temos também conseguido
que clubes cívicos locais doem material de reforço
para salas de aula, ou pelo menos colaborem com
uma parte do custo, fazendo apresentações sobre a
seriedade dos problemas comportamentais na sala
de aula e necessidade crítica desses reforços para o
controle de crianças disruptivas (e comuns!). De ou-
tra forma, também se pode solicitar que os pais de
cada criança da turma façam uma doação em dinhei-
ro para a compra desses sistemas de reforço para o
comportamento infantil.
Os programas de gratificação podem ser projeta-
dos para crianças individuais ou para a classe como
um todo. Programas individuais ou programas para
a classe em que os estudantes ganhem gratificações
por seu próprio comportamento costumam ser
mais adequados a alunos portadores de TDAH. O
envolvimento de toda a classe pode ser particular-

-- 569 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	573
mente efetivo quando as contingências que envol-
vem os colegas competem com as do professor (p.
ex., quando os colegas reforçam o comportamento
de estudantes perturbadores rindo ou participando
de seus comportamentos alheios ao trabalho). En-
tre os exemplos de programas, estão os seguintes
(ver Pfiffner, 1996):
Bom trabalho	• 	. Nesse modelo de grupo, ade-
sivos de “Bom trabalho” são distribuídos individu-
almente e/ou em grupo por apresentação das habi-
lidades comportamentais/sociais desejadas (p. ex.,
seguir instruções, compartilhar, usar um tom de
voz assertivo). Os adesivos são colados na Tabela do
Bom Trabalho. Quando a turma ganha um número
predeterminado de adesivos, a classe ganha uma fes-
ta para o grupo (a “Festa do Bom Trabalho”).
Sistema de pinos	• 	. Nesse sistema para crianças
menores, o professor programa um timer para um
período breve (2 a 5 minutos). Se o estudante se-
guir todas as regras da classe até que o timer toque,
ele ganha um pino, que é guardado em um copo.
Sempre que a criança quebrar uma regra, o profes-
sor ganha um pino e rearma o timer. Ao final do pe-
ríodo, se a criança tiver mais pinos que o professor,
ela escolhe uma atividade para a turma realizar. Do
contrário, o professor escolhe a atividade, e a criança
não participa.
Materiais visuais (cartões) colados na mesa	•
do estudante servem como uma forma de acompa-
nhamento do progresso rumo aos objetivos estabe-
lecidos. Os cartões podem ser divididos em colunas,
podendo haver um cartão para comportamentos
positivos e outro para comportamentos negativos,
ou podem apresentar figuras coloridas correspon-
dentes ao progresso. Por exemplo, com alunos mais
jovens, pode-se usar um termômetro, com os níveis
mais altos correspondentes a mais comportamentos
voltados ao trabalho. Ao final do dia, aqueles que ob-
tiverem os níveis mais altos podem ganhar gratifica-
ções tangíveis.
Loterias e leilões	• 	. Nesses programas, os estu-
dantes ganham vales ou “dinheiro” por uma varieda-
de de comportamentos desejáveis ao longo do dia e
trocam por apostas na loteria ou por objetos durante
leilões da classe, realizados pelo menos uma vez por
semana (diariamente no início do programa).
Contingências por equipe.	• 	Nessa variação dos
programas de grupo, as crianças são divididas em
equipes opostas e ganham ou perdem pontos para a
sua equipe respectiva, dependendo de seu compor-
tamento. A equipe com o maior número de pontos
positivos ou com o menor número de pontos nega-
tivos ganha os privilégios em grupo. Por exemplo,
as equipes podem ser divididas por mesas ou filas.
Cada equipe ganha pontos pelos comportamentos
de cada membro, como manter um bom relacio-
namento e manter a sua área limpa. A equipe com
maior quantidade de pontos ou todas as equipes
que satisfizerem um critério especificado ganham a
gratificação.
Filmes e festas temáticas da classe.	• 	Para manter
as atividades interessantes, podem-se usar pôsteres
apresentando a gratificação a ser ganha e um registro
do progresso da classe rumo a ela. Por exemplo, a
cada 15 minutos que os alunos se ativerem à sua tare-
fa, as crianças na figura aproximam-se um centímetro
da figura de um cinema. Quando chegam ao cinema,
a classe ganha o direito de assistir a um filme.
Jogo do bom comportamento	• 	(Barrish, Saun-
ders e Wolf, 1969). Nessa abordagem, divide-se a
classe em duas equipes. Cada equipe recebe mar-
cas por violações de regras por membros indivi-
duais da equipe. Depois de um período de tempo
especificado, ambas equipes ganham uma gratifi-
cação se suas marcas não excederem um número
determinado. Do contrário, ganha a equipe com
menos marcas. Esse jogo tem-se mostrado efetivo
para melhorar o comportamento dos estudantes e
também tem bastante aceitação junto aos professo-
res (Tingstrom, 1994).
Os programas de grupo voltados ao compor-
tamento de todos os estudantes possuem a vanta-
gem de não ressaltar a criança portadora de TDAH.
Em decorrência das preocupações de alguns pro-
fessores com a possível estigmatização ou atenção
indevida a crianças em tratamento para problemas
comportamentais, pode ser preferível o uso de um
procedimento de grupo, que também pode consti-
tuir-se no tratamento de escolha quando houver a
preocupação de que as crianças não-envolvidas no
tratamento aumentem o seu mau comportamento
para fazer parte do programa e receber reforço. To-
davia, deve-se observar que essas preocupações com
a estigmatização e aumento dos comportamentos
problemáticos não se substanciaram em pesquisas.
Quando o professor usa contingências que envol-
vem o grupo, deve-se ter o cuidado de reduzir a pos-
sível pressão dos colegas e impedir que uma ou mais
crianças subvertam o programa. Nesse sentido, há
programas que utilizam apenas gratificações e que
podem ser efetivos.
O sucesso dos programas de fichas em diversos
estudos e a utilidade desses programas para uma
ampla variedade de comportamentos problemá-
ticos levaram à disseminação do seu uso em am-
bientes escolares. As fichas são portáteis, de modo

-- 570 of 779 --

574 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
que se pode administrá-las em qualquer situação e
distribuí-las imediatamente após o comportamento
desejável. Os programas de fichas também tendem
a ser muito eficazes, podendo-se usar uma ampla va-
riedade de gratificações de apoio a fim de se evitar a
saciação de uma gratificação. Todavia, para o suces-
so do programa, é imprescindível que o tratamento
tenha objetivos adequados e realistas. Em muitas
salas de aula típicas, as gratificações costumam ser
reservadas ao desempenho exemplar. Embora essa
prática possa ser suficiente para algumas crianças, é
improvável que ela melhore o desempenho de crian-
ças que apresentam problemas graves de atenção e
comportamento. Independentemente do quanto
essa criança pode estar motivada no princípio, se os
critérios para uma gratificação forem demasiado ele-
vados, a criança raramente alcançará a gratificação,
e é provável desista. Para impedir que isso ocorra,
devem-se fornecer gratificações por aproximações
da resposta final, estabelecidas em um nível que
garanta o sucesso da criança. Por exemplo, deve-se
exigir que uma criança que tenha um longo históri-
co de inconclusão do trabalho conclua apenas uma
parte dele, e não todo, para ganhar a gratificação. De
maneira semelhante, uma criança que costuma per-
turbar durante o dia pode ganhar uma gratificação
inicialmente por apresentar comportamento calmo
e voltado à tarefa apenas por uma pequena parte do
dia. À medida que o desempenho melhora, pode-se
moldar um comportamento mais adequado, elevan-
do gradualmente os critérios comportamentais para
a obtenção de gratificações.
De modo ideal, os comportamentos visados pelo
programa de fichas não devem falhar no “teste do
morto para o comportamento” (i.e., comportamen-
to desejado) articulado por Lindsey (1991). A “regra”
para esse teste é que, “se um menino morto podia
fazer, não era comportamento” (Lindsey, 1991, p.
457). Metas de tratamento como ficar sentado quie-
to e não gritar não passam no teste do morto. Por
outro lado, objetivos como fazer o trabalho pedido
ou participar adequadamente das discussões em sala
de aula não apenas passam no teste, como também
incentivam comportamentos ativos e adequados,
em vez da simples ausência de comportamentos ina-
dequados ou perturbadores. Em nossa experiência,
os professores gostam da idéia de buscar comporta-
mentos acadêmicos (p. ex., conclusão e precisão do
trabalho), pois esses comportamentos são incompa-
tíveis com o comportamento perturbador, podem
ser monitorados com mais facilidade do que a pos-
tura em sala de aula e dizem à criança exatamente o
que se espera dela.
Reitara-se que os estudantes com TDAH geral-
mente perdem o interesse caso se use a mesma gra-
tificação por muito tempo. As gratificações são mui-
to mais efetivas se forem novas e modificadas com
regularidade. Recomenda-se o uso de um “menu de
gratificações” (uma lista de atividades, privilégios ou
objetos variados) e deixar que a criança escolha as
suas próprias gratificações. O “papel de embrulho”
da gratificação é muito importante. Recomenda-se
que os professores tornem as gratificações diverti-
das e interessantes, usando pôsteres coloridos, fi-
chas criativas e palavras especiais para descrever o
presente (p. ex., bônus, desafios), além de se mos-
trarem entusiasmados.
Conseqüências negativas
Embora o uso de abordagens positivas deva ser
enfatizado no trabalho com estudantes portadores
de TDAH, geralmente é necessário usar conseqüên-
cias negativas. De fato, alguns estudos mostram que
reprimendas breves talvez sejam mais importantes
do que elogios para se manter o comportamento
adequado (Acker e O’Leary, 1987). Todavia, a efeti-
vidade das conseqüências negativas, sobretudo em
estudantes com TDAH, depende muito de diversos
aspectos estilísticos, conforme descrito a seguir.
Reprimendas
As reprimendas e frases corretivas são as conse-
qüências negativas mais usadas. Como no caso dos
elogios, a efetividade das reprimendas é função de
como e quando aplicadas. Diversos estudos (ver
Pfiffner e O’Leary, 1993) indicam que as reprimen-
das imediatas, racionais, breves e amparadas por
castigos ou perda de privilégios por repetida deso-
bediência são muito superiores às retardadas, longas
e incoerentes. A proximidade também parece fazer
a diferença. As reprimendas que ocorrem perto da
criança têm mais poder do que as que são gritadas
do outro lado da sala. A mistura de comentários ne-
gativos e positivos por comportamentos inadequa-
dos parece particularmente deletéria. Por exemplo,
crianças às vezes repreendidas por gritarem, mas
que, em outros momentos, recebem atenção como
se houvesse levantado a mão, são propensas a man-
ter (senão aumentar) os gritos. Além disso, as crian-
ças respondem melhor aos professores que aplicam
reprimendas fortes (imediatas, breves, firmes e em
proximidade com as crianças) no início do ano es-
colar do que aos professores que aumentam a se-
veridade de sua disciplina gradualmente com o pas-
sar do tempo. Por fim, a prática de incentivar (“sei

-- 571 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	575
que você consegue”) na tentativa de fomentar os
bons comportamentos do aluno não é tão efetiva
quanto reprimendas claras e diretas (Abramowitz e
O’Leary, 1991).
Custo da resposta
O “custo da resposta” envolve a perda de um re-
forço condicionada ao comportamento inadequado.
Os reforços perdidos podem envolver uma ampla
variedade de privilégios e atividades. O custo da
resposta costuma ser usado para lidar com o com-
portamento disruptivo de crianças portadoras de
TDAH no contexto de um programa de fichas. Esse
procedimento envolve a criança perder fichas por
comportamentos inadequados, além de ganhá-las
por comportamentos apropriados. É conveniente,
fácil de usar e facilmente adaptável para uma varie-
dade de comportamentos e situações. Além disso,
o custo da resposta mostrou-se mais efetivo do que
as reprimendas para crianças portadoras de TDAH e
também pode aumentar a efetividade de programas
de gratificações.
O estudo clássico do custo da resposta realizado
por Rapport, Murphy e Bailey (1980) comparou os
efeitos desta estratégia com o uso de uma medica-
ção estimulante sobre o desempenho acadêmico e
sobre o comportamento de duas crianças hiperati-
vas. No procedimento de custo da resposta, o pro-
fessor deduzia um ponto cada vez que a criança não
estivesse trabalhando. Cada ponto perdido se tradu-
zia na perda de um minuto de tempo livre. Colocou-
se um dispositivo na mesa de cada criança para con-
tar o total de pontos: cartões numerados que eram
trocados por um valor menor cada vez que a criança
perdia um ponto. A professora tinha um dispositivo
idêntico em sua mesa, onde acompanhava os pontos
perdidos. A criança foi instruída a mudar o número
em seu dispositivo, acompanhando o da professora.
Outra criança tinha um “contador” eletrônico a pilha,
com um mostrador numérico. A professora reduzia
os valores no mostrador com um controle remoto.
Ambos procedimentos de custo da resposta resul-
taram em mais comportamentos voltados à tarefa e
melhoras no desempenho acadêmico, comparados
favoravelmente com os efeitos da medicação estimu-
lante. A rapidez com que se aplicavam as conseqüên-
cias nos dois procedimentos (a professora podia ad-
ministrar uma conseqüência mesmo quando estava
distante da criança) provavelmente contribuiu para
a sua eficácia.
O dispositivo usado nesse estudo, chamado
treinador de atenção, foi criado por Mark Rapport
e vendido comercialmente por Michael Gordon
(Gordon Systems, DeWitt, NY: www.gsi-add.com).
Ele continua a receber grande amparo científico
(DuPaul, Guevremont e Barkley, 1992; Evans, Ferre,
Ford e Green, 1995; Gordon, Thomason, Cooper e
Ivers, 1990). Embora alguns professores acreditas-
sem inicialmente que esse dispositivo poderia resul-
tar em estigma social negativo ou atenção excessiva
dos colegas, verificamos que esse não foi o caso. O
dispositivo pode ser retirado gradualmente ao longo
de quatro a seis semanas e substituído por um sis-
tema de fichas ou programa de automonitoramento
menos intensivo na escola (p. ex., o sistema de som
descrito antes) ou por um boletim entre a escola e o
lar (descrito a seguir).
O custo da resposta tem sido usado em uma va-
riedade de outros formatos:
Programas de custo da resposta com códigos	•
coloridos foram implementados em diversas escolas
pelo país (Barkley et al., 1996; Kotkin, 1995). Nesses
programas, o comportamento dos alunos é revisa-
do a cada 30 minutos, e cada um recebe um cartão
colorido, correspondente ao seu desempenho. Por
exemplo, cada estudante começa o período com
um cartão vermelho (a cor representa o ótimo
comportamento). Com uma infração pequena, a
cor muda para amarela e, com uma grande infração,
para azul. Faixas coloridas são presas com velcro ou
inseridas em saquinhos de papel afixados em uma
tabela com os nomes dos estudantes na vertical e o
período na horizontal. As cores recebidas são tota-
lizadas uma ou duas vezes por dia (duas vezes para
crianças menores, uma vez para maiores), e os ga-
nhos, trocados por atividades e privilégios (p. ex.,
o vermelho dá direito a escolher atividades mais
desejadas, o azul ganha menos opções). Fornecem-
se também gratificações semanais com base em ga-
nhos diários.
O custo da resposta também foi implementado	•
em formato de grupo. Em um procedimento, uma
classe recebeu 30 fichas (fichas de pôquer) por dia,
no começo do período de 90 minutos. Retirava-se
uma ficha a cada interrupção de qualquer aluno.
Contavam-se as fichas ao final do período, e a pro-
fessora trocava as fichas restantes por um minuto de
tempo de leitura. Houve reduções significativas em
interrupções, e a maioria dos alunos avaliou o pro-
grama de forma bastante favorável (Sprute, Williams
e McLaughlin, 1990).
Uma rifa de custo da resposta também foi bem-	•
sucedida para reduzir comportamentos perturbado-
res leves de estudantes do ensino médio (Proctor e

-- 572 of 779 --

576 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Morgan, 1991). Nesse sistema, cinco vales foram dis-
tribuídos aos estudantes no início de cada período,
que perdiam um vale por cada caso de comporta-
mento disruptivo, e os vales restantes eram coleta-
dos ao final do período. Dois vales eram rotulados
com a palavra grupo, e um era escolhido aleatoria-
mente. Se um vale sem rótulo era escolhido, o es-
tudante escolhia algo em uma lista de gratificações
potenciais, incluindo um chiclete, um refrigerante,
ou batatas fritas. Se obtivesse um vale com a palavra
grupo, deveria escolher uma gratificação para a clas-
se (p. ex., tempo livre para conversar, balas, filme).
O custo da resposta também foi usado com su-	•
cesso com crianças da pré-escola. McGoey e DuPaul
(2000) compararam uma intervenção de custo da
resposta na qual os alunos perdiam botões em uma
tabela por quebrarem as regras com uma economia
de fichas na qual ganhavam botões para seguir as
regras. As gratificações eram fornecidas ao final da
classe por manter (condição de custo da resposta)
ou ganhar (condição de economia de fichas) um nú-
mero predeterminado de botões. Ambas interven-
ções foram efetivas para se reduzir o comportamen-
to perturbador de quatro crianças pré-escolares com
TDAH. Contudo, os professores tiveram uma leve
preferência pelo procedimento de custo da resposta,
talvez porque tenha sido mais fácil de implementá-lo
em uma classe com 20 alunos.
Como com outros procedimentos de punição,
o custo da resposta é mais efetivo quando aplicado
de forma imediata, racional e coerente. Quando ad-
ministrado desse modo, o custo da resposta é tão
efetivo quanto os programas de gratificação com fi-
chas. Além disso, as atitudes dos professores e das
crianças para com os programas de custo da respos-
ta parecem ser tão positivas quanto para programas
de gratificações. Contudo, deve-se fazer um esforço
especial para continuar a monitorar e elogiar o com-
portamento apropriado quando se usam programas
de custo da resposta, a fim de se evitar a atenção
excessiva ao comportamento negativo. Aconselha-
se também que, quando se usarem os dois proce-
dimentos juntos, a oportunidade de ganhar fichas
seja maior do que a possibilidade de perdê-las, para
se evitarem valores negativos (i.e., abaixo de zero).
Deve-se também ter o cuidado de evitar o uso de pa-
drões rígidos demais, que levam a perdas excessivas
de pontos ou privilégios. No caso de comportamen-
to agressivo ou coercitivo, os professores podem
relutar em administrar o procedimento imediata-
mente, por temerem que o comportamento piore.
Todavia, o custo da resposta deve ser implementa-
do de modo firme e imediato para que seja efetivo.
Pode-se diminuir a piora do comportamento redu-
zindo a quantidade do “custo” quando o aluno não
perder o controle.
Castigo
O uso de períodos de tempo sem reforço positivo
(i.e., “castigo”) costuma ser efetivo para crianças por-
tadoras de TDAH que sejam particularmente agressi-
vas ou perturbadoras. Esse procedimento envolve a
retirada dos reforços positivos com a ocorrência de
comportamentos inadequados. Diversas variações
de castigos são usadas na sala de aula, inclusive:
Transferência do estudante da sala de aula para	•
uma sala vazia (i.e., a “sala do castigo”) por períodos
curtos (p. ex., 2 a 10 minutos), chamada “isolamento
social”. O isolamento é um método de castigo que
tem sido cada vez mais criticado com o passar dos
anos, por preocupações éticas e pela dificuldade de
se implementar o procedimento corretamente.
Cessação da atenção do adulto ou dos colegas,	•
retirando a criança da área de reforço ou a oportu-
nidade de ganhar reforço. Pode envolver a perma-
nência da criança sentada em um cubículo de três
lados ou de frente para uma área enfadonha da sala
de aula (p. ex., uma parede branca).
Remoção de materiais, como no caso de fazer	•
as crianças guardarem o trabalho (o que elimina a
oportunidade de ganhar reforço pelo desempenho
acadêmico) e abaixarem a cabeça (o que reduz a
oportunidade de interação com os outros) por pe-
ríodos breves.
Usar o “relógio do bom comportamento”, im-	•
plementado por Kubany, Weiss e Slogett (1971). Nes-
se procedimento, o estudante e a classe ganham gra-
tificações (p. ex., balas, brinquedos), condicionadas
ao bom comportamento da criança por um período
de tempo específico. O relógio anda sempre que a
criança estiver trabalhando e agindo de forma ade-
quada, mas pára por um curto período de tempo se
ela começa a perturbar ou pára de trabalhar.
Instituir um procedimento de “fazer o traba-	•
lho”, no qual a criança é instruída sobre quantas fo-
lhas de trabalho acadêmico ela deve fazer enquanto
estiver na mesa do castigo, no fundo da sala e de
frente para a parede. O professor implementa esse
procedimento dizendo à classe que, quando disser o
que eles fizeram de errado, seguido pela frase “pague
uma [ou duas, ou três]”, isso significa que a criança
se comportou mal e deve ir imediatamente para a
mesa isolada no fundo da sala, contar aquela quanti-
dade de folhas, preenchê-las e colocá-las na mesa do
professor, retornando para a sua cadeira normal.

-- 573 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	577
O principal ingrediente de todas as variações	•
do castigo é a “justiça sumária”. A velocidade com a
qual os professores evocam o castigo imediatamente
após o mau comportamento é o que mais o torna
efetivo, em vez da duração do período de castigo a
cumprir.
A maioria dos programas de castigo estabelece
critérios específicos, que devem ser cumpridos an-
tes de se liberar o aluno do castigo. Geralmente, eles
envolvem a permanência da criança em silêncio e
a cooperação por um determinado tempo durante
o castigo. Em alguns casos, crianças extremamente
perturbadoras podem não obedecer o procedimen-
to padrão, seja recusando-se a ir para o castigo, ou
não permanecendo na área do castigo pelo tempo
exigido. Para reduzir a desobediência nesses casos:
(1) a criança pode reduzir o tempo se obedecer ao
procedimento (i.e., reduz-se a duração do tempo
original); (2) a duração pode aumentar com cada in-
fração; (3) a criança pode ser retirada da classe para
cumprir o castigo em outro local (p. ex., em outra
sala ou no escritório do diretor); (4) pode-se usar
um procedimento de custo da resposta, em que se
percam privilégios, atividades ou fichas por falta de
cooperação no tempo do castigo; (5) pode-se con-
dicionar a realização de trabalhos, como tarefas de
copiar ou marcar, a não seguir as regras do castigo;
(6) a criança pode permanecer após a escola para
cumprir o castigo por não cooperar com as regras
do castigo durante o período escolar. Todavia, o uso
deste último procedimento depende da disponibili-
dade de pessoas para supervisionar a criança depois
da escola.
De modo geral, o castigo parece ser um proce-
dimento efetivo para reduzir os atos agressivos e
perturbadores na sala de aula, sobretudo quando
estes são mantidos pela atenção dos colegas e pro-
fessores. O castigo pode não ser efetivo em casos
em que o comportamento inadequado se deva ao
desejo de evitar o trabalho ou de ficar só, pois, nes-
ses casos, ele pode na verdade servir como refor-
ço. É importante que se implemente o castigo com
a mínima atenção do professor e dos colegas. Em
casos em que o comportamento problemático da
criança aumenta durante o tempo de castigo e exi-
ge a intervenção do professor (p. ex., imobilização)
para prevenir danos a si mesmo, aos outros ou à
propriedade alheia, são indicados procedimentos
alternativos ao castigo. De modo geral, é impor-
tante usar proteções e revisões metodológicas para
se garantir o uso do castigo de forma ética e legal
(Gast e Nelson, 1977).
Suspensão
Costuma-se usar a suspensão escolar como pu-
nição para comportamentos problemáticos graves,
mas essa punição pode não ser efetiva com estudan-
tes portadores de TDAH. O uso de suspensão viola
diversos aspectos críticos da punição efetiva: ela não
é imediata, não é breve e pode não interromper as
atividades gratificantes (muitas crianças consideram
mais prazeroso ficar em casa ou em cuidados espe-
ciais do que estar na escola). Também não se deve
usar suspensão em casos em que os pais não tenham
as habilidades de controle adequadas para aplicá-la
ou em casos em que os pais possam ser excessiva-
mente punitivos ou abusivos. Um estudo recente so-
bre alunos de escolas públicas da periferia mostrou
que as detenções e suspensões aparentemente não
eram efetivas para crianças agressivas, que tivessem
poucas habilidades sociais e que fossem muito hipe-
rativas (Atkins, McKay et al., 2002).
Por outro lado, os programas de suspensão apli-
cados dentro da escola podem ser apropriados para
infrações particularmente crônicas, graves e inten-
cionais (comportamentos agressivos e destrutivos
sérios) para as quais programas de custo da respos-
ta, castigo e gratificações não tenham funcionado.
Por exemplo, a suspensão dentro da escola pode ser
usada como uma conseqüência de apoio para quan-
do o estudante não cumpre os castigos ou não aceita
o “custo” e se torna violento ou seriamente pertur-
bador. Quando se usa suspensão na escola, ela deve
ser curta (geralmente não mais de um ou dois dias)
e ter critérios de entrada claros, regras claras e traba-
lhos educativos estruturados para o estudante fazer
durante o período de suspensão.
Minimizando os efeitos colaterais adversos
Apesar da efetividade geral das conseqüências
negativas, pode haver efeitos colaterais adversos se
usadas de forma inadequada. As diretrizes discutidas
por O’Leary e O’Leary (1977) e apresentadas nas ver-
sões anteriores deste capítulo ainda são aplicáveis e
também serão revisadas aqui:
As punições devem ser usadas com parcimô-	•
nia. Os professores que usam punição com freqüên-
cia, em vez de conseqüências positivas, podem ser
menos efetivos ao lidarem com o comportamento
das crianças, devido à redução em seu próprio va-
lor de reforço e/ou ao fato de as crianças se sacia-
rem ou se adaptarem à punição. Críticas excessivas
ou outras formas de punição também podem fazer
com que a situação na sala de aula se torne adversa.
Como resultado, as crianças podem começar a evi-

-- 574 of 779 --

578 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
tar certas disciplinas acadêmicas, faltando às aulas,
ou evitar a escola em geral, tornando-se gazeteiros.
Punições severas e freqüentes podem acelerar ainda
mais o comportamento desafiador da criança, sobre-
tudo nos casos em que o professor atua involuntaria-
mente como um modelo agressivo.
Quando os professores usam conseqüências	•
negativas, devem ensinar e reforçar as crianças
por seus comportamentos apropriados incompa-
tíveis com os comportamentos inadequados. Essa
prática ajudará a ensinar as habilidades adequadas,
além de reduzir o potencial de ocorrência de outros
problemas de comportamento.
A punição que envolve a remoção de um re-	•
forço positivo (p. ex., custo da resposta) geralmente
é preferível à punição que envolve a apresentação
de um estímulo adverso. O uso do segundo méto-
do, conforme exemplificado pela punição corporal,
costuma ser limitado por razões éticas e legais.
Manutenção e generalização
A manutenção dos ganhos do tratamento depois
de interrompido pode configurar um desafio, assim
como a generalização da melhora de um ambiente
para outro. Infelizmente, a generalização não ocor-
re de forma automática. A abordagem mais efetiva
para se promover a melhora no comportamento em
todas as classes e períodos (incluindo o intervalo e o
lanche) é implementar programas comportamentais
em todos os ambientes em que se deseje mudança
de comportamento.
Desenvolveram-se também tecnologias para au-
mentar a probabilidade de que os ganhos do trata-
mento se mantenham ao longo do tempo. A mais
efetiva delas parece ser a remoção gradual dos pro-
gramas de contingências da sala de aula. Por exem-
plo, um estudo realizado por Pfiffner e O’Leary
(1987) mostrou que a remoção abrupta das con-
seqüências negativas, mesmo no contexto de um
programa de fichas, levou à deterioração drástica do
comportamento na classe. Contudo, quando as con-
seqüências negativas foram removidas gradualmen-
te, as taxas elevadas de atenção ao trabalho se man-
tiveram. Da mesma forma, as economias de fichas
não devem ser removidas de forma abrupta. Pode-se
fazer a remoção gradual dos programas de fichas por
meio da redução da freqüência do feedback (p. ex.,
mudando de gratificações diárias para semanais) e
substituição dos reforços naturais (p. ex., elogios,
atividades regulares) por gratificações com fichas.
Um procedimento particularmente efetivo para a
remoção de programas de controle envolve variar
as condições ou situações em que administradas as
contingências, de maneira a reduzir a capacidade da
criança de identificar quando as contingências sur-
tem efeito. Quanto menos a criança puder discer-
nir as mudanças nas contingências à medida que o
programa termina, maior parece ser o seu sucesso.
Quando o estudante está em transição para uma
nova classe, é sensato implementar inicialmente o
mesmo programa ou um programa semelhante na
nova classe e depois retirá-lo de forma gradual quan-
do o comportamento estiver estável.
Ensinam-se também habilidades de autocontro-
le, como o automonitoramento e o auto-reforço
(descritas em seção subseqüente), para promover
a manutenção dos ganhos de programas compor-
tamentais e ajudar a fomentar o comportamento
apropriado em ambientes sem tratamento. Esses
procedimentos aumentam a manutenção depois do
fim dos programas de fichas. Todavia, eles não são
efetivos na ausência de supervisão de um professor
e existem poucas evidências para sugerir que facili-
tem a generalização entre ambientes distintos.
A necessidade de desenvolverem-se programas
para aumentar a manutenção e a generalização de
intervenções administradas pelo professor conti-
nua sendo uma área crítica. Hoje, devido à natureza
debilitante do transtorno, é de esperar que sejam
necessárias intervenções preparadas especialmente
para crianças portadoras de TDAH em ambientes es-
colares e por extensos períodos de tempo ao longo
da sua formação educacional.
INTERVENÇÕES COM OS COLEGAS
As tentativas de envolver os colegas para modifi-
car o comportamento disruptivo e intrusivo de uma
criança portadora de TDAH concentram-se em estra-
tégias para desestimular as crianças a reforçar o com-
portamento inadequado do colega e incentivar a sua
atenção ao comportamento positivo e pró-social. As
estratégias podem variar consideravelmente.
Por exemplo, as contingências de grupo, já dis-
cutidas, podem motivar indiretamente os colegas
a estimular o comportamento adequado e desesti-
mular o mau comportamento dos colegas de aula.
Em outro cenário, os professores podem usar os
colegas como “modificadores do comportamento”,
fazendo-os ignorar o comportamento disruptivo e
inadequado do colega e elogiar ou dar fichas para
comportamentos positivos, como ter espírito espor-
tivo, obter uma nota alta em um exame (ou aceitar
uma nota baixa sem ter um ataque de raiva), contri-
buir para uma discussão na sala de aula, ou ajudar
outro aluno. A fim de se promover o uso de táticas

-- 575 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	579
para reforçar e ignorar pelos colegas, é necessário
que os professores também gratifiquem os seus es-
forços – seja com elogios, com gratificações tangí-
veis, seja com fichas em uma economia de fichas.
Servir como monitor ou fornecedor de reforços
parece ser uma gratificação particularmente forte,
e as crianças muitas vezes compram o privilégio de
distribuir recompensas com as fichas que ganharam.
De maneira semelhante, os colegas podem servir
como “tutores” de habilidades sociais no ambiente
natural, promovendo e reforçando a ocorrência de
comportamentos sociais abordados nas sessões de
treinamento em habilidades sociais. Por exemplo,
Cunningham e colaboradores (1998) desenvolveram
um programa de resolução de conflitos mediado pe-
los estudantes, que envolve a atuação dos colegas no
papel de monitores no playground. Associou-se o
uso desse programa a reduções na violência e intera-
ções negativas nos playgrounds da escola.
Essa abordagem pode ser produtiva por várias ra-
zões. Como os professores não conseguem observar
o comportamento de cada aluno continuamente,
os colegas podem ter mais oportunidade de moni-
torar o comportamento uns dos outros e, portanto,
mais capazes de proporcionar reforço preciso, ime-
diato e consistente. Além disso, treinar as crianças
para alterar as suas interações com os colegas não
apenas melhora o comportamento dos colegas com
dificuldades, como também melhora diretamente o
comportamento das crianças que implementam a
intervenção. Isso parece ser particularmente benéfi-
co para crianças portadoras de TDAH, que estão em
maior risco de ter relações difíceis com seus cole-
gas. Além disso, os sistemas de reforço usados pelos
colegas podem facilitar a generalização, pois podem
funcionar como exemplos de comportamento ade-
quado em diversos ambientes. Ademais, esses pro-
gramas talvez sejam mais práticos e exijam menos
tempo do que os tradicionais programas mediados
por professores.
Apesar dessas vantagens, algumas advertências
estão na ordem do dia. Um programa mediado pe-
los colegas somente funcionará até onde estes ti-
verem a capacidade e a motivação para aprender e
implementar o programa corretamente. Os colegas
podem ser condescendentes demais e dar gratifica-
ções com muita liberalidade, devido à pressão que
sofrem, temendo rejeição, ou por definições mais
suaves de mau comportamento. Por outro lado, as
crianças podem usar o programa de modo coercitivo
e punitivo. Além disso, pesquisas recentes mostram
que envolver os colegas, fazendo com que corrijam
comportamentos negativos de estudantes portado-
res de TDAH, pode exacerbar o problema (p. ex.,
usando comentários como “você devia estar traba-
lhando”) (Northup et al., 1997), supostamente por
causa do valor de reforço da atenção dos colegas.
Devido a essas questões, é aconselhável que os co-
legas não sejam envolvidos na implementação de
nenhum programa de punição. Além disso, quando
agentes de mudança, devem ser treinados e supervi-
sionados cuidadosamente, proporcionando-se con-
seqüências para suas avaliações corretas (ver Capítu-
lo 16 sobre abordagens para agressividade por meio
de colegas).
O uso de colegas como tutores representa o úl-
timo avanço no uso de estudantes como parte do
processo de intervenção para crianças portadoras de
TDAH e concentra-se especificamente no fomento
de habilidades acadêmicas (um alvo que não cos-
tuma ser afetado pelos programas tradicionais de
controle de contingências) e propicia um ambiente
de aprendizagem adequado às necessidades de estu-
dantes portadores de TDAH (i.e., envolve respostas
imediatas, freqüentes e ativas, no ritmo do próprio
estudante) (DuPaul e Stoner, 2003). Desenvolve-
ram-se também programas de estudantes-tutores
com toda a classe (Greewood, Maheady e Delquadri,
2002), nos quais cada aluno forma um par com um
colega, que atuará como seu tutor. Inicialmente, os
estudantes são treinados nas regras e procedimen-
tos para atuarem como tutores de seus colegas em
uma área acadêmica (p. ex., matemática, ortografia,
leitura). Os estudantes de cada par sentam em cadei-
ras adjacentes e separadas. O tutor lê um roteiro dos
problemas para o aluno sob sua responsabilidade e
concede pontos por respostas corretas. Ele corri-
ge as respostas incorretas, enquanto o aluno pode
praticar a resposta correta e ganhar um ponto extra.
O roteiro (a lista de problemas) é lida tantas vezes
quanto possível em 10 minutos, e os estudantes tro-
cam de papel: o aluno se torna o tutor, e o tutor se
torna o aluno. Durante esses períodos, o professor
monitora o processo e ajuda quando necessário. Os
pares que seguirem todas as regras ganham bônus
em pontos. Ao final da sessão, os pontos são tota-
lizados, e aqueles com mais pontos são declarados
“vencedores”. Estudos mostram que o procedimen-
to de usar todos os alunos da sala de aula como
tutores promove o comportamento voltado para o
trabalho e aumenta o desempenho acadêmico em
salas de aula de educação regular (DuPaul, Ervin,
Hook e McGoey, 1998; DuPaul e Henningson, 1993).
Além disso, os resultados de DuPaul e colaborado-
res (1998) indicam que estudantes com desempe-
nho normal também apresentam melhoras em seu
nível de atenção e desempenho acadêmico quando
participam desse procedimento. Dessa forma, o uso

-- 576 of 779 --

580 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
dos colegas como tutores é uma intervenção que
se pode implementar para ajudar todos os estudan-
tes, oferecendo uma estratégia prática e rápida de
satisfação das necessidades de crianças portadoras
de TDAH. Os professores e os alunos avaliaram o
uso de alunos como tutores de maneira favorável,
e o método provavelmente seja mais efetivo para os
estudantes portadores de TDAH quando formam pa-
res com colegas comportados e conscientes.
PROGRAMAS DE CONTINGÊNCIAS
PARA CASA
Os programas de contingências para casa ainda
estão entre as intervenções mais recomendadas.
Kelley (1990) escreveu um livro abrangente sobre as
notas entre o lar e a escola, que traz muitas estraté-
gias e exemplos efetivos. Grosso modo, esses pro-
gramas envolvem o uso de contingências em casa,
com base em relatórios do professor sobre o uso na
escola (ver Capítulo 12). O relatório do professor,
chamado “boletim”, lista os comportamentos e uma
avaliação quantificável para cada comportamento, e
deve ser enviado diariamente para casa no início do
programa. À medida que o comportamento da crian-
ça melhora, os relatórios diários podem ser espaça-
dos para intervalos semanais, quinzenais e mensais
e, em alguns casos, para os intervalos costumeiros
na escola – embora, para muitas crianças portadoras
de TDAH, seja necessário usar boletins semanais du-
rante todo o ano.
As seguintes questões devem ser consideradas
quando os professores preparam boletins para os
alunos:
1. Selecione os comportamentos desejados. O
comportamento na sala de aula (compartilhar, re-
lacionar-se bem com os colegas, seguir regras) e o
desempenho acadêmico (fazer tarefas de matemáti-
ca ou de leitura) podem ser abordados, juntamente
com as tarefas de casa – um problema comum para
estudantes portadores de TDAH, que muitas vezes
têm dificuldade para lembrar de levar suas tarefas
para casa, fazer o trabalho, e trazer o trabalho feito
para a escola no dia seguinte. Recomendamos in-
cluir pelo menos um ou dois comportamentos po-
sitivos que a criança apresente atualmente, para que
ela possa ganhar alguns pontos durante o começo
do programa.
2. O número de comportamentos-alvo pode va-
riar de um a sete, ou oito. Sugere-se avaliar poucos
comportamentos (para maximizar a probabilidade
de sucesso da criança) quando o programa está em
implementação, quando são poucos os comporta-
mentos que precisam ser mudados ou em casos em
que os professores tenham dificuldade para monito-
rar muitos comportamentos.
3. As avaliações diárias de cada comporta-
mento visado devem ser quantificáveis. As avalia-
ções podem ser descritivas (p. ex., “fraco”, “regular”,
“bom”), sendo cada descrição definida de forma
clara (p. ex., “fraco” = mais de três infrações das re-
gras), ou mais específicas e objetivas, como conta-
gens da freqüência de cada comportamento (p. ex.,
“interrompeu menos de três vezes”) ou o número
de pontos ganhos ou perdidos para cada compor-
tamento.
4. As crianças devem ser monitoradas e receber
comentários durante cada período, disciplina ou
classe no decorrer do dia escolar. Dessa forma, as
dificuldades iniciais dos estudantes podem ser mo-
dificadas mais adiante no decorrer do dia. Devem-se
evitar bilhetes da escola para casa que tentem sinte-
tizar todo o dia em uma única avaliação, como “sor-
risogramas” (um único rosto sorridente para um dia
inteiro), usando-se avaliações freqüentes ao longo
do dia. Para o sucesso inicial com comportamentos
problemáticos particularmente freqüentes, as crian-
ças podem ser no começo avaliadas por apenas uma
fração do dia (digamos, uma hora). À medida que
o comportamento melhora, as avaliações podem
incluir gradualmente mais períodos/disciplinas, até
que a criança seja monitorada ao longo do dia todo.
Nos casos em que as crianças assistem a classes dife-
rentes com professores diferentes, os programas po-
dem envolver alguns ou todos os professores, con-
forme a necessidade de intervenção em cada classe.
Quando mais de um professor se envolve no progra-
ma, em um boletim único pode constar espaço para
todos os professores assinarem, podendo também
se usar diferentes boletins para cada disciplina, orga-
nizados em um caderno para a criança levar consigo
a todas as classes.
5. O sucesso do programa exige um sistema cla-
ro e consistente de tradução das observações dos
professores em conseqüências no lar. O estudante
pode levar um boletim novo para a escola a cada
dia, ou os boletins podem ser mantidos na escola
e entregues ao estudante a cada manhã, dependen-
do da certeza de que os pais entregarão o boletim
todos os dias. Quando a criança volta para casa, os
pais conferem o boletim imediatamente e discutem
as avaliações positivas com ela. Os pais podem ques-
tionar as avaliações negativas, mas a discussão deve
ser breve, neutra e formal (e sem raiva). A criança
deve formular um plano para continuar a obter ava-
liações positivas e evitar as negativas no dia seguinte
(os pais devem lembrar a criança sobre o plano na

-- 577 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	581
manhã seguinte, antes que ela saia para a escola).
Os pais proporcionam uma recompensa à criança,
independente de suas avaliações. Alguns programas
envolvem apenas gratificações, ao passo que outros
incorporam conseqüências positivas e negativas.
Todavia, nos casos em que os pais tendem a ser de-
masiado coercitivos ou abusivos, é preferível um
programa apenas com gratificações. Sempre que a
criança cumprir as metas, deve-se, no mínimo, elo-
giar e dar atenção positiva, mas costuma ser neces-
sário o uso de programas com fichas ou gratificações
tangíveis. Por exemplo, um bilhete positivo para os
pais pode ser traduzido em tempo para se assistir à
televisão, em um lanche especial, ou na possibilida-
de de dormir mais tarde, ou ainda em pontos como
parte de uma economia de fichas. Recomenda-se
gratificações diárias (p. ex., tempo com os pais, so-
bremesa especial, tempo para assistir à televisão)
e gratificações semanais (p. ex., ir ao cinema, jan-
tar em um restaurante, fazer um passeio especial),
embora os pais devam compreender que o uso de
gratificações diárias é mais importante para motivar
crianças portadoras de TDAH. Os pais devem ser in-
centivados a usar gratificações que envolvam ativida-
des e privilégios básicos de que a criança gosta – e
não objetos elaborados e caros.
6. Os pais devem se envolver no planejamento
do sistema de boletins diários desde o início, para
garantir que entendem e cooperam com os pro-
cedimentos. As crianças maiores e os adolescentes
também devem ser incluídos no planejamento do
programa, pelas mesmas razões. Além disso, os obje-
tivos e procedimentos devem ser modificados conti-
nuamente de acordo com o progresso do estudante,
ou sua ausência. Dito de outra forma, à medida que
a criança avança, os objetivos diários/semanais de-
vem mudar para estimular maior crescimento.
A seguir, apresentamos alguns tipos de programas
de gratificações em casa, baseados em avaliações di-
árias do comportamento na escola. O Quadro 15.1
ilustra um exemplo de boletim para esse programa,
contendo quatro áreas de comportamento poten-
cialmente problemático para uma criança portadora
de TDAH. São fornecidas colunas para até seis pro-
QUADRO 15.1 	Boletim para um programa doméstico de gratificações voltado ao comportamento
em sala de aula
Avaliação em sala de aula
Nome 	Data
Avalie a criança nas áreas abaixo, segundo a escala a seguir:
2 = Muito bom
1 = Bom
0 = Precisa melhorar
Período/disciplina
COMPORTAMENTO-ALVO 	1 	2 	3 	4 	5 	6
Participação
Trabalho de aula
Trabalho entregue
Interação com colegas
Iniciais do professor
Total de pontos ganhos:
Tarefas de casa para hoje (listar classe conforme tarefa):
Comentários:

-- 578 of 779 --

582 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
fessores diferentes avaliarem a criança nessas áreas
do comportamento, ou para um professor avaliar a
criança diversas vezes ao longo do dia escolar. O pro-
fessor coloca suas iniciais no final da coluna, depois
de avaliar o desempenho da criança durante o pe-
ríodo e verificar as tarefas de casa, para garantir que
não houve fraude. Para avaliações particularmente
negativas, também incentivamos o professor a forne-
cer uma breve explicação aos pais sobre o que cau-
sou a avaliação negativa. O professor avalia a criança
por meio de um sistema de três pontos, e os pais
atribuem pontos para cada avaliação no boletim (0
= nenhum ponto, 1 = 1 ponto, 2 = 2 pontos), que a
criança pode gastar em atividades escolhidas em um
menu de gratificações.
Quando a criança apresentar dificuldades com os
colegas durante os períodos do intervalo ou do lan-
che na escola, pode-se usar um sistema de boletins
semelhante. Esse boletim, apresentado no Quadro
15.2, pode ser preenchido pelo monitor durante
cada período de intervalo/lanche, inspecionado pelo
professor quando a criança volta para a sala de aula e
enviado para casa a fim de ser usado em um sistema
de pontos, conforme já descrito. O professor tam-
bém pode instruir a criança a usar um procedimento
de “pensar alto, pensar adiante” antes de sair da sala
para o intervalo ou lanche. Nesse procedimento, o
professor revisa as regras para o comportamento
adequado no intervalo e no lanche com a criança,
toma nota no boletim e instrui a criança a entregar o
cartão imediatamente ao monitor.
De modo geral, os programas domésticos de gra-
tificações podem ser um complemento efetivo para
programas escolares para crianças portadoras de
TDAH:
Proporcionam	• 	feedback mais freqüente do que
a escola costuma proporcionar.
Proporcionam aos pais um	• 	feedback mais fre-
qüente do que o normal com relação ao compor-
tamento dos filhos e podem indicar aos pais quan-
do devem reforçar o comportamento da criança (e
quando o comportamento está se tornando proble-
mático e exige uma intervenção mais intensiva).
O tipo e a qualidade dos reforços disponíveis	•
no lar costumam ser mais amplos do que os disponí-
veis em sala de aula (fator que pode ser crítico para
crianças portadoras de TDAH, conforme revisado
anteriormente).
Praticamente qualquer comportamento infantil	•
pode ser abordado na intervenção com esses pro-
gramas.
Os programas que envolvem a comunicação es-	•
crita entre a escola e o lar exigem um pouco menos
tempo e esforço do professor do que uma interven-
ção baseada na sala de aula e podem ser de parti-
cular popularidade entre professores que acreditam
que gratificar apenas alguns alunos, em sala de aula,
pode ser injusto.
QUADRO 15.2 	Boletim para um programa doméstico de gratificações voltado ao comportamento
no intervalo e na hora do lanche
Avaliação durante intervalo/lanche
Nome 	Data
Avalie a criança nas seguintes áreas durante o intervalo e o lanche. Use uma avaliação de 1 = excelente, 2 = bom, 3 = regular,
4 = fraco.
Intervalo ou lanche
1 	2 	3 	4
Mantém pés e mãos para si mesmo – não briga, empurra, chuta,
toca indevidamente ou pega as coisas dos outros
Segue as regras
Tenta se relacionar bem com os outros
Iniciais do monitor do intervalo/lanche
Total de pontos ganhos:
Comentários:

-- 579 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	583
Entretanto, conforme discutido por Abramowitz
e O’Leary (1991), a implementação efetiva de bole-
tins diários não constitui um procedimento simples.
Todas as habilidades comportamentais necessárias
ao desenvolvimento e implementação de programas
de contingências em sala de aula também são neces-
sárias ao uso de boletins. Além disso, os professores
devem trabalhar efetivamente com os pais. Os pro-
fessores e os pais devem entender os princípios bá-
sicos da modificação comportamental, como devem
selecionar e alternar gratificações, e a necessidade
de coerência (os professores devem implementar o
programa todos os dias, e os pais, fornecer as gratifi-
cações exatamente conforme o especificado). Além
disso, devem-se estabelecer planos para se tratar ca-
sos em que as crianças tentem subverter o sistema,
deixando de levar o boletim para casa, falsificando
a assinatura do professor, ou deixando de obter as
assinaturas de certos professores. Para desestimular
essa prática, notas ou assinaturas ausentes devem
ser tratadas da mesma forma que uma avaliação ne-
gativa (i.e., a criança não ganha pontos ou sofre uma
multa sobre seus pontos ou privilégios). Nos casos
em que os pais sejam excessivamente punitivos ou
não tenham as habilidades necessárias para aplicar
as conseqüências, a implementação de conseqüên-
cias adequadas deve ser supervisionada minuciosa-
mente (talvez por um terapeuta), ou outros adultos
(p. ex., os conselheiros ou o diretor da escola) po-
dem implementar o programa.
INTERVENÇÕES DE AUTOCONTROLE
As intervenções de autocontrole – que envolvem
abordagens de automonitoramento, auto-reforço e
abordagens mais abrangentes de auto-instrução e
resolução de problemas – foram originalmente de-
senvolvidas para tratar a maneira impulsiva, desor-
ganizada e não-reflexiva pela qual as crianças com
TDAH lidam com trabalhos acadêmicos e interações
sociais. Com ênfase no desenvolvimento do auto-
controle, acreditava-se que essas intervenções redu-
ziriam a necessidade de gratificações extrínsecas e
resultariam em maior manutenção e generalização
dos ganhos atingidos por crianças portadoras de
TDAH do que se obtém com programas de contro-
le das contingências. Infelizmente, esses programas
não cumpriram as expectativas iniciais. Todavia, as
estratégias de automonitoramento e auto-reforço
têm alcançado certo grau de sucesso com estudan-
tes portadores de TDAH. Essas abordagens envol-
vem o monitoramento e a avaliação pelas crianças
do seu próprio comportamento acadêmico e social,
e a gratificação (geralmente com fichas ou pontos)
com base nessas avaliações. O treinamento, via de
regra, envolve ensinar as crianças a observar e regis-
trar o seu próprio comportamento, e a avaliá-lo para
determinar se merecem uma gratificação. As crian-
ças podem observar o seu comportamento quando
ouvirem um sinal auditivo periódico (um som) ou
visual (um gesto manual do professor), registrando
os casos de comportamento inadequado. A precisão
das avaliações das crianças é avaliada em compara-
ção com os registros dos professores.
Diversas aplicações de intervenções de autocon-
trole já foram publicadas. Barkley, Copeland e Sivage
(1980) ensinaram crianças hiperativas de 7 a 10 anos
a monitorar o seu comportamento durante trabalho
individual em suas classes. Se as crianças estivessem
seguindo as regras quando um som tocasse, elas
marcavam um visto em um cartão mantido sobre
suas mesas. No início, o som tocava em intervalo va-
riável de um minuto, que aumentava gradualmente
até um intervalo variável de cinco minutos. As ava-
liações corretas, definidas em comparação com as
avaliações de um observador, eram recompensadas
com fichas que poderiam ser trocadas por privilé-
gios. Com esse procedimento, houve melhora no
comportamento concentrado na tarefa durante o
trabalho individual, sobretudo em crianças maiores,
mas as melhoras obtidas durante o trabalho indivi-
dual não se generalizaram para a sala de aula regular.
Dessa forma, a efetividade do automonitoramento
e do auto-reforço parece se limitar ao contexto em
que ensinados e a contingências condicionadas ao
seu uso. Mais recentemente, Edwards e colaborado-
res (1995) implementaram um procedimento seme-
lhante de automonitoramento para estudantes por-
tadores de TDAH e também encontraram melhoras
no comportamento voltado às tarefas e à compreen-
são da leitura entre os estudantes.
Hinshaw, Henker e Whalen (1984) estenderam
o uso de automonitoramento e auto-reforço às in-
terações com os colegas em um programa de trei-
namento chamado Match Game, projetado para
ensinar as crianças a auto-avaliar e autogratificar
suas interações cooperativas com os colegas. Nesse
procedimento, os instrutores ensinaram às crianças
critérios comportamentais para uma variedade de
avaliações, modelando diversos comportamentos
(p. ex., prestar atenção, fazer trabalhos, comportar-
se de modo cooperativo) e atribuindo pontos de 1
a 5 a cada comportamento (1 = muito ruim, 5 =
ótimo). Depois disso, as crianças participaram de
role plays seguidos de jogos naturalísticos no play-
ground, durante os quais os instrutores avaliaram o
comportamento de cada criança em uma escala de 1
a 5 e as instruíram a monitorar e avaliar o seu com-

-- 580 of 779 --

584 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
portamento na mesma escala. As crianças deveriam
tentar fazer uma avaliação correspondente à dos
instrutores. No início, as crianças receberam pontos
extras por auto-avaliações precisas, independente-
mente do valor real em pontos. Entretanto, depois
de aprenderem o procedimento, as crianças somen-
te eram gratificadas quando o seu comportamento
fosse desejável e correspondesse às avaliações dos
instrutores. Os resultados desse estudo revelaram
que a auto-avaliação reforçada era mais efetiva do
que o reforço externo, para reduzir os contatos ne-
gativos com os colegas no playground e aumentar
os contatos positivos.
Usou-se com sucesso também a combinação de
automonitoramento e auto-reforço a fim de se man-
terem os ganhos de uma economia de fichas com
estudantes secundaristas, para os quais os procedi-
mentos de controle das contingências não costu-
mam ser vistos favoravelmente, seja pelos professo-
res, seja pelos próprios estudantes (DuPaul e Stoner,
2003). Os estudantes são instruídos a avaliar o seu
comportamento em um conjunto de critérios de seis
pontos (de inaceitável a excelente) depois de terem
sucesso em uma economia de fichas administrada
pelo professor. Eles ganham pontos por avaliações
positivas dos professores e bônus em pontos se suas
avaliações corresponderem às dos professores. Com
o passar do tempo, as avaliações dos professores re-
duzem até se tornarem confirmações aleatórias do
grau de exatidão, e os alunos ganham pontos por
suas próprias avaliações. Os “desafios” aumentam se
as avaliações dos alunos começarem a ficar impre-
cisas. Embora o envolvimento do professor possa
diminuir gradualmente com esse procedimento, a
verificação continuada das avaliações dos estudan-
tes e os reforços usados parecem importantes para
manter as melhoras obtidas.
Hoff e DuPaul (1998) fizeram um estudo de caso
controlado sobre um programa de autocontrole
baseado em contingências para três crianças que
apresentavam comportamentos relacionados com
o TDAH em salas de aula de educação regular. As
crianças participaram de diversas fases de tratamen-
to, começando com um programa de reforço com
fichas administrado pelos professores e passando
por estágios sucessivos de auto-avaliação e auto-
reforço (i.e., uma modificação dos procedimentos
relatados por Rhode, Morgan e Young, 1983). Antes
do primeiro estágio do autocontrole, cada estudan-
te foi instruído por seu professor a reconhecer os
comportamentos associados a avaliações de 0 (“vio-
lou uma ou mais regras durante todo o período”) a
5 (“seguiu as regras da sala de aula durante todo o
período”). Esses comportamentos foram modelados
para as crianças, que também fizeram um role play
dos comportamentos visados, informando a avalia-
ção associada a cada comportamento. Durante o pri-
meiro estágio de autocontrole, cada estudante e seu
professor avaliaram independentemente o desem-
penho do estudante durante um período escolar.
Depois que as avaliações foram comparadas, (1) se
a avaliação do estudante estivesse dentro de 1 pon-
to da avaliação do professor, o estudante mantinha
os pontos que dera a si mesmo; (2) se sua avaliação
correspondesse exatamente à do professor, ele re-
cebia os pontos que dera a si mesmo, mais 1 ponto
como bônus; (3) se as avaliações do estudante e do
professor diferissem em mais de 1 ponto, ele não ga-
nhava pontos. Como na fase de reforço com fichas,
os pontos podiam ser trocados todos os dias por ati-
vidades desejadas.
Durante os estágios sucessivos do tratamento, a
freqüência da correspondência entre as avaliações
do estudante e do professor foi reduzida gradual-
mente a 0%. Por exemplo, durante o estágio de 50%,
jogava-se uma moeda após cada período de avalia-
ção, quando o estudante deveria acertar a avaliação
do professor em 50% das vezes. Devido ao caráter
aleatório e imprevisível, o estudante não poderia sa-
ber, antes de jogar a moeda, que não precisaria acer-
tar a avaliação do professor. Nas ocasiões em que não
precisava acertar, o estudante mantinha automatica-
mente os pontos que dera a si mesmo. A generaliza-
ção entre os ambientes da escola foi programada e
avaliada sistematicamente. Todos os três estudantes
conseguiram manter as melhoras comportamentais
produzidas inicialmente pelo reforço das fichas, ape-
sar da redução no feedback do professor. É impor-
tante observar que, ao final do estudo, os estudantes
ainda continuavam a fazer avaliações escritas sobre o
seu comportamento e a ter contingências de apoio.
O resultado ideal é que se troquem as avaliações es-
critas, gradualmente, por avaliações orais, enquanto
se removem as contingências de apoio.
Diversos estudos incorporaram o estabelecimen-
to de objetivos além das estratégias de automoni-
toramento e auto-reforço. No estudo de Ajibda e
Clement (1995), os estudantes foram convidados a
participar de uma classe de monitoramento como
“empregados”, com contratos de trabalho semanais.
Os estudantes estabeleceram objetivos para alguns
dos problemas de leitura que fariam, e assinaram um
contrato de desempenho com esse fim. Depois dis-
so, eles iriam atribuir 1 ponto a si mesmos em um
contador de pulso cada vez que respondessem uma
questão de interpretação. Todos os dias, ao final da
classe de monitoramento, os estudantes recebiam
vales com base nos pontos ganhos, que eram troca-

-- 581 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	585
dos por reforços de apoio. O auto-reforço resultou
em melhoras significativas no desempenho acadê-
mico, em comparação com reforço incondicional,
além de também potencializar os benefícios de uma
dose baixa de medicação estimulante. Em uma va-
riação desse método, chamada “treinamento de cor-
respondência”, os estudantes foram treinados para
executar ações não-verbais que correspondam ao
seu comportamento verbal (promessas de inibir o
comportamento hiperativo e problemas de condu-
ta). Em uma sala de aula simulada, os estudantes re-
ceberam pequenos brinquedos como reforço quan-
do a sua promessa de inibir um comportamento era
associada à inibição real daquele comportamento ao
longo de um período de 10 minutos. Os resultados
preliminares mostram um impacto positivo sobre o
comportamento infantil (Paniagua e Black, 1992).
Barry e Messer (2003) avaliaram outro programa
de autocontrole com cinco estudantes da 6 a série
que eram portadores de TDAH. Os estudantes esta-
beleciam objetivos para o seu comportamento e tra-
balho acadêmicos, e os monitoravam em intervalos
de 15 minutos durante um período de duas horas
do dia escolar. Os estudantes ganhavam gratifica-
ções por auto-avaliações precisas e por alcançarem
os objetivos. A intervenção resultou em melhoras
nos comportamentos desejados e no desempenho
acadêmico, e em uma redução no comportamen-
to disruptivo. Os autores observam que, no início,
a intervenção levou aproximadamente 20 minutos
com cada estudante para cobrir o programa, e vá-
rios minutos adicionais por dia para conferir e fazer
comentários sobre suas auto-avaliações. Codding e
Lewandowski (2003) também descrevem benefícios
de uma variação da abordagem de autocontrole, cha-
mada “feedback sobre o desempenho com estabele-
cimento de objetivos”. Nesse programa, os estudan-
tes estabelecem determinados objetivos por meio de
materiais visuais (gráficos), avaliam a exatidão de seu
trabalho, recebem feedback dos professores e repre-
sentam o seu progresso em um gráfico. Essa aborda-
gem resultou em um aumento na fluência em mate-
mática para sete estudantes portadores de TDAH.
O autocontrole pode ser uma intervenção parti-
cularmente viável para adolescentes portadores de
TDAH, sobretudo quando existem preocupações
relacionadas com as habilidades organizacionais.
Por exemplo, Gureasko-Moore, DuPaul e White (no
prelo) avaliaram o uso de uma estratégia de auto-
monitoramento para três estudantes portadores de
TDAH da 7 a série. Todos os participantes, segundo
seus professores, tinham dificuldade para se prepa-
rar e se organizar para a aula (p. ex., trazer o livro
correto, lápis e cadernos). Os professores fizeram
uma lista de comportamentos preparatórios para
seus alunos, usada para determinar a porcentagem
de etapas preparatórias executadas nas fases experi-
mentais, no contexto de um modelo com início va-
riado para cada participante. Depois da fase inicial,
o psicólogo da escola fez um breve treinamento em
automonitoramento para cada participante. Todos
os três alunos obtiveram ganhos substanciais na per-
centagem de etapas concluídas em função do auto-
monitoramento. De fato, algumas semanas depois,
os estudantes concluíram quase 100% dos compor-
tamentos preparatórios exigidos, mesmo sem apoio
ou reforço externo. Esses resultados foram replica-
dos e ampliados, para incluir melhoras na realização
das tarefas de casa para seis estudantes portadores
de TDAH das séries finais do ensino fundamental
(Gureasko-Moore, DuPaul e White, 2005).
Recentemente, um modelo de automonitora-
mento para a classe foi usado com um componente
de contingências e monitoramento pelos colegas
com vistas à redução de verbalizações inadequadas
em um grupo de quatro estudantes portadores de
TDAH da 3 a série (Davies e Witte, 2000). Todos os
estudantes da classe foram divididos em grupos e
treinados para monitorar as verbalizações inadequa-
das em seu grupo. Quando algum estudante fizesse
uma verbalização inadequada, as crianças deveriam
mudar um de cinco pontos pretos da área verde
para a área azul (ou da área azul para a vermelha)
em um gráfico dividido em áreas verdes, azuis e ver-
melhas. O objetivo do grupo era alcançado se pelo
menos um ponto permanecesse na área verde. Se
as crianças não mudassem o ponto de lugar em 10
segundos, o professor automaticamente passava
o ponto para a área vermelha. As crianças também
monitoravam as suas verbalizações com contagens
próprias. Durante os encontros do grupo, os estu-
dantes discutiam o que fizeram bem e o que pode-
riam fazer melhor, e a classe como um todo ganhava
reforços quando todos os estudantes satisfaziam o
nível estabelecido. Essa intervenção incentivou os
alunos a trabalhar em conjunto sem excluir as crian-
ças portadoras de TDAH e parece ter ajudado todos
os estudantes. Contudo, o monitoramento por parte
do professor manteve-se necessário para garantir a
precisão das informações relatadas.
Muitos programas de treinamento cognitivo ou
formas de terapia cognitivo-comportamental envol-
vem o ensino de estratégias de auto-instrução e reso-
lução de problemas às crianças, além de automonito-
ramento e auto-reforço (Meichenbaum e Goodman,
1971). O programa prototípico envolve ensinar às
crianças um conjunto de instruções au todirigidas, a
seguir durante a execução de uma tarefa. Essas instru-

-- 582 of 779 --

586 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ções incluem definir e entender a tarefa ou problema,
planejar uma estratégia geral a fim de abordar o pro-
blema, concentrar a atenção na tarefa, selecionar uma
resposta ou solução e avaliar o desempenho. No caso
de um desempenho bem-sucedido, proporciona-se
auto-reforço (geralmente na forma de uma declaração
pessoal positiva, como “eu realmente fiz um bom tra-
balho”) e, no caso de um desempenho negativo, faz-se
uma declaração de apoio (p. ex., “da próxima vez, irei
melhor se for mais devagar”), corrigindo-se os erros.
No começo, um instrutor adulto modela as auto-ins-
truções, enquanto executa a tarefa. A criança, então,
executa a mesma tarefa, enquanto o instrutor faz as
auto-instruções. A seguir, a criança executa a tarefa, en-
quanto diz as auto-instruções em voz alta. Depois dis-
so, as verbalizações explícitas são transformadas gradu-
almente em auto-instruções encobertas. Geralmente,
proporciona-se reforço (p. ex., elogios, fichas, brinque-
dos) para a criança por ter seguido o procedimento,
bem como por selecionar as soluções corretas.
Inicialmente, acreditava-se que essas formas de
Terapia Cognitiva Comportamental (TCC) represen-
tavam uma promessa para crianças portadoras de
TDAH (Douglas, 1980; Kendall e Braswell, 1985; Mei-
chenbaum e Goodman, 1971). Alguns estudos de
pequena escala sugerem benefícios dessa forma de
tratamento para crianças com TDAH (Fehlings, Ro-
berts, Humphries e Dawe, 1991), mas a TCC tem so-
frido acusações de conter falhas sérias, relacionadas
com o ponto de vista conceitual (vygotskiano) que
a fundamentou inicialmente (Diaz e Berk, 1995). Há
também a possibilidade de as declarações pessoais
de crianças portadoras de TDAH durante a execu-
ção de suas tarefas serem errôneas e precisarem
de correção. Além disso, sua eficácia para crianças
impulsivas ou portadoras de TDAH foi reiteramente
questionada, devido aos resultados fracos ou limita-
dos obtidos com a pesquisa científica (Abikoff, 1985,
1987; Abikoff e Gittelman, 1985).
De modo geral, as revisões da bibliografia da TCC
em metanálises têm encontrado tamanhos de efei-
to de apenas um terço de desvio-padrão, e até me-
nos do que isso em muitos estudos (Baer e Nietzel,
1991; DuPaul e Eckert, 1997; Dush, Hirt e Schroeder,
1989). Embora esses efeitos do tratamento às vezes
possam chegar ao nível da significância estatística,
possuem um grau modesto de importância clínica e
tendem a ser encontrados em medidas laboratoriais
relativamente restritas (Brown et al., 1986), em vez
de medidas do funcionamento em ambientes natu-
rais, que têm mais importância clínica.
Um estudo controlado de grande escala sobre a
TCC, realizado no sistema escolar público de Min-
neapolis, não encontrou nenhum efeito sobre as
crianças portadoras de TDAH. O estudo envolveu
um treinamento substancial para pais, professores
e crianças, e dois anos dessa intervenção com com-
ponentes múltiplos. Contudo, os pesquisadores não
encontraram efeitos significativos do tratamento em
nenhuma de várias medidas dependentes na ava-
liação de um ano, com exceção de observações de
comportamentos perturbadores ou alheios à tarefa
em sala de aula, e não encontraram nenhum efeito
após dois anos de tratamento (Bloomquist, August
e Ostrander, 1991; Braswell et al., 1997). Mesmo o
efeito do tratamento sobre as observações em sala
de aula não se mantinha na avaliação de seguimento.
Portanto, em decorrência dos tamanhos de efeito re-
duzidos observados na maioria dos estudos clínicos
e da ausência de efeitos no maior estudo realizado,
esse tratamento não é recomendado para o TDAH. A
melhora ocorre quando se proporciona reforço ex-
terno ou auto-reforço para auto-avaliações precisas
e positivas juntamente com o treinamento em auto-
instrução. De fato, quando os programas são efeti-
vos, isso pode resultar mais do reforço do que das
auto-instruções.
Em suma, as estratégias de automonitoramen-
to e auto-reforço são as mais promissoras entre as
intervenções de autocontrole, embora os efeitos
dessas intervenções para mudar os problemas com-
portamentais não sejam tão fortes, tão duráveis ou
tão generalizáveis quanto se esperava antes, nem
superiores aos dos programas comportamentais
tradicionais. DuPaul e Eckert (1997) relatam efeitos
muito mais fortes para intervenções acadêmicas e de
controle das contingências do que para o treinamen-
to em resolução de problemas ou outras formas de
TCC. A transferência completa da administração do
programa do professor para o estudante não é realis-
ta, tornando necessário que o professor monitore as
avaliações a fim de garantir a honestidade. A maior
parte dos ganhos em programas de autocontrole
ocorre quando o treinamento tem duração suficien-
te e quando existe sobreposição entre as habilidades
ensinadas durante o treinamento e as exigências da
sala de aula ou playground. O treinamento se faz
necessário em qualquer ambiente em que se deseje
autocontrole, tanto para as crianças quanto para os
supervisores adultos (p. ex., professores, monitores
de intervalo), e os adultos devem estimular a criança
a aplicar as habilidades em atividades cotidianas nos
diferentes ambientes.
Os programas de autocontrole devem ser usados
juntamente com a administração de conseqüências
pelo professor, como em uma economia de fichas.
Nesse contexto, os programas de autocontrole para
objetivos acadêmicos e comportamentais são rela-

-- 583 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	587
tivamente simples de implementar, podendo moti-
var a participação das crianças e facilitar a redução
gradual de programas de fichas. Além disso, o uso
de autocontrole também pode ter valor, particular-
mente com estudantes maiores, pois esses proce-
dimentos são mais aceitos por professores do que
as economias de fichas e, portanto, provavelmente
serão usados de forma mais correta (DuPaul e Sto-
ner, 2003). De qualquer modo, para que mantenham
esse tipo de comportamento, as crianças devem re-
ceber reforço adequado quando demonstrarem ha-
bilidades de autocontrole, pois o treinamento por si
só é insuficiente.
TREINAMENTO DE
HABILIDADES SOCIAIS
O treinamento de habilidades sociais pode ser
conduzido em ambientes escolares ou em ambien-
tes clínicos. Como ainda não foi mencionado neste
volume, usaremos esta oportunidade para discuti-lo
aqui. As primeiras revisões sobre o treinamento de
habilidade sociais, aplicado especificamente a crian-
ças portadoras de TDAH, foram bastante decepcio-
nantes (Hinshaw, 1992; Hinshaw e Erhardt, 1991;
Whalen e Henker, 1991). As crianças portadoras de
TDAH com certeza têm dificuldades sérias nas inte-
rações sociais com seus colegas (Bagwell, Molina,
Pelham e Hoza, 2001; Cunningham e Siegel, 1987;
Erhardt e Hinshaw, 1994; Hubbard e Newcomb,
1991; Whalen e Henker, 1992), e isso parece se apli-
car especialmente ao subgrupo que apresenta níveis
significativos de agressividade co-mórbida (Hinshaw,
1992; Erhardt e Hinsahw, 1994), em que esse com-
portamento previu mais de 50% da variação em ava-
liações dos colegas sobre crianças de que não gosta-
vam. Contudo, conforme sintetizou Hinshaw (1992),
os problemas das crianças portadoras de TDAH re-
lacionados com suas interações sociais são bastante
heterogêneos, e não há probabilidade de responde-
rem a um pacote de tratamento concentrado apenas
em estratégias de aproximação social e que trate to-
das as crianças portadoras de TDAH como se com-
partilhassem fatores comuns nas dificuldades que
apresentam em seus relacionamentos com os cole-
gas. Também não está claro atualmente quais são as
fontes dessas dificuldades ou quais os mecanismos
pelos quais atuam, com exceção do comportamento
agressivo citado. Por exemplo, algumas crianças por-
tadoras de TDAH talvez não tenham conhecimento
das habilidades sociais adequadas, enquanto outras
podem saber como agir com os colegas, mas não
o fazem em momentos de interação social em que
teriam sido necessárias. O modelo teórico apresen-
tado anteriormente sugere que a segunda hipóte-
se é mais provável do que a primeira, pelo menos
no caso de crianças portadoras de TDAH, mas sem
agressividade significativa. A questão não é tanto en-
sinar novas habilidades, mas ajudá-las a usar as que
têm quando for importante no momento exato em
que essas habilidades são mais proveitosas para a
aceitação social do indivíduo a longo prazo. Alguns
pesquisadores (p. ex., Wheeler e Carlson, 1994) su-
gerem que o nível da presença de déficits em ha-
bilidades sociais pode variar segundo o subtipo de
TDAH, e as crianças portadoras de TDAH-D são mais
propensas a apresentar déficits nessas habilidades
do que crianças com TDAH-C.
As crianças que apresentam TDAH e agressivida-
de co-mórbida podem ter outros problemas com as
percepções dos colegas – particularmente em rela-
ção aos motivos que atribuem aos outros por seu
comportamento, bem como no processamento de
informações sobre as interações sociais (Milich e
Dodge, 1984). Essa combinação de déficits na per-
cepção/processamento de informações com dificul-
dades para usar as habilidades sociais adequadas em
interações sociais com outras pessoas pode tornar as
crianças portadoras de TDAH e agressividade bastan-
te resistentes ao treinamento de habilidades sociais
(Hinshaw, 1992).
As pesquisas sobre o treinamento de habilidades
sociais para o TDAH e problemas com comporta-
mento disruptivo produziram resultados bastante
dúbios. Os primeiros estudos sugeriam que havia
benefícios para crianças com agressividade e proble-
mas de conduta (ver Hinshaw, 1992), embora, para
o TDAH, os efeitos do treinamento de habilidades
sociais não tenham se mostrado tão eficazes quanto
os de outras intervenções comportamentais (p. ex.,
Pelham e Bender, 1982). Uma metanálise de estudos
sobre o treinamento de competência social mos-
trou que grupos de crianças em risco responderam
melhor (tamanhos de efeito maiores) a esses pro-
gramas do que crianças com problemas comporta-
mentais externalizantes ou disruptivos (Beelmann,
Pfingsten e Losel, 1994). Posteriormente, Frankel,
Myatt e Cantwell (1995) analisaram um programa
de treinamento de habilidades sociais para crianças
com problemas de relacionamentos atendidas como
pacientes externos, cuja maioria satisfazia os crité-
rios para o TDAH, e a metade satisfazia os critérios
para TDO. Quase 50% das crianças no grupo tratado
e no controle de lista de espera tomavam medica-
ção. A inclusão no tratamento não foi aleatória, mas
associada a vários fatores (data de admissão, data de
início da classe, disponibilidade de espaço na classe).

-- 584 of 779 --

588 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
As avaliações das mães demonstraram melhoras nas
habilidades sociais nas crianças tratadas, em compa-
ração com as do grupo-controle. Já as dos professo-
res revelaram menos agressividade e retraimento no
grupo tratado, mas apenas entre as crianças que não
tinham TDO. Um outro estudo realizado pela mes-
ma equipe de pesquisa (Frankel, Myatt, Cantwell e
Feinberg, 1997) aplicou treinamento de habilidades
sociais a crianças que já tomavam medicação. Com-
pararam-se crianças com TDAH (n = 35) com um
grupo de controle de lista de espera (n = 12) forma-
do por crianças portadoras de TDAH que também
tomavam medicação. Os pais fizeram treinamento
em estratégias para ajudar com a generalização ao
ambiente doméstico. Segundo avaliação dos pais e
professores, as crianças tratadas apresentaram bene-
fícios significativos em comparação com as crianças
do grupo-controle, e a presença de TDO não teve
efeitos moderadores, como no estudo anterior.
Um estudo com crianças pequenas (de 4 a 8 anos)
com TDO ou TC, algumas das quais tinham TDAH
(Webster-Stratton, Reid e Hammond, 2001), demons-
trou os benefícios de um programa de treinamento
de habilidades sociais e resolução de problemas so-
bre comportamentos com problemas de conduta.
Os benefícios foram observados em avaliações de
professores e em observações comportamentais no
lar, mas não em avaliações dos pais sobre os proble-
mas de conduta (que apresentaram melhora para o
grupo de intervenção e grupo-controle). Os efeitos
do tratamento permaneciam na avaliação de um
ano. Da mesma forma, Pfiffner e McBurnett (1997)
apresentaram evidências da eficácia de um programa
de treinamento em habilidades sociais para crianças
portadoras de TDAH, mas principalmente nas avalia-
ções dos pais, e não nas dos professores. As crianças
foram divididas aleatoriamente para receber treina-
mento apenas de habilidades sociais, de habilidades
sociais complementado com treinamento de estra-
tégias de generalização para os pais, ou grupo-con-
trole de lista de espera. Ambos grupos que tiveram
o treinamento em habilidades sociais apresentaram
melhoras no comportamento social, conforme ava-
liação dos pais, e na aprendizagem das habilidades
pelas crianças, em comparação com os controles, e
as melhoras mantinham-se no seguimento de quatro
meses. Todavia, houve menos evidências de que es-
ses benefícios tenham se generalizado ao ambiente
escolar, pois não se observaram diferenças entre os
grupos no pós-tratamento. Todavia, segundo avalia-
ções dos professores, as análises intragrupais apre-
sentaram melhoras significativas no pós-tratamento
para famílias que fizeram o treinamento em gene-
ralização, mas não para famílias que fizeram apenas
o treinamento de habilidades sociais. A adição do
treinamento de estratégias de generalização para os
pais não resultou em benefícios adicionais sobre o
treinamento apenas de habilidades sociais, embora
os pais neste grupo tenham recebido materiais escri-
tos sobre as habilidades ensinadas e estratégias para
promovê-las em casa a cada semana.
Um estudo mais recente, que usou uma amostra
clínica de 120 crianças portadoras de TDAH tratadas
com medicação, mostrou melhoras significativas
com o treinamento de habilidades sociais, confor-
me auto-avaliações dos pais e das crianças sobre a
assertividade, especialmente para o grupo de crian-
ças com TDAH-D (Antshel e Remer, 2003). Todavia,
as suas avaliações de cooperação, responsabilidade
e autocontrole não sofreram efeitos com o trata-
mento, e os indivíduos com TDO co-mórbido não
tiveram tantos benefícios quanto os que não apre-
sentavam essa condição. Além disso, embora tenha
havido evidências de que o uso de grupos heterogê-
neos produziu benefícios em algumas medidas, 15%
dos pais de crianças com TDAH-D em grupos com
crianças com ambos subtipos de TDAH avaliaram
que seus filhos pioraram, do ponto de vista social,
ao final do tratamento. Ainda que não esteja claro
por que houve essa mudança na percepção dos pais
(p. ex., talvez os pais tenham prestado mais atenção
nos problemas sociais de seus filhos), ela pode re-
presentar uma evidência de reforço do comporta-
mento agressivo ou anti-social pelas outras crianças
no grupo, de modo que o comportamento agressivo
das crianças aumentou como resultado de sua par-
ticipação naquele grupo. Outros estudos anteriores
não analisaram essa possibilidade de impacto nega-
tivo do treinamento de habilidades sociais em grupo
para algumas crianças. Esse impacto adverso certa-
mente merece ser investigado em pesquisas futuras
com crianças portadoras de TDAH.
Todos esses estudos indicam alguns benefícios
do treinamento de habilidades sociais para crianças
com problemas de conduta, incluindo aquelas com
TDAH, sobretudo quando as avaliações dos pais são
usadas como medidas dos resultados. Ainda assim,
seus métodos têm limitações importantes. Dois
desses estudos não empregaram divisão aleatória
entre grupos tratados e não-tratados (os estudos de
Frankel e colegas), e os pais sabiam qual intervenção
estava sendo aplicada (todos os estudos). Os efeitos
do treinamento sobre as avaliações de professores
quanto ao comportamento social na escola também
não são promissores, segundo as avaliações dos pais,
mas indicam que certas crianças, em alguns estudos,
podem ter apresentado menos retraimento social
e, possivelmente, menos agressividade na escola.

-- 585 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	589
Os efeitos do tratamento sobre a observação direta
e a sociometria dos colegas em ambientes naturais
raramente são avaliados e, quando o são, os resulta-
dos do treinamento de habilidades sociais parecem
desanimadores (p. ex., Sheridan, Dee, Morgan, Mc-
Cormack e Walker, 1996). Todos os estudos usaram
grupos-controle de lista de espera para suas com-
parações, tornando difícil discernir os ingredientes
responsáveis pelo sucesso do tratamento (p. ex.,
atenção do terapeuta, treinamento de habilidades,
controle das contingências) ou determinar os efeitos
do treinamento de habilidades sociais em relação a
outros tratamentos.
Atualmente, o treinamento de habilidades sociais
é promissor para crianças portadoras de TDAH, mas
não pode ser considerado como tratamento único
para o comprometimento social associado ao trans-
torno, e os benefícios de se adicionar o treinamento a
outros tratamentos não estão totalmente claros. Isso
reflete a natureza ambígua dos resultados, o número
limitado de estudos que usam divisão aleatória em
grupos de tratamento, o conhecimento dos pais e
professores sobre as condições de tratamento, a au-
sência de grupos de tratamento alternativo ou com
placebos, as poucas evidências de generalização para
o ambiente escolar e o fato de que os estudos envol-
vem principalmente a eficácia, em vez da efetividade
em contextos clínicos reais. Também vale observar
que o treinamento de habilidades sociais pode envol-
ver um certo risco de aceleração do comportamento
anti-social, ou o treinamento de comportamentos
inadequados, quando indivíduos delinqüentes são
colocados no mesmo grupo (Dishion, McCord e Pou-
lin, 1999). Além disso, para um ótimo resultado, é
necessário haver apoio ambiental intensivo no local
esperado do comportamento (p. ex., escola, play-
ground, casa). Esse nível de intensidade costuma ser
difícil ou de implementação nada prática. Todavia,
o treinamento de habilidades sociais pode ter valor
terapêutico quando se usa esse tipo de intervenção
de generalização e quando adaptada a necessidades
sociais específicas. Devido à importância da inaptidão
social para a adaptação em longo prazo, deve-se prio-
rizar o desenvolvimento de intervenções para melho-
rar essa área no caso de jovens portadores de TDAH.
Por exemplo, programas voltados à construição de
amizades a dois (p. ex., Frankel e Myatt, 2003; Hoza,
Mrug, Pelham, Greiner e Gnagy, 2003) podem ser
mais proveitosos do que programas que visem desen-
volver habilidades sociais gerais. Da mesma forma, os
programas de resolução de conflitos, como o desen-
volvido por Cunningham e colaboradores (1998; ver
também Capítulo 16), podem ajudar a reduzir os con-
flitos interpessoais de jovens portadores de TDAH.
LIDANDO COM PROBLEMAS
ACADÊMICOS DE ADOLESCENTES
COM TDAH
Todas as recomendações descritas até este pon-
to se aplicam tanto a adolescentes portadores de
TDAH quanto a crianças. Todavia, a implementação
dessas recomendações se torna consideravelmente
mais difícil, por diversas razões: o grande número de
professores envolvidos nos ensinos fundamental e
médio, a curta duração das classes, a maior ênfase
no autocontrole, organização e responsabilidade in-
dividuais para a conclusão das tarefas, e as mudanças
freqüentes que ocorrem em horários de aula a cada
semana. Tudo isso provavelmente resulta em uma
queda drástica no desempenho educacional de mui-
tas crianças com TDAH depois das séries iniciais, pois
os professores e alunos sofrem pouca ou nenhum
fiscalização nos níveis superiores de educação, até
que os problemas comportamentais de alguns alu-
nos se tornem suficientemente pesados para atrair a
atenção, ou suas deficiências acadêmicas se tornem
claramente visíveis. Para o adolescente médio com
TDAH, é muito fácil “cair nas brechas” nesse estágio
da formação educacional, a menos que esteja envol-
vido com o sistema de educação especial no ensino
fundamental. Aqueles que tiveram tal envolvimento
estão “marcados” como necessitados de atenção
especial continuada. Contudo, a maioria dos adoles-
centes portadores de TDAH não está na educação
especial e, dessa forma, serão considerados simples-
mente preguiçosos e irresponsáveis. É nesse estágio
que o desempenho educacional se torna a razão mais
comum para adolescentes com TDAH serem encami-
nhados a serviços clínicos (ver Capítulo 4).
Lidar com grandes instituições educacionais nos
níveis fundamental e médio pode ser frustrante para
pais, clínicos e adolescentes portadores de TDAH.
Mesmo o professor mais interessado pode ter difi-
culdades para reunir motivação suficiente entre seus
colegas para ajudar um adolescente portador de
TDAH com problemas na escola. A seguir, listamos
alguns passos que podem ser experimentados para
tratar problemas com o desempenho educacional e
desajuste comportamental nos ensinos fundamental
e médio. Se outros métodos descritos também pu-
derem ser implementados, melhor ainda.
1. O clínico deve fazer uma avaliação imediata
do adolescente segundo a legislação aplicável, se
ninguém houver feito isso antes, ou se não houver
sido feita nos últimos três anos (a lei federal norte-
americana exige uma reavaliação a cada três anos
que a criança esteja em educação especial). Os ser-
viços de educação especial não estarão disponíveis

-- 586 of 779 --

590 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
até que essa avaliação seja realizada, podendo levar
até 90 dias ou mais em alguns distritos. Quanto an-
tes feita, melhor.
2. Invariavelmente, os adolescentes portadores
de TDAH necessitam de aconselhamento sobre a na-
tureza de sua condição. Embora muitos com certeza
já tenham ouvido de seus pais e outras pessoas que
são “hiperativos” ou que têm TDAH, muitos deles
ainda não aceitaram que realmente possuem uma
deficiência. Em nossa opinião, esse aconselhamento
não visa deprimir os adolescentes pelo que não po-
dem fazer, mas ajudá-los a aceitar que possuem cer-
tas limitações e encontrar maneiras de impedir que a
sua deficiência lhes crie grandes problemas. O acon-
selhamento é difícil, exigindo sensibilidade para com
a busca do adolescente por independência e suas
próprias opiniões sobre si mesmo e o seu mundo.
Geralmente, necessita-se de mais do que uma úni-
ca sessão para se obter sucesso nessa iniciativa, mas
compensa ter paciência e persistência. Nossa aborda-
gem é enfatizar o conceito de diferenças individuais:
todos temos um perfil singular de potencialidades e
fraquezas em habilidades físicas e mentais, e cada um
de nós deve se adaptar a elas. Muitas vezes, fazemos
confidências sobre nossas desvantagens e usamos
humor para fazer os adolescentes perceberem que
não são os únicos que possuem fraquezas. A maneira
como aceitamos e enfrentamos as nossas fraquezas
pode determinar o quanto todos limitamos nossos
sucessos na vida. Mesmo assim, já participamos pes-
soalmente de muitas reuniões escolares em que os
pais, professores, psicólogos escolares e instrutores
privados haviam se reunido para oferecer auxílio a
adolescentes com TDAH, apenas para ver esses ado-
lescentes recusarem as ofertas, prometendo que
mudariam as coisas por conta própria. Enquanto os
adolescentes portadores de TDAH não aceitarem a
natureza de seu transtorno, é improvável que acei-
tem inteiramente a ajuda que podemos oferecer.
3. Se um adolescente já tomou medicação e teve
uma resposta satisfatória, ele deve receber aconse-
lhamento sobre as vantagens de retornar à medica-
ção como um meio de melhorar o seu desempenho
escolar e obter privilégios especiais em casa, que
podem ser permitidos como resultado desse melhor
desempenho. Veja o Capítulo 14 deste volume para
um exemplo de aconselhamento para medicação
com um adolescente. Muitos adolescentes se preo-
cupam que as outras pessoas saberão que tomam
medicação. Deve-se assegurar que somente eles,
seus pais e o médico saberão disso, e que ninguém
na escola precisa saber, a menos que os próprios
adolescentes revelem. Todavia, os clínicos devem
estar preparados, em muitos casos, para que os ado-
lescentes portadores de TDAH prefiram “se virar so-
zinhos” sem medicação, acreditando que, com um
esforço extra, poderão corrigir o problema.
4. Geralmente, é essencial marcar uma reunião
da equipe no começo de cada ano acadêmico (ou
mais freqüente, se necessário) na escola do jovem,
na qual os professores, o psicólogo da escola, o con-
selheiro, o diretor, os pais e o adolescente portador
de TDAH devem estar presentes. O clínico deve tra-
zer um folheto que descreva o TDAH para distribuir
a cada participante e revisar brevemente a natureza
do transtorno do adolescente e a necessidade de um
trabalho em equipe entre a escola, os pais e o jovem,
para que o desempenho acadêmico deste melhore.
Cada professor deve descrever as potencialidades e
fraquezas atuais do adolescente em suas classes e fa-
zer sugestões sobre como pensa que pode ajudá-lo
com o problema (p. ex., disponibilizando-se, após
a aula, alguns dias por semana, para auxílio extra;
reduzindo a duração das tarefas de casa escritas;
permitindo que o adolescente use meios orais de
demonstrar que adquiriu conhecimento, em vez de
apenas testes escritos e avaliados com tempo limi-
tado; desenvolvendo um sistema sutil para alertar
o adolescente de que não está prestando atenção
na aula, sem chamar a atenção da classe toda para
o fato, etc.). Nessa reunião, deve-se solicitar que o
adolescente assuma um compromisso público sobre
o que vai fazer para melhorar o seu desempenho
escolar. Depois de feitos os planos, a equipe tem
um mês para avaliar o sucesso dos planos e resolver
áreas problemáticas. Talvez seja necessário marcar
reuniões futuras, dependendo do sucesso do pro-
grama até o momento. No mínimo, incentiva-se a
realização de reuniões duas vezes por ano mesmo
quando o programa está funcionando, para moni-
torar o seu progresso e manter a escola atenta às
necessidades do adolescente em questão, que deve
participar de todas as reuniões.
5. O clínico deve introduzir um boletim diário
entre o lar e a escola, conforme já descrito. Esses bo-
letins são mais cruciais para os adolescentes do que
para qualquer outra faixa etária, pois permitem que
os pais e o adolescente tenham feedback diário so-
bre o seu desempenho em cada classe. Pode-se usar
o verso do boletim para registrar tarefas de casa diá-
rias, que cada professor verifica antes de preencher
as avaliações e rubricar o boletim. Juntamente com
isso, deve-se criar um sistema de pontos, com uma
variedade de privilégios que o adolescente pode
comprar com os pontos ganhos na escola. Itens
como o uso do telefone celular, do carro da família,
tempo fora de casa com os amigos, dinheiro extra,
CDs ou DVDs, tempo no computador, lanches espe-

-- 587 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	591
ciais em casa e coisas do gênero podem fazer parte
do programa. Os pontos também podem ser anota-
dos em um livro, com vistas a gratificações de longo
prazo. Todavia, não são essas gratificações de longo
prazo que dão ao programa o seu poder motivador,
mas privilégios diários, rápidos e acessíveis. Dessa
forma, o menu de gratificações não deve conter ape-
nas gratificações de longa duração. Quando o ado-
lescente conseguir passar três semanas sem receber
avaliações negativas no boletim, este deve ser gradu-
almente reduzido até ser preenchido apenas uma ou
duas vezes por semana. Depois de um mês de ava-
liações satisfatórias, o boletim pode ser abandonado
ou reduzido a uma avaliação mensal. Informa-se ao
adolescente que, se as notas começarem a piorar, o
sistema de boletins será reinstaurado.
6. Idealmente, a escola fornece um segundo con-
junto de livros para a família (mesmo que isso exija
um pequeno depósito), a fim de que o adolescente
ainda possa cumprir as tarefas de casa mesmo que
esqueça o livro necessário para fazê-las.
7. Um dos professores, o coordenador, o orienta-
dor da escola ou mesmo um professor de dificulda-
des de aprendizagem deve servir como “instrutor”,
“mentor” ou “supervisor de caso” do adolescente. O
papel dessa pessoa é reunir-se por um curto período
com o adolescente, três vezes por dia, durante al-
guns minutos, para ajudá-lo a se organizar. O ado-
lescente pode passar na sala de aula ou escritório
dessa pessoa no início da aula, para verificar se tem
todos os livros necessários para as classes da manhã.
Na hora do almoço, passa novamente pela sala, e o
supervisor verifica novamente se ele copiou todas
as tarefas necessárias nas classes da manhã, ajuda-o
a selecionar os livros necessários para as classes da
tarde, e verifica se tem as tarefas que devem ser en-
tregues naquele dia para estas classes. Ao final do dia
escolar, o adolescente passa mais uma vez na sala,
e o supervisor verifica se ele tem todas as tarefas e
livros que deve levar para casa. Cada visita não dura
mais do que três ou cinco minutos, mas, por serem
espalhadas ao longo do dia, podem ser de grande
ajuda para organizar o trabalho escolar do adoles-
cente. Evans, Dowling e Brown (no prelo) desen-
volveram um programa (ver discussão a seguir) que
proporciona instrução, monitoramento e feedback
contínuos a estudantes com TDAH.
8. Contratar um professor particular para o ado-
lescente pode trazer benefícios. Muitos pais conside-
ram difícil fazer tarefas de casa com um adolescente
ou proporcionar apoio em áreas de dificuldades aca-
dêmicas. O adolescente também pode resistir a essas
iniciativas, causando tensão ou brigas que transbor-
dam para outras áreas de funcionamento familiar,
mesmo depois de passar o período de realização
das tarefas de casa. Quando isso ocorre, e a família
conseguir pagar, a contratação de um professor para
trabalhar com o adolescente duas vezes por semana
pode trazer benefícios consideráveis à compensação
das dificuldades acadêmicas e aliviar a tensão e hos-
tilidade familiar relacionadas com as tarefas de casa.
9. Os pais devem estabelecer um horário espe-
cial a cada semana para fazer algo mutuamente pra-
zeroso com o filho adolescente, de modo a possibi-
litar oportunidades de interações entre os pais e o
filho que não envolvam a realização de tarefas, não
se relacionem com a escola e não tenham as tensões
que as atividades orientadas ao trabalho podem criar
com adolescentes portadores de TDAH. Isso muitas
vezes pode contribuir para manter positivas as re-
lações entre os pais e os filhos e contrabalançar os
conflitos que o desempenho escolar com freqüência
cria na família.
ARRANJO EDUCACIONAL E
PROGRAMAS-MODELO
Arranjo educacional
A maioria das crianças portadoras de TDAH con-
tinua a ser colocada em ambientes educacionais
comuns ou regulares, apesar do acesso crescente à
educação especial. Para aqueles com TDAH leve ou
moderado, adaptações na sala de aula regular já são
suficientes (às vezes associadas a tratamento farma-
cológico), não havendo a necessidade de serviços
especiais formais. Existem muitas vantagens em
manter os estudantes na educação regular, incluindo
a redução do estigma social e interações com mode-
los adequados. Todavia, para adolescentes com casos
mais graves de TDAH ou indivíduos com problemas
concomitantes de oposição, agressividade ou dificul-
dades de aprendizagem, devem-se buscar arranjos
alternativos. Os estudantes com TDAH e problemas
emocionais ou dificuldades de aprendizagem graves
e concomitantes tendem a receber assistência espe-
cial por meio de sua inclusão em um programa de
recursos por uma parte do dia ou em uma sala de
aula fechada em horário integral. As crianças por-
tadoras de TDAH e problemas fonoaudiológicos e
motores significativos provavelmente passarão por
intervenções lingüísticas, fisioterapia e terapia ocu-
pacional, e educação física adaptativa, desde que es-
ses problemas de desenvolvimento sejam suficientes
para interferir no desempenho acadêmico.
Debateu-se a necessidade de educação especial
para o TDAH durante a década passada. Embora o
TDAH hoje seja reconhecido como uma condição

-- 588 of 779 --

592 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
potencialmente debilitante, importa saber que um
diagnóstico de TDAH não qualifica automaticamen-
te um estudante ao recebimento de serviços espe-
ciais, seja por intermédio da educação regular, seja
da educação especial. As diretrizes educacionais
para o TDAH rezam a necessidade de haver um com-
prometimento significativo no desempenho escolar,
juntamente com o diagnóstico do transtorno, para
qualificar o aluno para serviços especiais. No caso
de suspeita de TDAH, costumam-se experimentar
diversas adaptações na sala de aula comum antes de
se encaminhar o aluno a uma avaliação formal. Se
essas adaptações não alcançarem sucesso, devem
ser implementados procedimentos sistemáticos de
avaliação para determinar a necessidade de inter-
venções especializadas. Atualmente, existem dois
mecanismos de obtenção desses serviços. Um deles
é por meio da Seção 504 da lei de reabilitação de
1973, uma lei de direitos civis que proíbe a discrimi-
nação contra qualquer pessoa com alguma deficiên-
cia. Segundo a Seção 504, os indivíduos que têm um
comprometimento físico ou mental que limite subs-
tancialmente o seu funcionamento escolar são ele-
gíveis para adaptações especiais. Via de regra, esses
serviços envolvem diversas adaptações para a sala
de aula regular, como uso de técnicas de controle
comportamental, modificação da forma de apresen-
tação de testes e tarefas de casa, uso de gravadores
e/ou simplificação das instruções da aula. Como não
existem verbas federais ligadas à Seção 504, essas
adaptações, na prática real, podem ser limitadas. O
segundo mecanismo é a lei IDEA, segundo a classifi-
cação “Outros problemas de saúde”. Em 1991, a de-
finição de deficiência dessa regulamentação recebeu
uma emenda para incluir especificamente o TDA e
o TDAH. Quando as crianças qualificam-se segundo
esse mecanismo, recebem um plano de educação in-
dividualizado e podem estudar em pequenas salas
de aula de educação especial. É importante que os
clínicos estejam cientes de que os programas tradi-
cionais de educação especial não foram projetados
especificamente para atender as necessidades de
crianças com TDAH. Por exemplo, os programas
de recursos extras, nos quais a criança passa uma
parte do dia em uma sala de aula com currículos
especializados, foram projetados para crianças com
problemas específicos de aprendizagem, por exem-
plo, leitura. Como as crianças portadoras de TDAH
geralmente têm um funcionamento inconstante ao
longo do dia, a adequação desse programa para tra-
tar as suas necessidades é questionável. Além disso,
as crianças em arranjos de educação especial em
horário integral costumam ter problemas muito di-
ferentes dos problemas de estudantes com TDAH,
como dificuldades graves de aprendizagem, proble-
mas lingüísticos ou perturbações emocionais sérias.
Para estudantes portadores de TDAH e com uma di-
ficuldade de aprendizagem e/ou emocional co-mór-
bida, a colocação em classes de educação especial
é mais comum. De maneira interessante, desde que
a categoria “Outros problemas de saúde” começou
a incluir o TDAH, houve um aumento de três vezes
na porcentagem de crianças matriculadas nessa cate-
goria. Todavia, é provável que a maioria das interven-
ções para o TDAH continue a envolver adaptações
em classes regulares.
A prática predominante de educar estudantes
com TDAH em ambientes comuns condiz com o
princípio educacional estabelecido do “ambien-
te menos restritivo”, e os clínicos devem entender
como isso se aplica a decisões relacionadas com
os arranjos educacionais especiais. Em particular,
a IDEA deixa claro que devem ser proporcionados
serviços especiais de maneira que as crianças por-
tadoras de deficiências possam interagir o máximo
possível com colegas saudáveis. Assim, os distritos
escolares devem colocar as crianças portadoras de
TDAH no ambiente menos restritivo necessário para
lidar com seus problemas acadêmicos e comporta-
mentais (i.e., no programa que propicia o maior con-
tado com estudantes saudáveis). Alguns professores
nem sempre concordam com isso, preferindo que
mesmo as crianças com TDAH leve sejam transferi-
das para ambientes de educação especial, em vez de
terem de adaptar o seu currículo e estilo de controle
comportamental para acomodá-las na educação re-
gular. Os pais também podem ter preconceitos com
relação à educação especial, acreditando que classes
menores, professores mais treinados e a maior aten-
ção que possibilitam por parte dos professores são
preferíveis à educação regular. Os distritos escolares
devem resistir a essas pressões, para não violar os di-
reitos das crianças ao ambiente menos restritivo ou
não correrem o risco de um processo judicial. Além
disso, muitos alunos com TDAH e problemas leves
ou moderados provavelmente serão mais bem aten-
didos em salas de aula regulares com adaptações
para melhorar a atenção, hábitos de trabalho e rela-
ções com os colegas. Os estudantes com problemas
mais sérios são os que provavelmente precisarão
estudar em salas de aula de educação especial, para
satisfazer as suas necessidades.
É essencial que os clínicos se mantenham atuali-
zados com as diretrizes federais para educação espe-
cial, bem como suas próprias diretrizes estaduais e
qualquer norma local especial ou inusitada, a fim de
defender as crianças de maneira informada em sua
prática. A frase que diz que “você vale tanto quanto

-- 589 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	593
a sua agenda de telefones” é um truísmo ao se lidar
com arranjos educacionais para crianças com TDAH,
assim como para localizar recursos dentro do setor
privado (p. ex., escolas particulares, programas de
monitores formais e informais e colônias de férias
para crianças com problemas de comportamento).
Em alguns casos, o clínico será contatado para dar
uma “segunda opinião” por causa de conflitos entre
os pais e a equipe escolar sobre a natureza e o grau
dos problemas de uma criança e sua qualificação
para os serviços. É nesses casos que o clínico deve
determinar a natureza precisa dos critérios de eli-
gibilidade do distrito escolar e selecionar métodos
de avaliação para abordar esses critérios, que sejam
aceitáveis dentro das políticas do distrito.
Programas-modelo
Diversos programas foram desenvolvidos para
atender estudantes portadores de TDAH. Na edição
anterior deste texto, descreveu-se um programa para
utilizar paraprofissionais como auxiliares comporta-
mentais nas salas de aula de educação regular – o
Irvine Paraprofessional Program (IPP; Kotkin, 1995).
Esse programa ainda está sendo implementado. O
papel dos auxiliares é ajudar os professores a imple-
mentar um sistema de fichas na classe e proporcio-
nar treinamento de habilidades sociais. As crianças
identificadas como portadoras de TDAH são encami-
nhadas ao programa por meio da equipe do estudo.
O psicólogo da escola trabalha com cada professor
para desenvolver um plano de intervenção inicial,
que envolve algumas adaptações em sala de aula. Se
isso não funcionar, um paraprofissional é designado
para a classe, para uma intervenção de 12 semanas
projetada pela equipe. A intervenção consiste de
uma economia de fichas, implementada pelo para-
profissional por até três horas por dia, e pelo profes-
sor quando o paraprofissional não estiver presente.
O psicólogo da escola presta supervisão periódica ao
paraprofissional e orienta o professor com relação
à implementação do programa. Uma criança recebe
fichas (vales) por até quatro comportamentos a cada
15 minutos quando o paraprofissional encontra-se
na sala, e, quando é o professor que está implemen-
tando o programa, os períodos são mais longos (45
minutos). Os estudantes também recebem de um a
três lembretes durante cada período para que exe-
cutem o comportamento desejado. Ao final do dia,
os vales são trocados por uma atividade de 20 mi-
nutos (p. ex., jogos de computador) em um centro
de reforço da escola. O programa também envolve
um sistema de três níveis, no qual os alunos ganham
privilégios à medida que sobem de nível, cumprindo
objetivos diários e semanais. O sistema de três níveis
também serve como uma maneira de terminar o pro-
grama gradualmente, pois os intervalos do feedback
são aumentados (p. ex., de 15 para 60 minutos), e a
freqüência dos lembretes é reduzida à medida que
os alunos alcançam níveis mais altos. O objetivo é
encerrar o programa de modo gradual, até o ponto
em que o professor possa assumir totalmente o con-
trole. Os estudantes também participam de um gru-
po de treinamento de habilidades sociais conduzido
pelos paraprofissionais duas vezes por semana. O
modelo do IPP foi implementado em diversos distri-
tos escolares, e uma versão modificada do programa
foi usada entre os vários tratamentos psicossociais
do estudo multicêntrico governamental do TDAH, o
MTA (Arnold et al., 1997).
A edição anterior deste texto também descreveu
diversos programas para atender estudantes com
TDAH e problemas mais graves em ambientes fecha-
dos em horário integral. Um programa de tratamen-
to de férias, desenvolvido inicialmente por Pelham e
colaboradores (Pelham et al., 1996; Pelham e Hoza,
1996), foi implementado com sucesso por alguns
anos. Atualmente, diversos centros espalhados pelo
país utilizam essa intervenção manualizada, também
implementada como parte do tratamento psicosso-
cial no MTA. O programa envolve programas com-
portamentais intensivos (um sistema de pontos com
gratificações diárias e semanais, tempo livre, treina-
mento em habilidades sociais) implementados por
professores de educação especial durante aulas de
informática, arte e aprendizagem acadêmica, e por
cinco orientadores enquanto as crianças praticam ati-
vidades recreativas (futebol, natação) (Hoza, Vallano
e Pelham, 1995). Em 1986, Swanson e seus colegas
(Swanson, 1992) ampliaram esse programa para um
tratamento diurno para todo o ano, que continua
operando. O programa clínico amplo envolve um
sistema intensivo de modificação do comportamen-
to na sala de aula (uma economia de fichas, reforço
diário e semanal em âmbito escolar, treinamento
em autocontrole, boletins comportamentais diários
e um sistema de níveis), treinamentos para os pais
e treinamento em habilidades sociais. Quando os
estudantes alcançam ganhos comportamentais está-
veis (geralmente em um ou dois anos), fazem a tran-
sição de volta à escola de origem. Esse programa de
tratamento de férias está associado a ganhos clinica-
mente significativos em diversas áreas do funciona-
mento (acadêmica, social e comportamental) para a
maioria das crianças que participaram do protocolo
de tratamento (Chronis et al., 2004).
Recentemente, Evans e colaboradores (no prelo)
desenvolveram um amplo programa de tratamento

-- 590 of 779 --

594 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
escolar para alunos portadores de TDAH das últi-
mas séries do ensino fundamental, o Challenging
Horizons Program (CHP), em duas versões: um
modelo para depois do expediente escolar e um
modelo integrado. Na versão para depois da escola,
os alunos participam do programa por duas horas,
três dias por semana. O programa consiste de duas
intervenções em grupo para melhorar as habilida-
des sociais e educacionais, e reuniões individuais
de vinte minutos com um orientador para revisar o
progresso, praticar habilidades específicas e manter
uma conexão e um relacionamento terapêutico com
o programa. Os orientadores trabalham com os pais
e professores de cada aluno a fim de garantir que
os problemas adequados estejam sendo tratados e
facilitar a generalização do programa à escola e ao
lar. No modelo integrado, a equipe escolar (profes-
sores, administradores, orientadores) implementa
intervenções semelhantes à do programa anterior
durante o dia escolar, com orientação da equipe do
estudo. Um orientador escolar serve como men-
tor para cada aluno e revisa o progresso e pratica
habilidades, como o orientador faz com os alunos
no programa implementado após o expediente.
Ambas versões incluem diversas intervenções para
habilidades educacionais, semelhantes às revisa-
das anteriormente neste capítulo. Cada estudante
usa um caderno para as tarefas de casa, com con-
seqüências domésticas condicionadas ao seu uso
correto. No início, os professores rubricam o ca-
derno quando conferem as tarefas, mas essas assi-
naturas costumam ser reduzidas à medida que os
alunos se tornam mais independentes. Os estudan-
tes também aprendem habilidades necessárias para
estudar e para fazer anotações, praticando-as ini-
cialmente no programa CHP e demonstrando que
as usam na escola e em casa. Juntamente com os
pais, é desenvolvido um plano individualizado para
as tarefas de casa, que determina um tempo diário
obrigatório para a realização das tarefas com o uso
de gratificações. A cada sessão em grupo, identifica-
se o comportamento disruptivo, acrescentando-se
outras contingências conforme necessário. Se hou-
ver necessidade, instauram-se boletins diários ou
semanais para tratar problemas de comportamento
na escola ou no lar. A intervenção nas habilidades
sociais inclui resolução de problemas sociais, re-
conhecimento de pistas sociais e desenvolvimento
de habilidades. Para facilitar a sua aprendizagem,
os estudantes assistem e avaliam vídeos com o seu
próprio comportamento durante as sessões em
grupo. Dois estudos-piloto sustentam a eficácia da
intervenção, que está sendo implementada em três
centros na Costa Leste.
Um programa de tratamento psicossocial, cha-
mado Child Life Skills Program, foi desenvolvi-
do recentemente para estudantes com TDAH-D
(Pfiffner, 2003) e incorpora abordagens de reabi-
litação baseadas em semelhanças entre indivíduos
com TDAH-D e indivíduos com lesões cerebrais le-
ves (p. ex., tempo cognitivo lento, esquecimento).
O programa enfatiza as habilidades adaptativas, a
competência funcional e estratégias compensató-
rias, usando pistas, dicas e rotinas, e envolvendo os
professores e pais para que proporcionem o apoio
ambiental necessário na escola e em casa. Os pais
e as crianças participam de oito reuniões simultâ-
neas em grupo e até quatro reuniões familiares, e
os professores têm cinco reuniões de orientação
com um terapeuta e com a família de cada crian-
ça. As crianças aprendem uma série de módulos
voltados à independência (habilidades de estudo/
tarefas de casa, cuidados pessoais, cumprimen-
to de deveres domésticos, rotinas, organização e
tempo) e a habilidades sociais (amizades, provoca-
ções, assertividade, aceitação, espírito esportivo e
resolução de problemas). O grupo de pais concen-
tra-se em estratégias para ajudar seus filhos a usar
essas habilidades em casa e na escola. Pertinente
a esta discussão sobre intervenções escolares, as
reuniões para orientação dos professores visam
lhes fornecer informações sobre intervenções
comportamentais e adaptações em sala de aula. O
foco está no desenvolvimento e na implementação
de um boletim diário e de adaptações em sala de
aula específicas às necessidades de cada criança
(p. ex., tempo extra ou “desafios de tempo” para
concluir os trabalhos, assentos preferenciais, redu-
ção da carga de trabalho, uso de um caderno para
as tarefas, uso de um arquivo de trabalhos conclu-
ídos, limites de tempo). Os comportamentos visa-
dos baseiam-se nas necessidades de cada criança e
geralmente envolvem áreas problemáticas comuns
para o TDAH-D: trabalhos acadêmicos (p. ex., a
realização dos trabalhos pedidos, a realização e en-
trega das tarefas de casa, a precisão dos trabalhos
feitos), comportamento/habilidades de estudo (p.
ex., seguir instruções, ter os materiais necessários
para trabalhar, começar a trabalhar, ater-se ao tra-
balho), e interações sociais (p. ex., ingressar em
grupos, aceitar conseqüências, ter espírito esporti-
vo, usar comportamento assertivo). As habilidades
ensinadas no grupo de alunos são compartilhadas
com os professores, para que possam reforçar o
seu uso (geralmente usando-as como alvo dos
desafios na sala de aula) no ambiente natural da
escola. Os pais aprendem um conjunto de habili-
dades transferíveis para trabalhar com os professo-

-- 591 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	595
res de seus filhos no futuro. Os resultados iniciais
sustentam a eficácia do programa (Pfiffner, Huang-
Pollock, Mikami, Easterlin e Fung, 2004).
Embora tenham sido identificadas intervenções
acadêmicas e comportamentais eficazes para estu-
dantes portadores de TDAH, não está claro como se
podem ajudar os professores a implementar estra-
tégias efetivas de forma consistente. Como a maio-
ria das crianças portadoras de TDAH é colocada em
salas de aula comuns, com um professor e muitos
alunos, é particularmente difícil projetar interven-
ções que esses professores considerem aceitáveis e
exeqüíveis. DuPaul e colaboradores (2004) criaram
um modelo de orientação para professores (Pro-
ject PASS – Promoting Academic Success in ADHD
Students) a fim de abordar essa questão específica
no contexto geral dos problemas acadêmicos de
estudantes portadores de TDAH. Inicialmente, os
consultores (p. ex., psicólogos escolares ou edu-
cadores especiais) fornecem informações sobre o
TDAH aos professores, sobretudo em relação a dé-
ficits escolares e estratégias de tratamento. A seguir,
os consultores seguem um processo consultivo de
resolução de problemas (adaptado de Kratochwill e
Bergan, 1990) para identificar os problemas acadê-
micos específicos que os estudantes possam estar
apresentando, bem como as condições do ambien-
te (i.e., eventos antecedentes e conseqüentes) que
possam estar contribuindo para essas dificuldades.
Em várias ocasiões, um consultor coleta dados ob-
tidos por observação direta e avaliação baseada no
currículo (Shinn, 1998) para identificar estratégias
potenciais que possam auxiliar diretamente nas di-
ficuldades de cada aluno. O professor e o consultor
trabalham juntos para criar um plano de interven-
ção, que pode incluir modificações na instrução
do professor, monitoria pelos colegas, instrução
computadorizada, sistema de comunicação entre
o lar e a escola e/ou automonitoramento/reforço.
O professor e/ou o consultor coletam dados para
avaliar se o plano está funcionando e identificar
adaptações produtivas. O consultor também moni-
tora a integridade do tratamento para proporcionar
feedback contínuo ao professor. Com o passar do
tempo, o envolvimento do consultor diminui gradu-
almente, e o professor passa a implementar o plano
de forma independente. Embora haja uma compa-
ração controlada do modelo atual do Project PASS
com procedimentos padronizados de intervenção
escolar, as primeiras análises indicam que essa es-
tratégia de tomada de decisões baseada em dados
consegue promover uma maior integridade no tra-
tamento e ganhos mais duráveis em habilidades de
matemática e leitura (DuPaul et al., 2004).
PRÓXIMOS PASSOS
Desde a edição anterior deste texto, fizeram-se
alguns avanços nos serviços escolares para o TDAH.
O reconhecimento explícito, em 1999, pelo Depar-
tamento de Educação dos Estados Unidos, de que
o TDAH poderia ser considerado uma condição de-
bilitante ampliou as opções educacionais para estu-
dantes portadores de TDAH na década de 1990 e no
novo século, e cada vez mais são disseminados ma-
teriais sobre tratamentos baseados em evidências
científicas. Diversos programas promissores foram
e estão sendo desenvolvidos para ajudar estudan-
tes portadores de TDAH em níveis variados de de-
senvolvimento, com iniciativas para desenvolver e
avaliar intervenções acadêmicas e adaptar tecnolo-
gias comportamentais documentadas com base em
análises funcionais, em vez da abordagem de “tama-
nho único”. Apesar desse progresso, as recomen-
dações feitas na edição anterior deste texto ainda
servem. Ainda existe a necessidade de se aprender
a mais adequada maneira de combinar determina-
dos materiais instrucionais e técnicas de controle
comportamental com determinadas características
das crianças, melhorar o desempenho acadêmico e
promover a manutenção e generalização dos efei-
tos da intervenção. O treinamento adequado dos
professores na implementação de intervenções
comportamentais baseadas em evidências cientí-
ficas ainda permanece indefinido. Os modelos de
supervisão talvez sejam os mais produtivos, mas
permanece a dúvida de quem deve pagar por tais
serviços. Infelizmente, embora os planos de saúde
mental muitas vezes cubram tratamentos que não
são fundamentados em evidências, como a terapia
de jogo, eles geralmente não cobrem intervenções
comportamentais baseadas em evidências nas es-
colas. Os sistemas educacionais enfrentam desafios
sérios para financiar a formação dos professores e
os recursos necessários às intervenções. Cada vez
mais, reconhece-se que o TDAH é um transtorno
que dura a vida toda, e o foco das intervenções es-
colares deve ser de longo prazo. Assim, os planos
educacionais e comportamentais individualizados
exigem avaliação, modificação e implementação
contínuas em diferentes ambientes e durante me-
ses ou anos. A realização de novos avanços para
ajudar estudantes portadores de TDAH a alcançar
o sucesso na escola e além dela depende do desen-
volvimento continuado de programas baseados em
evidências científicas e de baixo custo, bem como
da solução dos problemas críticos da falta de recur-
sos e formação para os professores, a fim de que
esses programas possam ser disponibilizados am-
plamente nas escolas do país.

-- 592 of 779 --

596 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Um dos mais importantes e mais comuns domí-	✔
nios comprometidos pelo TDAH na vida de crian-
ças é o funcionamento no ambiente educacional.
Por essa e outras razões, mais crianças portado-
ras de TDAH têm recebido serviços em escolas
públicas do que em qualquer outro momento da
história.
Apesar do sucesso do controle farmacológico do	✔
TDAH em ambientes escolares, as intervenções
psicoeducacionais têm um papel importante.
Essas intervenções comportamentais, quando
administradas em doses suficientemente intensi-
vas, produzem melhoras significativas nos sinto-
mas, o que pode levar a uma necessidade menor
de medicação ou a doses menores no ambiente
escolar.
O primeiro objetivo das intervenções escolares é	✔
aumentar o conhecimento básico entre os educa-
dores sobre natureza, causas, curso e tratamentos
para o TDAH.
Outro objetivo dessas intervenções é aumentar	✔
a cooperação entre o lar e a escola, de maneira
a produzir um plano mais uniforme, consistente
e efetivo de controle que incorpore os principais
cuidadores.
Esses objetivos conduzem ao propósito funda-	✔
mental dos programas psicoeducacionais para o
TDAH, que é promover o sucesso e a efetivida-
de acadêmica e social de crianças portadoras de
TDAH no ambiente escolar.
As avaliações funcionais do comportamento em	✔
crianças portadoras de TDAH podem facilitar o
planejamento do tratamento além da avaliação
diagnóstica inicial, revelando eventos anteceden-
tes e conseqüentes que afetam o funcionamento
social e acadêmico de cada criança e que podem
ser manipulados para alterar esse funcionamento.
Articularam-se nove princípios que podem ser-	✔
vir como premissas básicas para a criação de in-
tervenções para crianças portadoras de TDAH.
Muitos deles derivam do entendimento de que
o TDAH atrapalha o funcionamento executivo,
e, assim, grande parte da “estrutura” extra de
que as crianças portadoras de TDAH necessitam
visa especificamente trabalhar essas fraquezas
executivas.
As intervenções básicas para o TDAH envolvem:	✔
(1) alteração do layout físico da sala de aula,
conforme o necessário; (2) modificação dos tra-
balhos acadêmicos para que correspondam às
habilidades e déficits de cada criança; (3) aumen-
to do uso de instrução computadorizada; (4) pro-
moção de habilidades acadêmicas; (5) mudança
das conseqüências administradas pelo professor
(atenção, reprimendas, fichas, tempo livre, etc.)
por conduta adequada e inadequada, minimizan-
do os efeitos colaterais adversos; (6) programa-
ção intencional da manutenção dos ganhos do
tratamento e da generalização fora do ambiente
de tratamento; (7) uso de colegas para facilitar o
sucesso acadêmico e o controle comportamental;
(8) desenvolvimento de programas de reforço do-
mésticos (boletins diários do comportamento);
(9) tentativa de aumentar o automonitoramento
e o autocontrole; (10) modificação dessas abor-
dagens para o uso com adolescentes portadores
de TDAH.
As terapias cognitivas não parecem efetivas para	✔
o TDAH, a menos que combinadas com méto-
dos mais públicos de controle das contingências
e, mesmo assim, parecem acrescentar pouco ao
efeito das intervenções comportamentais.
O treinamento de habilidades sociais apresentou	✔
alguns resultados positivos para ajudar crianças
portadoras de TDAH em sua adaptação social,
mas os resultados geralmente se restringem a am-
bientes com programas comportamentais ativos
de promoção das habilidades. O agrupamento de
crianças no treinamento de habilidades sociais é
uma consideração importante, pois o comporta-
mento agressivo de algumas crianças pode au-
mentar quando crianças agressivas e não-agressi-
vas participam juntas do treinamento em grupo.
Segundo a lei IDEA e a Seção 504, é possível so-	✔
licitar serviços formais de educação especial para
uma criança portadora de TDAH se as adaptações
implementadas não forem suficientes.
Ainda permanece a necessidade de uma com-	✔
preensão maior sobre como se pode combinar
determinados materiais instrucionais e técnicas
de controle comportamental com certas caracte-
rísticas das crianças, como melhorar o desempe-
nho acadêmico e como promover a manutenção
e a generalização dos efeitos da intervenção.
REFERÊNCIAS
Abikoff, H. (1985). Efficacy of cognitive training inter-
ventions in hyperactive children: A critical review. Clini-
cal Psychology Review, 5, 479-512.
Abikoff, H. (1987). An evaluation of cognitive behavior
therapy for hyperactive children. In B. Lahey & A. Kaz-
din (Eds.), Advances in clinical child psychology (Vol.
10, pp. 171-216). New York: Plenum Press.

-- 593 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	597
Abikoff, H., & Gittelman, R. (1985). Hyperactive children
treated with stimulants: Is cognitive training a useful ad-
junct? Archives of General Psychiatry, 42, 953-961.
Abramowitz, A. J., & O’Leary, S. G. (1991). Behavioral
interventions for the classroom: Implications for stu-
dents with ADHD. School Psychology Review, 20(2),
220-234.
Abramowitz, A. J., Reid, M. J., & O’Toole, K. (1994). The
role of task timing in the treatment of ADHD. Artigo
apresentado na reunião anual da Association for Ad-
vancement of Behavior Therapy, San Diego, CA.
Acker, M. M., & O’Leary, S. G. (1987). Effects of reprimands
and praise on appropriate behavior in the classroom.
Journal of Abnormal Child Psychology, 15, 549-557.
Ajibola, O., & Clement, P. W. (1995). Differential effects of
methylphenidate and self-reinforcement on attention
deficit hyperactivity disorder. Behavior Modification,
19(2), 211-233.
Antshel, K. M., & Remer, R. (2003). Social skills training in
children with attention deficit hyperactivity disorder: A
randomized-controlled clinical trial. Journal of Clinical
Child and Adolescent Psychology, 32, 153-165.
Arcia, E., Frank, R., Sanchez-LaCay, A., & Fernandez, M. C.
(2000). Teacher understanding of ADHD as reflected in
attributions and classroom strategies. Journal of Atten-
tion Disorders 4, 91-101.
Arnold, L. E., Abikoff, H. B., Cantwell, D. P., Conners, C. K.,
Elliott, G., Greenhill, L. L., et al. (1997). NIMH collabora-
tive multimodal treatment study of children with ADHD
(the MTA): Design challenges and choices. Archives of
General Psychiatry, 54(9), 865-870.
Atkins, M. S., Graczyk, P. A., Frazier, S. L., & Abdul-Adil, J.
(2003). Toward a new model for promoting urban chil-
dren’s mental health: Accessible, effective, and sustain-
able school-based mental health services. School Psy-
chology Review 32(4), 503-514.
Atkins, M. S., McKay, M. M., Frazier, S. L., Jakobsons, L. J.,
Arvanitis, P., Cunningham, T., et al. (2002). Suspensions
and detentions in an urban, low-income school: Punish-
ment or reward? Journal of Abnormal Child Psychology
30(4), 361-371.
Baer, R. A., & Nietzel, M. T. (1991). Cognitive and behavior-
al treatment of impulsivity in children: A meta-analytic
review of the outcome literature. Journal of Clinical
Child Psychology, 20, 400-412.
Bagwell, C. L., Molina, B., Pelham, W. E., & Hoza, B. (2001).
Attention-deficit hyperactivity disorder and problems in
peer relations: Predictions from childhood to adoles-
cence. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 40, 1285- 1292.
Barkley, R. A. (2000). Taking charge of ADHD: The com-
plete, authoritative guide for parents (rev. ed.). New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Copeland, A., & Sivage, C. (1980). A self-
control classroom for hyperactive children. Journal of
Autism and Developmental Disorders, 10, 75 -89.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (1996). Preliminary
findings of an early intervention program for aggressive
hyperactive children. Annals of the New York Academy
of Sciences, 794, 277-289.
Barrish, H. H., Saunders, M., & Wolf, M. M. (1969). Good
behavior game: Effects of individual contingencies
for group consequences on disruptive behavior in a
classroom. Journal of Applied Behavior Analysis, 2,
119-124.
Barry, L. M., & Messer, J. J. (2003). A practical application of
self-management for students diagnosed with attention-
deficit/hyperactivity disorder. Journal of Positive Behav-
ior Interventions, 5(4), 238-248.
Beelmann, A., Pfingsten, U., & Losel, F. (1994). Effects of
training social competence in children: A meta-analysis
of recent evaluation studies. Journal of Clinical Child
Psychology, 23, 260-271.
Bloomquist, M. L., August, G. J., & Ostrander, R. (1991). Ef-
fects of a school-based cognitive-behavioral intervention
for ADHD children. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 19, 591-605.
Braswell, L., August, G. J., Bloomquist, M. L., Realmuto, G.
M., Skare, S. S., & Crosby, R. D. (1997). School-based sec-
ondary prevention for children with disruptive behavior.
Journal of Abnormal Child Psychology, 25, 197-208.
Brown, R. T., Wynne, M. E., Borden, K. A., Clingerman, S.
R., Geniesse, R., & Spunt, A. L. (1986). Methylphenidate
and cognitive therapy in children with attention deficit
disorder: A double-blind trial. Journal of Developmen-
tal and Behavioral Pediatrics, 7, 163-170.
Burcham, B., Carlson, L., & Milich, R. (1993). Promising
school-based practices for students with attention defi-
cit disorder. Exceptional Children, 60(2), 174-180.
Carlson, C. L., Booth, J. E., Shin, M., & Canu, W. H. (2002).
Parent-, teacher-, and self-rated motivational styles in
ADHD subtypes. Journal of Learning Disabilities 35,
104-113.
Chronis, A. M., Fabiano, G. A., Gnagy,. E. M., Onyango, A.
N., Pelham, W. E., Jr., Lopez-Williams, A., et al. (2004). An
evaluation of the summer treatment program for chil-
dren with attention-deficit/hyperactivity disorder using
a treatment withdrawal design. Behavior Therapy, 35,
561-586.
Clarfield, J., & Stoner, G. (2005). The effects of comput-
erized reading instruction on the academic performance
of students identified with ADHD. School Psychology Re-
view, 34, 246-255.
Codding, R., & Lewandowski, L. (2003). Academic in-
terventions for children with ADHD: A review of current
options. ADHD Report, 11, 8-11.
Colton, D. L., & Sheridan, S. M. (1998). Conjoint behavioral
consultation and social skills training: Enhancing the
play behaviors of boys with attention deficit hyperactiv-
ity disorder. Journal of Educational and Psychological
Consultation, 9, 3-28.

-- 594 of 779 --

598 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Conners, C. K. (2002). Forty years of methylphenidate
treatment in attention-deficidhyperactivity disorder.
Journal of Attention Disorders, 6(Suppl. 1), S17 -S30.
Conners, C. K., Epstein, J. N., March, J. S., Angold, A., Wells,
K. C., Klaric, J., et al. (2001). Multimodal treatment of
ADHD in the MTA: An alternative outcome analysis.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 40(2), 159-167.
Cunningham, C. E., Cunningham, L. J., Martorelli, V., Tran,
A., Young, J., & Zacharias, R. (1998). The effects of pri-
mary division, student-mediated conflict resolution
programs on playground aggression. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 39, 653-662.
Cunningham, C. E., & Siegel, L. S. (1987). Peer interactions
of normal and attention-deficit disordered boys dur-
ing freeplay, cooperative task, and simulated classroom
situations. Journal of Abnormal Child Psychology, 15,
247-268.
Davies, S., & Witte, R. (2000). Self-management and peer-
monitoring within a group contingency to decrease
uncontrolled verbalizations of children with attention-
deficit/hyperactivity disorder. Psychology in the Schools,
37(2), 135-146.
Diaz, R. M., & Berk, L. E. (1995). A Vygotskian critique of
self-instructional training. Development and Psychopa-
thology, 7, 369-392.
Dishion, T. J., McCord, J., & Poulin, F. (1999). When in-
terventions harm: Peer groups and problem behavior.
American Psychologist, 54, 755-764.
Douglas, V. I. (1980). Higher mental processes in hy-
peractive children: Implications for training. In R.
Knights & D. Bakker (Eds.), Treatment of hyperactive
and learning disordered children (pp. 65-92). Balti-
more: University Park Press.
Dunlap, G., dePerczel, M., Clarke, S., Wilson, D., Wright,
S., White, R., et al. (1994). Choice making to promote
adaptive behavior for students with emotional and be-
havioral challenges. Journal of Applied Behavior Analy-
sis, 27, 505-518.
Dunson, R. M., III, Hughes, J. M., & Jackson, T. W. (1994).
Effect of behavioral consultation on student and teacher
behavior. Journal of School Psychology, 32(3), 247-266.
DuPaul, G. J., & Eckert, T. L. (1997). The effects of school-
based interventions for attention deficit hyperactivity
disorders: A meta-analysis. School Psychology Review,
26, 5-27.
DuPaul, G. J., Eckert, T. L., & McGoey, K. E. (1997). Inter-
ventions for students with attention-deficit/hyperactivity
disorder: One size does not fit all. School Psychology Re-
view, 26. 369-381.
DuPaul, G. J., & Ervin, R. A. (1996). Functional assessment
of behaviors related to attention deficit hyperactivity
disorder: Linking assessment to intervention design. Be-
havior Therapy, 27, 601-622.
DuPaul, G. J., Ervin, R. A., Hook, C. L., & McGoey, K. E.
(1998). Peer tutoring for children with attention deficit
hyperactivity disorder: Effects on classroom behavior
and academic performance. Journal of Applied Behav-
ior Analysis, 31, 579-592.
DuPaul, G. J., Guevremont, D. C., & Barkley, R. A. (1992).
Behavioral treatment of attention deficit hyperactiv-
ity disorder in the classroom. Behavior Modification,
16(2), 204-225.
DuPaul, G. J., & Henningson, P. N. (1993). Peer tutoring
effects on the classroom performance of children with
attention deficit hyperactivity disorder. School Psychol-
ogy Review, 22, 134-143.
DuPaul, G. J., Jitendra, A. K., Lutz, J. G., Volpe, R. J., Gruber,
R., & Lorah, K. (2004, Fevereiro). Promoting academic
success in students with ADHD: Short-term outcomes.
Artigo apresentado na Pacific Coast Research Confer-
ence, Coronado, CA.
DuPaul, G. J., & Power, T. J. (2000). Educational inter-
ventions for students with attention deficit disorders.
In T. E. Brown (Ed.), Attention deficit disorders and
comorbidities in children, adolescents, and adults
(pp. 607-635). Washington, DC: American Psychiatric
Press.
DuPaul, G. J., & Stoner, G. (2003). ADHD in the schools:
Assessment and intervention strategies (2nd ed.). New
York: Guilford Press.
Dush, D. M., Hirt, M. L., & Schroeder, H. E. (1989). Self-
statement modification in the treatment of child behav-
ior disorders: A meta-analysis. Psychological Bulletin,
106, 97-106.
Edwards, L., Salant, V., Howard, V. F., Brougher, J., &
McLaughlin, T. F. (1995). Effectiveness of self-man-
agement on attentional behavior and reading com-
prehension for children with attention deficit disorder.
Child and Family Behavior Therapy, 17(2), 1-17.
Elia, J., Ambrosini, P. J., & Rapoport, J. L. (1999). Treatment
of attention-deficit-hyperactivity disorder. New England
Journal of Medicine, 340(10), 780-788.
Erhardt, D., & Hinshaw, S. P. (1994). Initial sociometric im-
pressions of attention-deficit hyperactivity disorder and
comparison boys: Predictions from social behaviors and
from nonbehavioral variables. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 62, 833-842.
Ervin, R. A., DuPaul, G. J., Kern, L., & Friman, P. C. (1998).
Classroom-based functional assessment: A proactive ap-
proach to intervention selection for adolescents with
attention-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Ap-
plied Behavior Analysis, 31, 65-78.
Evans, J. H., Ferre, L., Ford, L. A., & Green, J. L. (1995). De-
creasing attention deficit hyperactivity disorder symp-
toms utilizing an automated classroom reinforcement
device. Psychology in the Schools, 32, 210-219.
Evans, S. W., Dowling, C., & Brown, R. (no prelo). Psycho-
social treatment for adolescents with attention deficit
hyperactivity disorder. In K. McBurnett, L. Pfiffner, G. R.
Schachar, G. R. Elliot, & J. Nigg (Eds.), Attention deficit
hyperactivity disorder. New York: Marcel Dekker.

-- 595 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	599
Evans, S. W., Pelham, W., & Grudberg, M. V. (1994). The ef-
ficacy of note-taking to improve behavior and compre-
hension of adolescents with attention deficit hyperactiv-
ity disorder. Exceptionality, 5(1), 1-17.
Fabiano, G. A., & Pelham, W. (2003). Improving the ef-
fectiveness of behavioral classroom interventions for
attention-deficit/hyperactivity disorder: A case study.
Journal of Emotional and Behavioral Disorders, 11(2),
122-129.
Fehlings, D. L., Roberts, W., Humphries, T., & Dawe, G.
(1991). Attention deficit hyperactivity disorder: Does
cognitive behavioral therapy improve home behavior?
Journal of Developmental and Behavioral Pediatrics,
12, 223-228.
Forness, S. R., & Kavale, K. (2001). ADHD and a return to
the medical model of special education. Edu cation and
Treatment of Children, 24(3), 224-247.
Frankel, F., & Myatt, R. (2003). Children’s friendship train-
ing. New York: Brunner-Routledge.
Frankel, F., Myatt, R., & Cantwell, D. P. (1995). Training out-
patient boys to conform with the social ecology of popu-
lar peers: Effects on parent and teacher ratings. Journal
of Clinical Child Psychology, 24, 300-310.
Frankel, F., Myatt, R., Cantwell, D. P., & Feinberg, D. T.
(1997). Parent-assisted transfer of children’s social skills
training: Effects on children with and without attention
deficit hyperactivity disorder. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 36,
1056-1064.
Gast, D. C., & Nelson, C. M. (1977). Time-out in the class-
room: Implications for special education. Exceptional
Children, 43, 461-464.
Gordon, M., Thomason, D., Cooper, S., & Ivers, C. L.
(1990). Nonmedical treatment of ADHD/hyperactivity:
The attention training system. Journal of School Psy-
chology, 29, 151-159.
Greenwood, C. R., Maheady, L., & Delquadri, J. (2002).
Classwide peer tutoring programs. In M. R. Shinn, H. M.
Walker, & G. Stoner (Eds.), Interventions for academic
and behavior problems II: Preventive and remedial
approaches (pp. 611-650). Bethesda, MD: National As-
sociation of School Psychologists.
Gureasko-Moore, S., DuPaul, G. J., & White, G. P. (2005).
The effects of self-management on the organizational
skills of adolescents with ADHD. Em revisão.
Hinshaw, S. P. (1992). Interventions for social competence
and social skill. Child and Adolescent Psychiatric Clin-
ics of North America, 1(2), 539-552.
Hinshaw, S. P., & Erhardt, D. (1991). Attention-deficit hy-
peractivity disorder. In P. C. Kendall (Ed.), Child and
adolescent therapy: Cognitive-behavioral procedures
(pp. 98-128). New York: Guilford Press.
Hinshaw, S. P., Henker, B., & Whalen, C. K. (1984). Cognitive-
behavioral and pharmacological interventions for hyper-
active boys: Comparative and combined effects. Journal
of Consulting and Clinical Psychology, 52, 739-749.
Hoff, K. E., & DuPaul, G. J. (1998). Reducing disruptive
behavior in general education classrooms: The use of
self-management strategies. School Psychology Review,
27, 290-303.
Hook, C. L., & DuPaul, G. J. (1999). Parent tutoring for
students with attention-deficit/hyperactivity disorder:
Effects on reading performance at home and school.
School Psychology Review, 28(1), 60-75.
Hoza, B., Mrug, S., Pelham, W. E., Jr., Greiner, A. R., & Gnagy,
E. M. (2003). A friendship intervention for children with
attention-deficit/hyperactivity disorder: Preliminary find-
ings. Journal of Attention Disorders, 6(3), 87-98.
Hoza, B., Vallano, G., & Pelham, W. E. (1995). Attention-
deficit/hyperactivity disorder. In R. T. Ammerman & M.
Hersen (Eds.), Handbook of child behavior therapy in
the psychiatric setting (pp. 181-198). New York: Wiley.
Hubbard, J. A., & Newcomb, A. F. (1991). Initial dyadic peer
interaction of attention deficit-hyperactivity disorder
and normal boys. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 19, 179-195.
Jensen, P. S. (2002). ADHD comorbity findings for the MTA
study: New diagnostic subtypes and their optional treat-
ments. In J. E. Helzer (Ed.), Defining psychopathology
in the 21st century: DSM-V and beyond (pp. 169-192).
Washington, DC: American Psychiatric Press.
Jensen, P. S., Hinshaw, S. P., Swanson, J. M., Greenhill, L.
L., Conners, C. K., Arnold, L. E., et al. (2001). Findings
from the NIMH Multimodal Treatment Study of ADHD
(MTA): Implications and applications for primary care
providers. Journal of Developmental and Behavioral
Pediatrics, 22(1), 60-73.
Kelley, M. L. (1990). School-home notes: Promoting chil-
dren’s classroom success. New York: Guilford Press.
Kendall, P. C., & Braswell, L. (1985). Cognitive-behavioral
therapy for impulsive children. New York: Guilford
Press.
Kotkin, R. A. (1995). The Irvine Paraprofessional Program:
Using paraprofessionals in serving students with ADHD.
Intervention in School and Clinic, 30(4), 235-240.
Kratochwill, T. R., & Bergan, J. R. (1990). Behavioral con-
sultation in applied settings: An individual guide. New
York: Plenum Press.
Kubany, E. S., Weiss, L. E., & Slogett, B. B. (1971). The good
behavior clock: A reinforcement/time-out procedure for
reducing disruptive classroom behavior. Journal of Behav-
ior Therapy and Experimental Psychiatry, 2, 173-179.
Lindsley, O. R. (1991). From technical jargon to plain Eng-
lish for application. Journal of Applied Behavior Analy-
sis, 24, 449-458.
Martens, B. K., & Hiralall, A. S. (1997). Scripted sequences
of teacher interaction. Behavior Modification, 21(3),
308-323.
Mautone, J., DuPaul, G. J., & Jitendra, A. K. (no prelo). The
effects of computer-assisted instruction on the math-
ematics performance of children with attention-deficit/
hyperactivity disorder. Journal of Attention Disorders.

-- 596 of 779 --

600 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
McGoey, K. E., & DuPaul, G. J. (2000). Total reinforcement
and response cost procedures: Reducing the disruptive
behavior of preschool children with attention-deficit/hy-
peractivity disorder. School Psychology Quarterly, 15(3),
330-343.
Meichenbaum, D., & Goodman, J. (1971). Training impul-
sive children to talk to themselves: A means of develop-
ing self-control. Journal of Abnormal Psychology, 77,
115-126.
Milich, R., & Dodge, K. A. (1984). Social information pro-
cessing in child psychiatric populations. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 12, 471-490.
Northup, J., Jones, K., Broussard, C., DiGiovanni, G., Her-
ring, M., Fusilier, L, et al. (1997). A preliminary analysis
of interactive effects between common classroom con-
tingencies and methylphenidate. Journal of Applied Be-
havior Analysis, 30(1), 121-125.
Office of Special Education Programs. (2004). Teaching
children with attention deficit hyperactivity disorder:
Instructional strategies and practices. Washington, DC:
U.S. Department of Education.
O’Leary, K. D., & O’Leary, S. G. (1977). Classroom manage-
ment: The successful use of behavior modification (2nd
ed.). New York: Pergamon Press.
Ota, K. R., & DuPaul, G. J. (2002). Task engagement and
mathematics performance in children with attention
deficit hyperactivity disorder: Effects of supplemental
computer intervention. School Psychology Quarterly,
17(3), 242-257.
Paniagua, F. A., & Black, S. (1992). Correspondence train-
ing and observational learning in the management of
hyperactive children: A preliminary study. Child and
Family Behavior Therapy, 14(3), 1-19.
Pelham, W. E. (1999). The NIMH multimodal treatment
study for ADHD: Just say yes to drugs alone? Canadian
Journal of Psychiatry, 44, 981-990.
Pelham, W. E., & Bender, M. E. (1982). Peer relationships
in hyperactive children: Description and treatment.
Advances in Learning and Behavioral Disabilities, 1,
365-436.
Pelham, W. E., Gnagy, B., Greiner, A., Hoza, B., Sams, S.,
Martin, L., & Wilson, T. (1996). A summer treatment
program for children with ADHD. In M. Roberts & A.
LaGreca (Eds.), Model programs for service delivery for
child and family mental health (pp. 193-213). Hillsdale,
NJ: Erlbaum.
Pelham, W. E., & Hoza, B. (1996). Intensive treatment: A
summer treatment program for children with ADHD.
In E. D. Hibbs & P S. Jensen (Eds.), Psychosocial treat-
ments for child and adolescent disorders: Empirically
based strategies for clinical practice (pp. 311-340).
Washington, DC: American Psychological Association.
Pfiffner, L. J. (1996). All about ADHD: The complete practi-
cal guide for classroom teachers. New York: Scholastic.
Pfiffner, L. (2003). Psychosocial treatment for ADHD -
inattentive type. ADHD Report, 11(5), 1-8.
Pfiffner, L., Huang-Pollock, C., Mikami, A., Easterlin, B., &
Fung, M. (2004). Effects of integrated psychosocial treat-
ment for ADHD-inattentive type. Artigo apresentado na
reunião annual da American Psychological Association,
Honolulu, HI.
Pfiffner; L., & McBurnett, K. (1997). Social skills training
with parent generalization: Treatment effects for chil-
dren with attention deficit disorder. Journal of Consult-
ing and Clinical Psychology, 65, 749-757.
Pfiffner, L. J., & O’Leary, S. G. (1987). The efficacy of all-
positive management as a function of the prior use of
negative consequences. Journal of Applied Behavior
Analysis, 20(3), 265-271.
Pfiffner, L. J., & O’Leary, S. G. (1993). School-based psycho-
logical treatments. In J. L. Matson (Ed.), Handbook of
hyperactivity in children (pp. 234-255). Boston: Allyn
& Bacon.
Pfiffner, L. J., Rosen, L. A., & O’Leary, S. G. (1985). The
efficacy of an all-positive approach to classroom man-
agement. Journal of Applied Behavior Analysis, 18,
257-261.
Pisecco, S., Huzinec, C., & Curtis, D. (2001). The effect of
child characteristics on teachers’ acceptability of class-
room-based behavioral strategies and psychostimulant
medication for the treatment of ADHD. Journal of Clin-
ical Child Psychology, 30, 413-421.
Power, T. J., & Hess, L. E. (1995). The acceptability of in-
terventions for attention-deficit hyperactivity disorder
among elementary and middle school teachers. Devel-
opmental and Behavioral Pediatrics, 16(4), 238-243.
Proctor, M. A., & Morgan, D. (1991). Effectiveness of a
response cost raffle procedure on the disruptive class-
room behavior of adolescents with behavior problems.
School Psychology Review, 20(1), 97-109.
Rapport, M. D., Murphy, A., & Bailey, J. S. (1980). The ef-
fects of a response cost treatment tactic on hyperactive
children. Journal of School Psychology, 18, 111.
Rhode, G., Morgan, D. P., & Young, K. R. (1983). Gen-
eralization and maintenance of treatment gains of be-
haviorally handicapped students from resource rooms
to regular classrooms using self-evaluation procedures.
Journal of Applied Behavior Analysis, 16, 171-188.
Shapiro, E. S., DuPaul, G. J., Bradley, K. L., & Bailey, L. T.
(1996). A school-based consultation program for service
delivery to middle school students with attention deficit
hyperactivity disorder. Journal of Emotional and Be-
havioral Disorders, 4(2), 73-81.
Shelton, T. L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse, M.,
Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Multimethod psy-
choeducational intervention for preschool children with
disruptive behavior: Two-year post-treatment follow-up.
Journal of Abnormal Child Psychology, 28(3), 253-266.
Sheridan, S. M., Dee, C. C., Morgan, J. C., McCormick, M.
E., & Walker, D. (1996). A multi-method introduction for
social skills deficits in children with ADHD and their par-
ents. School Psychology Review, 25, 401-416.

-- 597 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	601
Shinn, M. R. (Ed.). (1998). Advanced applications of
curriculum-based measurement. New York: Guilford
Press.
Sprute, K. A., Williams, R. L., & McLaughlin, T. F. (1990).
Effects of group response cost contingency procedure
on the rate of classroom interruptions with emotionally
disturbed secondary students. Child and Family Behav-
ior Therapy, 12(2), 1-12.
Swanson, J. M. (1992). School-based assessments and in-
terventions for ADD students. Irvine, CA: K. C.
Swanson, J. M., Kraemer, H. C., Hinshaw, S. P., Arnold, L.
E., Conners, C. K., Abikoff, H. B. et al. (2001). Clinical
relevance of the primary findings of the MTA: Success
rates based on severity of ADHD and ODD symptoms
at the end of treatment. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40(2),
168-179.
Tingstrom, D. H. (1994). The good behavior game: An in-
vestigation of teachers’ acceptance. Psychology in the
Schools, 31, 57-65.
Webster-Stratton, C., Reid, J., & Hammond, M. (2001). So-
cial skills and problem-solving training for chil dren with
early-onset conduct problems: Who benefits? Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 42, 945-952.
Whalen, C. K., & Henker, B. (1991). Therapies for hy-
peractive children: Comparisons, combinations, and
compromises. Journal of Consulting and Clinical Psy-
chology, 59, 126-137.
Whalen, C. K., & Henker, B. (1992). The social profile of at-
tention-deficit hyperactivity disorder: Five fundamental
facets. Child and Adolescent Psychiatric Clinics of
North America, 1, 395-410.
Whalen, C. K., Henker, B., Collins, B. E., Finck, D., & Do-
temoto, S. (1979). A social ecology of hyperactive boys:
Medication effects in structured classroom environments.
Journal of Applied Behavior Analysis, 12, 65-81.
Wheeler, J., & Carlson, C. L. (1994). The social functioning
of children with ADD with hyperactivity and ADD with-
out hyperactivity: A comparison of their peer relations
and social deficits. Journal of Emotional and Behav-
ioral Disorders, 2(1), 2-12.
Zentall, S. (1993). Research on the educational implications
of attention deficit hyperactivity disorder. Exceptional
Children, 60(2), 143-153.
Zentall, S., & Stormont-Spurgin, M. (1995). Educator pref-
erences of accommodations for students with attention
deficit hyperactivity disorder. Teacher Education and
Special Education, 18(2), 115-123.

-- 598 of 779 --

Este capítulo começa com uma discussão sobre
os relacionamentos sociais das crianças portadoras
de transtorno de déficit de atenção/hiperatidade
(TDAH), na qual enfatizamos o impacto de longa
duração dos conflitos, da rejeição e do isolamento
social que essas crianças, muitas vezes, experimen-
tam. A seguir, apresentamos programas de resolução
de conflitos mediados por estudantes e discutimos a
contribuição potencial desses programas para o tra-
tamento de crianças portadoras de TDAH. Por fim,
descrevemos a implementação e a manutenção des-
se tipo de intervenção escolar, e consideramos as no-
vas evidências com relação à efetividade de curto e
longo prazo de programas de mediação estudantil.
O comportamento ativo, desatento e impulsivo
das crianças portadoras de TDAH exerce um efeito
adverso sobre os relacionamentos sociais que in-
fluenciam o seu desenvolvimento e adaptação (Dea-
ter-Deckard, 2001). Durante as interações com seus
pares, por exemplo, as crianças portadoras de TDAH
são mais ativas do ponto de vista físico (Madan-
Swain e Zentall, 1990), apresentam mais interações
sociais (Pelham e Bender, 1982; Whalen, Henker,
Collins, Finck e Dotemoto, 1979) e são mais loqua-
zes (Madan-Swain e Zentall, 1990). As crianças por-
tadoras de TDAH também apresentam dificuldades
com a reciprocidade conversacional (Clark, Cheyne,
Cunningham e Siegel, 1988), fazem menos afirma-
ções sociais positivas (Madan-Swain e Zentall, 1990)
e se envolvem em interações mais controladoras e
não-cooperativas (Clark et al., 1988; Cunningham
e Siegel, 1987; Cunningham, Siegel e Offord, 1985,
1991). Esses problemas parecem surgir precoce-
mente, fazendo com que pais de crianças em idade
pré-escolar considerem seus filhos portadores de
TDAH mais agressivos (DeWolfe, Byrne e Bawden,
2000) e menos hábeis (Alessandri, 1992; DeWolfe et
al., 2000; DuPaul, McGoey, Eckert e VanBrakle, 2001)
do que seus colegas no meio social.
As outras crianças avaliam as crianças portado-
ras de TDAH de forma mais negativa (Erhardt e
Hinshaw, 1994; Hinshaw, 2002; Hodgens, Cole e Bol-
dizar, 2000; Johnston, Pelham e Murphy, 1985; Milich
e Landau, 1982) – efeito que ocorre mesmo após pe-
ríodos breves de contato (Erhardt e Hinshaw, 1994),
afastando-se destas (Clark et al., 1988) e adotando
uma abordagem – menos positiva, menos cooperati-
va e mais controladora com elas (Cunningham e Sie-
gel, 1987; Cunningham et al., 1985, 1991). Como re-
sultado, as crianças portadoras de TDAH têm menos
amigos do que seus colegas (Blachman e Hinshaw,
2002). A rejeição dos colegas foi associada a um
aumento longitudinal em dificuldades de adapta-
ção (Ladd e Troop-Gordon, 2003), comportamento
agressivo (Dodge et al., 2003), problemas de con-
duta (Miller-Johnson, Maumary-Gremaud, Bierman
16Programas de Resolução de Conflitos
Mediados por Estudantes
CHARLES E. CUNNINGHAM
LESLEY J. CUNNINGHAM

-- 599 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	603
e Conduct Problems Prevention Research Group,
2002) e vitimização pelos colegas (Deater-Deckard,
2001). Frente à rejeição, as crianças portadoras de
TDAH podem se relacionar com colegas mais pro-
blemáticos – caminho que leva a comportamentos
anti-sociais mais sérios na adolescência (Deater-De-
ckard, 2001; Marshal, Molina e Pelham, 2003).
O comportamento social das crianças portadoras
de TDAH é associado a processos complexos envol-
vendo atitudes e atribuições. Os meninos portadores
do transtorno, por exemplo, superestimam a sua im-
portância em situações sociais (Hoza, Waschbusch,
Pelham, Molina e Milich, 2000). Embora um auto-
conceito excessivamente positivo possa proteger
a sua auto-estima (Ohyan e Johnston, 2002), pode
isolar as crianças do feedback dos colegas e aumen-
tar o risco de comportamento agressivo (David e
Kistner, 2000). As crianças portadoras de TDAH
também são menos propensas do que as do grupo-
controle a atribuir seus fracassos sociais ao nível de
esforço, e sim a fatores incontroláveis (Hoza et al.,
2000; Kaidar, Wiener e Tannock, 2003). Como não
é de surpreender, essas crianças têm mais dificulda-
de para adaptar o seu comportamento às exigências
contextuais que caracterizam as interações em gru-
po (Landau e Milich, 1988; Whalen, Henker, Collins,
McAuliffe e Vaux, 1979).
As crianças portadoras de TDAH tendem a inter-
pretar o comportamento dos colegas como inten-
cionalmente agressivo (Milich e Dodge, 1984) – viés
atributivo que podem compartilhar com os seus pais
(MacBrayer, Milich e Hundley, 2003). Elas também
prevêem que sofrerão reações negativas dos amigos,
criam menos estratégias de negociação e propõem
soluções mais agressivas para dificuldades sociais
(Thurber, Heller e Hinshaw, 2002).
Os estudos epidemiológicos sugerem que 40 a
50% das crianças portadoras de TDAH apresentam
evidências de transtornos de oposição ou problemas
de conduta, que podem levar a dificuldades de rela-
cionamento (Hinshaw, 1987; Offord et al., 1987). Os
problemas de conduta geralmente se manifestam na
escola, como discussões, ameaças e brigas. Os me-
ninos portadores de TDAH e agressivos parecem
mais interessados em chamar atenção e menos preo-
cupados com justiça em seus relacionamentos do
que os seus pares (Melnick e Hinshaw, 1996), e são
particularmente reativos a pequenas provocações
(Waschbusch et al., 2002). Em ambientes recreativos,
as crianças portadoras de TDAH e problemas de con-
duta são mais propensas a reforçar o comportamento
negativo das outras crianças (Onyango et al., 2003).
O comportamento agressivo e não-cooperativo que
algumas crianças portadoras de TDAH apresentam
parece um importante indicador da rejeição dos co-
legas (Erhardt e Hinshaw, 1994; McArdle, O’Brien,
Macmillan e Kolvin, 2000; Mikami e Hinshaw, 2003).
Uma quantidade significativa dos conflitos, epi-
sódios de bullying e incidentes agressivos que ca-
racterizam os relacionamentos sociais de crianças
portadoras de TDAH ocorre nos intervalos e no
playground, onde os adultos têm dificuldade para
monitorar as interações entre as crianças (Olweus,
1994; Rivers e Smith, 1994; Whitney e Smith, 1993).
Por exemplo, os estudantes relatam que os profes-
sores intervêm em menos de 5% dos episódios de
bullying que ocorrem nos pátios da escola – dados
corroborados por estudos observacionais (Craig,
Pepler e Atlas, 2000; Cunningham et al., 1998). Em
circunstâncias normais, os outros alunos hesitam
em interromper essas formas de conflitos, e, como
resultado, a maioria dos incidentes não é resolvida,
ou é tratada de forma contraproducente quando os
estudantes evitam conflitos ou reagem de forma co-
ercitiva em seus desacordos (DeCecco e Richards,
1974). Nas ocasiões em que os adultos detectam
conflitos entre os estudantes, as soluções costumam
ser são impostas (DeCecco e Richards, 1974).
LIMITES DOS PROGRAMAS DE
TRATAMENTO TRADICIONAIS
Existem grandes limites para a efetividade de
serviços sociais clínicos para crianças portadoras de
TDAH. O uso desses serviços sugere que a grande
maioria das crianças com problemas de saúde men-
tal, como o TDAH, não recebe assistência profissio-
nal (Offord et al., 1987; Pihlakoski et al., 2004; U.S.
Department of Health and Human Services, 1999).
De fato, muitos pais de crianças que apresentam
comportamentos agressivos comuns em crianças
portadoras de TDAH não pensam que necessitam de
ajuda profissional (Boyle, 1991). Além disso, os pais
dessas crianças em situação de risco têm menos pro-
babilidade de participar ou de concluir programas
que possam reduzir o seu comportamento agressi-
vo (Cunningham, Bremner e Boyle, 1995; Cunnin-
gham et al., 2000; Kazdin, Holland e Crowley, 1997).
Quando as famílias participam de programas de trei-
namento para pais que visam reduzir os problemas
no lar, essas mudanças não se generalizam para as
dificuldades na escola (McNeil, Eyberg, Eisenstadt,
Newcomb e Funderburk, 1991).

-- 600 of 779 --

604 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
PROGRAMAS DE RESOLUÇÃO
DE CONFLITOS MEDIADOS
POR ESTUDANTES
A redução da gravidade do TDAH e das dificul-
dades associadas a ele exige intervenções efetivas
que abordem os problemas em casa, na escola e na
comunidade. Essas intervenções devem alcançar as
crianças cujas famílias não tenham acesso aos servi-
ços; abordar dificuldades que limitem a participação
nos serviços existentes (Cunningham et al., 2000);
ser aceitáveis para pais, professores e alunos (Gre-
enberg et al., 2003); ser sustentáveis no decorrer
do período de desenvolvimento em que os proble-
mas surgem (Greenberg, 2004), e acessíveis para os
prestadores de serviços. A resolução de conflitos
escolares mediada por estudantes (Cunningham e
Cunningham, 1995; Cunningham et al., 1998) é um
componente promissor de uma iniciativa mais abran-
gente para promover os relacionamentos sociais das
crianças portadoras de TDAH.
Tipos de programas de mediação
Os programas de mediação treinam equipes for-
madas por crianças maiores para ajudar os colegas
a resolver conflitos (Cunningham, Cunningham e
Martorelli, 2001). A “mediação conectada”, que é am-
plamente usada nas escolas fundamentais, ajuda os
estudantes a negociarem soluções para os conflitos
que ocorrem durante os períodos de intervalo e lan-
che. Os mediadores intervêm em conflitos interpes-
soais, episódios de bullying e brigas, proporcionam
a oportunidade de resolver disputas, ajudam a ne-
gociar soluções e planejam estratégias para prevenir
problemas futuros (Cunningham et al., 2001). Este
capítulo concentra-se, sobretudo, na abordagem de
mediação conectada.
A “mediação administrativa” costuma ser usada
em conjunto com a mediação conectada no ensino
fundamental e é o modelo escolhido para ambientes
de ensino médio e técnico. Nos programas de media-
ção administrativa, a resolução de conflitos é condu-
zida por dois mediadores em um ambiente privado
(Cunningham et al., 2001). A mediação administra-
tiva introduz um período de resfriamento, permite
a confidencialidade necessária para lidar com ques-
tões mais pessoais, proporciona uma atmosfera livre
de distrações, permite o tempo necessário para lidar
com disputas complexas e capacita equipes para
tratarem conflitos que envolvem grupos de alunos.
Embora os estudantes possam buscar a assistência
da equipe de mediação, os professores, diretores,
supervisores ou outros estudantes geralmente esti-
mulam alunos envolvidos em disputas a marcarem
um horário para a mediação administrativa. Essa es-
tratégia também pode estar disponível como alterna-
tiva para ações disciplinares. Por exemplo, os media-
dores ajudam os estudantes a resolver conflitos que
possam ter resultado em detenções, suspensões ou
contatos com o sistema judicial juvenil. É uma forma
altamente especializada de mediação, na qual os en-
volvidos negociam uma solução, assinam um contra-
to e propõem conseqüências alternativas.
Os programas de “mediação escolar ampla” trei-
nam todos os alunos em mediação, negociação e
estratégias de resolução de conflitos (Johnson, Jo-
hnson, Dudley e Burnett, 1992; Stevahn, Johnson,
Johnson e Schultz, 2002). Os estudantes são incenti-
vados a aplicar essas estratégias na solução de confli-
tos interpessoais que ocorram no lar ou na escola.
Preparando-se para um programa
de mediação estudantil
A implementação de um programa escolar efe-
tivo como a mediação estudantil exige o apoio de
pais, professores, administradores escolares e dos
próprios estudantes (Greenberg et al., 2003). Todos
esses atores devem ser informados e consultados
antes da implementação do programa. As etapas
preparatórias e os pré-requisitos essenciais são resu-
midos no Quadro 16.1 e discutidos a seguir.
A implementação começa com uma apresentação
aos administradores da escola. Os representantes do
programa de mediação descrevem-no, apresentam
uma simulação, resumem as evidências da efetivida-
de das equipes de estudantes mediadores e respon-
dem perguntas. Com o apoio administrativo, os re-
presentantes do programa fazem uma apresentação
semelhante a funcionários de escolas que estejam
considerando a aplicação do programa. Mediadores
experientes simulam a mediação de disputas, dis-
cutem os benefícios da participação e respondem
perguntas dos funcionários (p. ex., “o tempo gasto
vale a pena?”). Por fim, analisam-se problemas po-
tenciais. Os professores muitas vezes se preocupam
com a resposta dos outros estudantes aos mediado-
res, com as exigências que o programa de mediação
pode impor sobre os funcionários e com o nível em
que o programa pode competir com as prioridades
acadêmicas. Convidar professores de escolas que
tiveram programas bem-sucedidos de mediação es-
tudantil proporciona uma perspectiva valiosa sobre
tais questões. Se a escola decide por implementar
um programa de mediação estudantil, marca-se uma
apresentação semelhante para os pais e pessoas in-
teressadas da comunidade.

-- 601 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	605
Pré-requisitos estratégicos
O sucesso de um programa de mediação es-
tudantil é construído com base em uma série de
pré-requisitos organizacionais e políticos. Portanto,
antes de lançar o programa, as escolas que estejam
considerando o uso de um programa de mediação
passam por um processo detalhado de planejamen-
to. O Quadro 16.1 apresenta os pré-requisitos desse
processo, que são sintetizados a seguir.
Desacordos com relação aos tipos de problemas
que justificam a mediação confundem os estudantes
e atrapalham a efetividade da equipe de mediação.
Por exemplo, embora as equipes de mediação do
ensino fundamental consigam discriminar corre-
tamente as brigas lúdicas de conflitos mais sérios,
pode haver desacordos consideráveis com relação
aos incidentes que merecem intervenção (Costabi-
le et al., 1991; Smith, Hunter, Carvalho e Costabile,
1992). Dessa forma, os professores, pais e estudan-
tes devem estabelecer um consenso com relação aos
comportamentos que a equipe abordará.
Antes de começar a mediação, os contestantes
devem concordar em resolver o conflito. Embora
uma maioria considerável de estudantes concorde
em trabalhar com mediadores (Cunningham et al.,
1998), as escolas devem desenvolver uma resposta
alternativa para indivíduos que prefiram não resolver
seus conflitos por meio da mediação.
Os estudantes mediadores não são imunes a pro-
vocações de seus colegas. Em certas ocasiões, indi-
víduos com raiva podem submeter os mediadores a
xingações ou ameaças de comportamento agressivo.
Os mediadores que não sentem o apoio ativo de
professores e administradores hesitam em intervir, e
inclinam-se a abandonar a equipe e a não participar
do programa de mediação no ano seguinte (Cun-
ningham et al., 1998). As escolas devem identificar
comportamentos inaceitáveis (p. ex., fingir conflitos
falsos, ofender e ameaçar os mediadores, etc.) e as
conseqüências do assédio a um membro da equipe
de mediação.
Recrutando estudantes
como mediadores
O impacto dos programas de mediação nos en-
sinos fundamental e médio depende, em grau con-
siderável, do sucesso da escola no recrutamento de
uma grande equipe de estudantes competentes e
influentes. Em nossos estudos, os mediadores re-
solvem aproximadamente 90% dos conflitos em que
intervêm (Cunningham et al., 1998). Como a maioria
das intervenções individuais é bem-sucedida, o im-
pacto de uma equipe de mediação no playground
decorrerá da proporção de conflitos que os media-
dores detectam e respondem. Os programas de me-
diação conectada devem empregar uma equipe su-
ficientemente grande para monitorar todas as áreas
do pátio onde ocorrem conflitos, lidar com disputas
simultâneas, permitir rotatividade freqüente e pro-
porcionar uma reserva de mediadores de apoio. A
maioria das escolas necessita de pelo menos três
equipes de 8 a 10 mediadores. Equipes menores
intervêm em menos conflitos e reduzem o impacto
do programa sobre a agressividade no playground
(Cunningham et al., 2001).
O recrutamento começa com uma apresenta-
ção para os estudantes, na qual representantes do
programa introduzem o conceito de mediação,
estudantes mediadores experientes demonstram
o processo de resolução de conflitos, e repre-
sentantes da comunidade (p. ex., policiais, juízes
ou líderes espirituais) discutem a importância do
programa de mediação. Na conclusão dessa apre-
sentação, estudantes das séries elegíveis são con-
vidados a participar da equipe de mediação como
voluntários. Para garantir que o programa satisfaça
as necessidades de uma comunidade cultural e lin-
güisticamente diversa (Greenberg et al., 2003), in-
dicações de professores, pais e estudantes aumen-
tam a mistura de mediadores potenciais, garantem
que a equipe reflita a composição da escola em
QUADRO 16.1 	Referências de programas de
resolução de conflitos mediados
por estudantes
Comprometimento dos atores envolvidos
Política administrativa em favor da mediação	•
Decisão da maioria dos professores em favor da	•
mediação
Decisão da organização de pais e mestres em favor	•
da mediação
Pré-requisitos estratégicos
Identificação dos alvos da mediação	•
Conseqüências por assediar mediadores	•
A equipe de mediação
Programa de capacitação (12 a 15 horas)	•
Tamanho adequado da equipe (i.e., oito mediadores	•
por período de intervalo)
Capitães da equipe	•
Infra-estrutura de apoio
Dois orientadores da equipe de mediação	•
Assembléia para lançar o programa	•
Proclamação matinal	•
Quadro de avisos da equipe em localização central	•
Dois supervisores	• 	ativos no playground
Reuniões semanais da equipe	•

-- 602 of 779 --

606 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
termos de gênero, etnia e classes sociais, e iden-
tificam estudantes que podem se beneficiar com
a participação.
Capacitação de estudantes
como mediadores
As equipes de mediação do ensino fundamental,
geralmente compostas por estudantes da 4a e 5 a sé-
ries, necessitam de cerca de 12 horas para concluírem
o programa de capacitação. Quando se estabelece o
programa, o tempo exigido para capacitar a próxima
geração de mediadores pode ser reduzido com o uso
dos futuros mediadores como auxiliares de membros
experientes da equipe. As equipes do nível médio
dominam essas técnicas com mais rapidez e capitali-
zam a experiência de estudantes novos que atuaram
como mediadores no ensino fundamental.
Para facilitar a aquisição de habilidades, o proces-
so de capacitação baseia-se nos modelos cognitivo-
comportamentais que se mostraram mais efetivos
em experimentos com programas de prevenção pri-
mária de saúde mental para crianças e adolescentes
(Durlak e Wells, 1997). As estratégias complexas de
resolução de conflitos são estabelecidas de forma
seqüencial, começando com o primeiro estágio
do processo de mediação. Antes que os trainees
passem ao próximo componente, o primeiro pas-
so do processo de mediação é ensaiado ou “super-
aprendido”. O treinamento começa com conflitos
simples e facilmente reconhecidos. À medida que
aumenta o nível de habilidade e de confiança, os
exercícios de role play avançam para conflitos mais
complexos e dificuldades comuns na mediação.
Para fundamentar a transferência de habilidades, os
exercícios de modelagem e role play são realizados
dentro de um contexto: os estudantes ensaiam as
resoluções dos tipos de conflitos mais prováveis de
se encontrar, trabalham com os outros membros de
suas equipes e aprendem a dominar as habilidades
em testes de campo no playground. Os membros
da equipe de treinamento modelam cada passo e
dão dicas, garantindo que cada componente seja
ensaiado com correção. Isso acelera a aquisição
da habilidade, reduz a frustração e aumenta a con-
fiança necessária para lidar efetivamente com con-
flitos verdadeiros no playground. No decorrer do
treinamento, os mediadores usam uma prancheta
com uma planilha de automonitoramento, listando
as etapas básicas do processo de mediação, e mar-
cando na lista cada etapa concluída. Essas fichas
fornecem dicas aos estudantes sobre as etapas da
mediação, enquanto o automonitoramento reforça
a sua execução correta.
As equipes de capacitação para a mediação, em
geral, consistem de um líder especializado, pelo me-
nos dois professores que atuam como “orientadores
do programa” na escola, mediadores experientes e
pais interessados. O treinamento começa com uma
introdução dada à equipe de treinamento e aos
orientadores do programa na escola, seguida por
atividades que permitem que os futuros mediadores
compartilhem informações sobre si mesmos. Os lí-
deres apresentam uma visão geral do programa de
mediação e as etapas do processo de mediação. As
etapas de uma mediação padronizada para o play-
ground são resumidas no Quadro 16.2.
A maior parte do tempo de treinamento é dedi-
cada à aquisição e domínio dos componentes do
programa. Os instrutores discutem cada habilida-
QUADRO 16.2 Lista de componentes da mediação
Mediador em posição designada no	• 	playground antes
da chegada dos alunos.
Mediador posicionado, prancheta na mão, prestando	•
atenção nos colegas.
Mediador aborda contestantes e pergunta se há	•
algum problema.
Mediador pergunta se os contestantes estão	•
dispostos a resolver o problema.
Mediador procura área silenciosa e senta com os	•
contestantes.
Mediador se apresenta e pergunta os nomes dos	•
contestantes (se necessário).
Mediador revisa as regras e obtêm a concordância de	•
cada um:
Os contestantes devem permanecer com o	•
mediador.
O mediador é neutro – não assumirá nenhum lado.	•
Os contestantes devem se tratar com respeito –	•
ouvir sem interromper.
Os contestantes devem dizer a verdade.	•
Os contestantes devem resolver o problema.	•
Os contestantes devem seguir o seu acordo.	•
Mediador pede para o primeiro contestante contar a	•
sua história.
Mediador resume a história do primeiro contestante.	•
Mediador pede para o segundo contestante contar a	•
sua história.
Mediador resume a história do segundo contestante.	•
Mediador solicita que os contestantes sugiram	•
soluções.
Mediador resume cada solução.	•
Contestantes revisam os prós e contras de cada	•
solução.
Contestantes escolhem uma solução.	•
Contestantes planejam quando e como	•
implementarão a solução.

-- 603 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	607
de, modelam a sua aplicação e dão aos estudantes
a oportunidade de ensaiar a habilidade em exercí-
cios de role play. Os mediadores praticam como
detectar problemas que mereçam mediação, com-
portamentos que devam ser ignorados e incidentes
que devam ser levados à atenção do supervisor do
playground (p. ex., disputas que envolvem armas).
Como os conflitos que ocorrem no playground po-
dem aumentar rapidamente, os mediadores devem
tomar a decisão de intervir de imediato e abordar os
contestantes de forma confidencial. Os estudantes
concluem essa fase quando dominaram cada com-
ponente, executaram todas as etapas do processo
de mediação, ensaiaram a resolução de disputas de
complexidade crescente e praticaram a mediação de
disputas simuladas em condições de campo.
A cada etapa do processo de resolução de dis-
putas, os mediadores devem permanecer neutros,
ouvir cuidadosamente, refletir sentimentos e facili-
tar a resolução de problemas. Quando dominados
os componentes básicos do programa de mediação,
as habilidades de comunicação são fortalecidas por
meio de discussões, demonstrações, exercícios e ati-
vidades de role play. Conceitos fundamentais, como
a neutralidade do mediador, são introduzidos junta-
mente com o desenvolvimento de habilidades rele-
vantes. Os estudantes constroem um comprometi-
mento com o programa, formulando raciocínios em
favor de cada componente do processo de media-
ção, conceitos básicos da mediação (p. ex., soluções
“para todos”), os benefícios da mediação para a sua
escola e a sua participação no programa.
Lançando o programa de
mediação estudantil
O lançamento do programa de mediação contri-
bui para o seu sucesso, demonstrando o apoio ad-
ministrativo e comunitário, garantindo que todos
os estudantes compreendam o programa e criando
motivação. As escolas marcam uma assembléia de
estudantes, professores, pais de mediadores e líde-
res importantes da comunidade para comemorar a
graduação da equipe de mediação. A equipe é apre-
sentada, e os diretores, administradores escolares e
representantes da comunidade discutem a impor-
tância do programa de mediação, com a distribui-
ção de diplomas. Os mediadores fazem pequenas
apresentações que ilustram as etapas da resolução
de conflitos típicos no playground. Por fim, o dire-
tor sintetiza as diretrizes dos tipos de conflitos que
serão objeto da mediação, a opção de recusar a me-
diação e as conseqüências de assediar os membros
da equipe de mediação.
Os mediadores se organizam em equipes de pelo
menos oito membros, equilibradas com relação ao
gênero, série e etnia. Os membros das equipes tra-
balham em conjunto no playground e sentam-se
juntos em reuniões semanais com os orientadores
da mediação na escola. Cada equipe tem um líder se-
lecionado entre seis membros mais velhos, mais ex-
perientes ou mais influentes, que auxiliam os orien-
tadores do programa e supervisores do playground
a garantir que os membros da equipe cheguem an-
tes do começo do intervalo, tenham o material ne-
cessário (pranchetas, fichas, canetas e uniformes) e
estejam prontos nas posições designadas. Além dis-
so, os líderes garantem as substituições necessárias
na ausência de membros da equipe, notificam os su-
pervisores se os mediadores precisarem de ajuda e
reforçam as iniciativas da equipe.
A introdução do programa com um grupo com-
pleto de mediadores uniformizados no playground
garante que a maioria dos incidentes será identificada
antes do aumento das disputas. Os bonés e coletes da
equipe permitem que os estudantes e supervisores
identifiquem os membros com facilidade e servem
como lembretes visuais dos objetivos do programa.
A equipe de treinamento e os orientadores do
programa na escola devem estar presentes durante
os primeiros dias. No primeiro dia, os orientadores
revisam os alvos da mediação, ajudam a equipe a
ensaiar estratégias de mediação, incentivam a inter-
venção e fazem comentários de apoio. Nos próximos
dias, os membros da equipe de treinamento passam
a responsabilidade por essas tarefas aos supervisores
do playground e líderes da equipe, fazem comentá-
rios de apoio, retiram-se gradualmente e se mantêm
à disposição.
A presença do diretor no lançamento do progra-
ma de mediação lembra os estudantes, mediadores
e supervisores do playground a importância do pro-
grama. Visitas de representantes administrativos (su-
perintendentes ou curadores) durante as primeiras
semanas enfatizam o comprometimento da escola
com o programa e motivam a sua implementação.
A presença de representantes de organizações locais
de pais e mestres cria um sentido de responsabili-
dade compartilhada com o sucesso do programa de
mediação.
O apoio ao programa de mediação
Conforme mencionado, pelo menos dois profes-
sores atuam como orientadores do programa dentro
da escola. Eles contribuem para o sucesso do pro-
grama de mediação, participando do treinamento
e conduzindo reuniões semanais para incentivar o
desenvolvimento de habilidades, reconhecer os es-

-- 604 of 779 --

608 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
forços da equipe e auxiliar na solução dos problemas
que os mediadores inevitavelmente encontram. Os
orientadores organizam eventos que são importan-
tes para manter a motivação, recrutam mediadores
para a equipe do ano seguinte e organizam progra-
mas de capacitação futuros.
As equipes de “mediação conectada” necessitam
do apoio de pelo menos dois supervisores no play-
ground, que garantem que os mediadores cheguem
cedo, revisem os planos da mediação e coloquem-se
em locais onde possam detectar problemas rapida-
mente. Os supervisores do playground lidam com
estudantes que rejeitam a mediação ou assediam os
membros da equipe, fazem comentários de apoio e
ajudam a solucionar problemas.
A proclamação matinal lista os membros da equi-
pe de mediação que atuarão naquele dia, relembra
os objetivos do programa, incentiva os estudantes
a buscar ajuda dos mediadores no playground ou
marcar um horário para mediação administrativa,
apóia o trabalho da equipe e reconhece os casos de
sucesso na resolução de problemas. Um quadro de
avisos colocado em localização central traz o logo-
tipo do programa, fotografias da equipe, pôsteres
dos estudantes em apoio ao programa e artigos de
jornais ilustrativos da aplicação de mediação em
acontecimentos atuais (p. ex., disputas trabalhistas
ou negociações internacionais). Um gráfico, com o
número de mediações bem-sucedidas a cada sema-
na, reconhece as conquistas da equipe.
Os professores apóiam o programa, relacionando
as discussões de aula em história, literatura e even-
tos atuais com os objetivos da mediação, usando
estratégias do programa para resolver disputas na
sala de aula, ou incentivando alunos que precisem
de ajuda a marcarem um horário com a equipe de
mediação administrativa.
As equipes de mediação funcionam melhor quan-
do as responsabilidades são delegadas a estudantes
com interesses e talentos diferentes. Os estudantes
interessados em arte e design gráfico preparam ma-
teriais publicitários, enquanto aqueles que têm habi-
lidades quantitativas lidam com os dados e preparam
figuras para representar o desempenho semanal da
equipe. “Instrutores” organizam jogos e atividades
de prevenção no playground, e os líderes supervi-
sionam e prestam apoio. Para aumentar o sentido
de apropriação do programa de mediação (Spoth,
Greenberg, Bierman e Redmond, 2004), as escolas
estabelecem um comitê consultor, composto por
pais, representantes dos professores e da equipe de
mediação. O comitê consultor ajuda a equipe, rea-
liza atividades para levantar verbas e contribui para
a estabilidade do programa, garantindo que os re-
presentantes que saem sejam substituídos. Em nossa
região, o Collaborative Student Mediation Project –
uma parceria entre assistentes sociais escolares com
experiência na implementação de programas de me-
diação, administradores escolares, representantes
dos prestadores de serviços de saúde mental para
crianças e pesquisadores universitários – reúne-se
regularmente. Esse grupo garante a integridade do
programa, soluciona problemas, avalia inovações,
planeja avaliações, revisa manuais de implementa-
ção e materiais de apoio (Cunningham et al., 2001),
programas de capacitação para escolas interessadas
na introdução de programas de mediação e realiza
workshops regionais para mediadores. Isso conecta
capacidades e recursos internos e externos (Spoth et
al., 2004), estimula a integração dos serviços, cons-
trói um sentido de apropriação comunitária e pro-
porciona o apoio técnico necessário à sustentação
desse tipo de serviço escolar inovador (Greenberg,
2004; Greenberg et al., 2003; Spoth et al., 2004).
O monitoramento do programa
de mediação estudantil
Os instrutores e orientadores da equipe de me-
diação monitoram ativamente a implementação do
programa. Os mediadores talvez necessitem de trei-
namento adicional, pois pode haver problemas na
implementação se os mediadores adotarem estraté-
gias inadequadas de resolução de conflitos (p. ex.,
assumindo um dos lados da disputa), ou as escolas
podem fazer modificações que comprometam inad-
vertidamente a efetividade do programa (Cunnin-
gham et al., 1998; Greenberg, 2004). À medida que
o comportamento agressivo diminui, os mediadores
podem se aborrecer ou se distrair, e os supervisores
do playground podem negligenciar a sua responsa-
bilidade com o programa.
Os mediadores preenchem uma ficha de monito-
ramento, documentando o processo e o resultado
de cada intervenção. As fichas de monitoramento lis-
tam os passos do processo de resolução de disputas
e estimulam a sua implementação. Os orientadores
revisam as fichas de monitoramento em reuniões se-
manais da equipe e ajudam os estudantes que atuam
como estatísticos da equipe a compilar e representar
por meio de gráficos os casos de sucesso da media-
ção em um pôster para o quadro de avisos. A fim de
garantir a fidelidade, os instrutores do programa de
mediação visitam cada local pelo menos uma vez por
semana durante os estágios iniciais da implementa-
ção do programa, preenchem uma ficha de monito-
ramento como referência e fazem comentários aos
professores orientadores e mediadores.

-- 605 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	609
A manutenção do programa
de mediação estudantil
É difícil manter os efeitos de intervenções es-
colares no caso de crianças portadoras de TDAH
(Shelton et al., 2000). Para realizar o seu potencial
de impacto sobre as habilidades de resolução de
conflitos, as atitudes dos estudantes, as normas
escolares e a agressividade dentro da escola no
futuro, os programas de mediação devem ser con-
duzidos com firmeza durante todo o ano escolar,
sendo mantidos ao longo dos anos da educação
fundamental e do ensino médio (Greenberg, 2004;
Greenberg et al., 2003).
Na primavera, os professores orientadores da
equipe recrutam novos estudantes mediadores
para o ano escolar seguinte e fazem um programa
de capacitação. Os membros experientes da equipe
ajudam em exercícios de role play e modelagem,
enquanto os mediadores aprendizes acompanham
membros competentes, monitoram cada etapa do
processo de resolução de disputas, intervêm em
conflitos simples e participam das reuniões sema-
nais da equipe. Uma assembléia apresenta a equipe
de mediação aos novos alunos e lança o programa
do ano seguinte. Um membro da equipe e um ad-
ministrador recebem os alunos transferidos para a
escola durante o ano, discutem o comprometimen-
to da escola com a resolução pacífica dos conflitos e
descrevem o processo de mediação.
Como a maioria dos membros da equipe pretende
participar como mediadores no ano seguinte (Cun-
ningham et al., 1998), os professores orientadores
facilitam o contato com os programas de mediação
nos próximos níveis escolares, para os quais os estu-
dantes graduados serão transferidos. A estabilidade
da equipe de mediação contribui para a manutenção
dos efeitos do programa, auxilia o desenvolvimento
de programas no ensino médio com as habilidades e
experiência que os mediadores adquiriram e facilita
a integração vertical do programa dentro do sistema
escolar (Greenberg, 2004).
AUMENTANDO A EFETIVIDADE DE
PROGRAMAS DE MEDIAÇÃO
A chave para desenvolver intervenções escolares
efetivas é evitar a fragmentação, integrando a pre-
venção universal, a prevenção localizada e os servi-
ços clínicos envolvidos (Greenberg, 2004). Existem
diversas maneiras de programas universais como a
mediação estudantil serem enriquecidos para abor-
dar as necessidades de estudantes em situação de
risco. Por exemplo, os orientadores designam me-
diadores mais velhos e com mais influência social
a áreas onde ocorram conflitos mais sérios. As me-
diações que envolvem disputas difíceis são condu-
zidas por dois membros experientes da equipe. Os
contratos comportamentais individuais e os boletins
diários de alunos em situação de risco podem ter ob-
jetivos que promovam a resolução de conflitos.
A mediação administrativa permite que a equipe
lide com dificuldades crônicas, disputas envolvendo
relações complexas, problemas que exijam um pe-
ríodo de resfriamento ou conflitos que envolvam
grupos de estudantes. O sucesso da mediação admi-
nistrativa pode ser potencializado com a seleção de
membros mais experientes da equipe, com a iden-
tificação de mediadores que reflitam o gênero e a
origem cultural e étnica dos contestantes, e com a
dedicação de mais tempo ao processo de resolução
de conflitos. Os contratos entre os contestantes, di-
retores e professores responsáveis garantem que se
chegue a uma solução mutuamente aceitável, espe-
cificam as etapas necessárias para resolver o proble-
ma e estabelecem as conseqüências de violações do
acordo firmado.
As crianças portadoras de TDAH e transtornos
comportamentais afins muitas vezes se oferecem
como voluntárias em equipes de mediação. De fato,
algumas escolas recrutam ativamente um pequeno
grupo de estudantes em situação de risco ou líderes
negativos para as equipes de mediação. A inclusão
de mediadores problemáticos exige adaptações no
treinamento, monitoramento e apoio. Durante o
treinamento, os mediadores em situação de risco
são agrupados com membros influentes da equipe,
posicionados próximos dos instrutores e envolvidos
ativamente (por meio de contato visual, dicas e refor-
ços). Durante a implementação, os mediadores em
situação de risco são colocados em equipes com lí-
deres fortes, formando pares com membros da equi-
pe mais velhos e mais influentes, em locais próximos
aos supervisores do playground, e recebendo dicas
e reforços mais freqüentes. Boletins diários com ob-
jetivos e incentivos negociados individualmente pro-
porcionam apoio e estímulo adicional. Em vista dos
benefícios potenciais da participação na equipe de
mediação, a suspensão da equipe é o último recurso
para problemas disciplinares.
Por fim, os pais são convidados a participar de um
workshop de capacitação, projetado para aumentar
a sua compreensão sobre o processo de mediação,
desenvolver as habilidades necessárias à aplicação
da mediação a conflitos entre irmãos e amigos em
casa, ao estimulo da transferência de habilidades e
atitudes da escola para o lar e ao aumento do seu
apoio ao programa de mediação.

-- 606 of 779 --

610 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
INTERVENÇÕES RELACIONADAS
Os programas de mediação têm mais probabilida-
de de fazer uma contribuição significativa para o con-
trole do TDAH em crianças quando incluídos como
componentes de um programa amplo de tratamen-
tos efetivos. Pequenos grupos clínicos (Pfiffner e Mc-
Burnett, 1997; Webster-Stratton, Reid e Hammond,
2001), programas de treinamento de habilidades so-
ciais para a classe (DeRosier, 2004) ou para a escola
como um todo (Hundert et al., 1999), intervenções
que envolvem as amizades (Hoza, Mrug, Pelham,
Greiner e Gnagy, 2003) ou programas escolares mais
amplos voltados à competência social (Barkley et al.,
2000) podem contribuir para melhorar os relacio-
namentos com os colegas. Os programas para pais
descritos nos Capítulos 12 a 14 propiciam estratégias
de que as famílias precisam para estimular a aplica-
ção de habilidades recém-adquiridas de resolução
de conflitos em casa, melhoram os relacionamentos
entre os irmãos e apóiam o uso de contratos indivi-
dualizados ou boletins diários, necessários a alguns
membros da equipe de mediação. Por fim, os efeitos
da medicação estimulante sobre atenção, auto-regu-
lação e conflitos com os colegas (Cunningham et al.,
1985, 1991; Hinshaw, Buhrmester e Heller, 1989) po-
dem permitir que as crianças portadoras de TDAH
que apresentam dificuldades maiores se beneficiem
com a ajuda dos mediadores do playground, ou uti-
lizem as oportunidades para desenvolver habilidades
e relacionamentos que a participação na equipe de
mediação proporciona.
BENEFÍCIOS DOS PROGRAMAS
DE MEDIAÇÃO ESTUDANTIL
Os programas de resolução de conflitos mediada
por estudantes têm diversos benefícios potenciais
de especial interesse para o tratamento de crian-
ças portadoras de TDAH e transtornos comporta-
mentais afins. Em primeiro lugar, os programas de
“mediação conectada” atuam durante os interva-
los, quando o grau de monitoramento e interven-
ção dos professores é baixo, e o risco de conflitos,
bullying e comportamento agressivo é alto (Craig
et al., 2000; Olweus, 1991). Craig e colaboradores
(2000) mostraram que os professores lidaram com
apenas 15% dos incidentes registrados em observa-
ções do playground filmadas em vídeo. As equipes
de mediadores posicionadas estrategicamente no
playground podem detectar conflitos emergentes,
oferecem mediação em um ponto em que ainda se
pode chegar facilmente a uma solução e impedem
que as pequenas disputas e provocações que pare-
cem levar a respostas agressivas de crianças porta-
doras de TDAH e problemas de conduta co-mórbi-
dos (Waschbusch et al., 2002) se tornem incidentes
mais sérios. Conforme observou um estudante
mediador, “os mediadores resolvem os problemas
quando ainda são pequenos”.
Embora os garotos sejam mais agressivos do
ponto de vista físico, os conflitos entre garotas ge-
ralmente ocorrem no nível dos relacionamentos
(Cairns, Cairns, Neckerman, Gest e Gariepy, 1988;
Crick, Bigbee e Howes, 1996; Crick e Dodge, 1994;
Crick e Grotpeter, 1995; Crick e Nelson, 2002). As
garotas portadoras de TDAH têm mais agressividade
relacional do que as outras (Blachman e Hinshaw,
2002; Zalecki e Hinshaw, 2004). Como a agressivi-
dade física, a agressividade relacional (i.e., relacio-
namentos prejudiciais ou manipuladores) começa
cedo (Crick, Casas e Ku, 1999), é motivada pela rai-
va e pela intenção de prejudicar (Crick et al., 1996),
está ligada à rejeição dos colegas e associada à falta
de adaptação (Crick e Grotpeter, 1995). Embora os
garotos considerem as provocações físicas mais pro-
blemáticas, as garotas se sentem mais perturbadas
com provocações em seus relacionamentos (Crick
et al., 1996; Crick, Grotpeter e Bigbee, 2002). Ainda
que seja mais difícil para adultos detectarem a agres-
sividade relacional do que a agressividade física, as
garotas que participam de equipes de mediação pa-
recem mais capazes de reconhecer esses eventos e
intervir em conflitos relacionais do que os garotos
(Cunningham et al., 1998).
A condução da mediação no playground e em
contextos de grupo, onde é mais provável que haja
conflitos, pode ajudar a lidar com dificuldades de
generalização observadas em muitas intervenções
escolares (Hundert, 1995; Pepler, Craig e Roberts,
1995). Embora as dificuldades auto-regulatórias
(Barkley, 1997a, 1997b) possam limitar a probabilida-
de de que as crianças portadoras de TDAH apliquem
as habilidades de resolução de conflitos espontanea-
mente a suas próprias disputas, os mediadores do
playground configuram lembretes visuais dos obje-
tivos do programa de resolução de conflitos da es-
cola. Além disso, como os mediadores intervêm em
favor da resolução dos conflitos, as disputas que as
crianças portadoras de TDAH inevitavelmente apre-
sentam têm mais probabilidade de solução.
Conforme já discutido neste capítulo, a mediação
estudantil pode ser um programa de âmbito esco-
lar ou universal, que beneficie todos os estudantes
(Offord, Kraemer, Kazdin, Jensen e Harrington,
1998). Os benefícios potenciais desses programas
de mediação não são comprometidos pelo baixo
uso e pelas elevadas taxas de desistência observadas

-- 607 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	611
em programas que exigem a participação dos pais
(Barkley et al., 2000; Cunningham et al., 1995, 2000;
Kazdin et al., 1997). Os programas universais elimi-
nam o risco de falsos positivos ou falsos negativos
(Offord et al., 1998), são menos propensos a estig-
matizar os estudantes (Harris, Milich, Corbitt, Hoo-
ver e Brady, 1992) e evitam os riscos de agregar crian-
ças em situação de risco em grupos de tratamento
(Dishion, McCord e Poulin, 1999). Mesmo quando a
mediação é um programa universal, as crianças por-
tadoras de TDAH – que se envolvem em incidentes
mais freqüentes no playground e muitas vezes não
têm o conhecimento e as habilidades necessários
para resolver conflitos interpessoais (Grenell, Glass
e Katz, 1987) – inevitavelmente recebem uma prática
adicional na resolução de disputas. Essa combinação
de programação universal e localizada representa a
abordagem ideal de prevenção e tratamento (Green-
berg, 2004; Offord et al., 1998).
Os problemas de relacionamento das crianças
portadoras de TDAH começam nos anos da pré-es-
cola (DeWolfe et al., 2000; Gadow e Nolan, 2002).
Além disso, as atitudes hostis e atribuições distorci-
das que relacionam a agressividade na infância e os
problemas de conduta da adolescência surgem com
o tempo (Deater-Deckard, 2001). Embora as equipes
de mediação lidem com os conflitos de crianças em
todas as séries, demonstramos (Cunningham et al.,
1998) que a maioria das intervenções feitas por equi-
pes de mediação lida com conflitos entre estudantes
da 1
a e 2 a séries. Dessa forma, os programas do ensi-
no fundamental que introduzem os alunos das séries
iniciais a estratégias alternativas de resolução de con-
flitos podem contribuir para a prevenção dos pro-
blemas de relacionamento e agressividade comuns
em certas crianças portadoras de TDAH. Pesquisas
recentes sugerem que, para se obter efeitos de longa
duração, as intervenções escolares para crianças por-
tadoras de TDAH devem ser prolongadas (Barkley et
al., 2000; Shelton et al., 2000). Quando os programas
de mediação são conduzidos em séries mais avança-
das e no ensino médio, o impacto dos programas do
ensino fundamental pode ser mantido e ampliado a
problemas de relacionamento que as crianças com
TDAH apresentam na adolescência (Bagwell, Molina,
Pelham e Hoza, 2001).
Como a mediação é conduzida por estudantes
com o apoio de um pequeno número de mem-
bros da equipe escolar, esse programa representa
um ônus logístico menor para as escolas do que os
programas que exigem a participação de todos os
professores. De fato, em termos logísticos, os pro-
fessores geralmente consideram os programas de
mediação fáceis de lidar, recebendo o apoio dos ad-
ministradores e dos pais (Cunningham et al., 1998).
A probabilidade de que esses programas sejam dis-
seminados, adotados e mantidos é alta.
COLOCANDO ESTUDANTES
EM SITUAÇÃO DE RISCO NA
EQUIPE DE MEDIAÇÃO
Uma dimensão promissora da resolução de con-
flitos mediada pelos estudantes é o seu impacto po-
tencial sobre mediadores que têm dificuldade com
relacionamentos sociais e conflitos interpessoais.
Conforme observado, uma porcentagem considerá-
vel dos alunos que se oferecem como voluntários na
maioria dos programas de mediação apresenta um
histórico de transtornos de comportamento disrup-
tivo. Os instrutores e orientadores dos programas
escolares sugerem que, em pequenos números, os
estudantes com transtornos comportamentais como
o TDAH podem ser incluídos e contribuir para a equi-
pe de mediação. Diversas linhas de pesquisa sugerem
mecanismos pelos quais os estudantes portadores de
TDAH e transtornos comportamentais afins podem
se beneficiar se participarem como mediadores.
Em primeiro lugar, as responsabilidades da me-
diação no playground reduzem as oportunidades
de comportamentos agressivos, seja de forma física,
seja relacional, durante momentos de pouco moni-
toramento e supervisão dos adultos (Fowler, Dou-
gherty, Kirby e Kohler, 1986).
Em segundo lugar, os programas de mediação
proporcionam oportunidades para que os estudan-
tes desenvolvam e pratiquem habilidades de comuni-
cação e resolução de conflitos que podem contribuir
para os relacionamentos com seus colegas e aumen-
tar a sensibilidade das crianças a intervenções imple-
mentadas por pais ou professores. Os mediadores
participam de um treinamento de 12 a 15 horas e se
reúnem semanalmente com os professores que são
orientadores do programa, para desenvolvimento
de habilidades e apoio. Nas escolas de ensino funda-
mental, os mediadores intervêm em até 60 conflitos
no playground por ano com o apoio dos líderes da
equipe e supervisores do playground.
Em terceiro lugar, algumas crianças portadoras
de TDAH apresentam tendência de fazer atribuições
distorcidas (Dodge, 1983; Dodge e Frame, 1982;
Milich e Dodge, 1984), que pode contribuir para os
conflitos físicos e relacionais com seus pares (Crick
et al., 2002). O treinamento para a mediação, as dis-
cussões semanais sobre resolução de problemas e o
processo de resolução de disputas expõem os me-
diadores a explicações alternativas sobre as causas

-- 608 of 779 --

612 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
das interações agressivas. Aprender a sintetizar as
histórias dos colegas e a refletir os sentimentos dos
contestantes pode aumentar o conhecimento social
e promover as habilidades necessárias para se assu-
mir a perspectiva da outra pessoa.
Em quarto lugar, as relações no grupo exercem
uma forte influência sobre o desenvolvimento de
atitudes e comportamentos anti-sociais (Deater-
Deckard, 2001). Ao contrário dos problemas poten-
ciais associados a programas que agrupam crianças
com colegas em situação de risco (Dishion et al.,
1999), os membros da equipe de mediação são ex-
postos a um grupo maior de estudantes com influên-
cia social, cujas normas estimulam as interações com
os outros e o uso de soluções pacíficas para conflitos
sociais (Kinderman, 1993). As habilidades, atitudes
e o status que os estudantes adquirem por meio da
participação na equipe de mediação podem alterar
as suas reputações (Harris et al., 1992; Hymel, 1986;
Hymel, Wagner e Butler, 1990) e reduzir a rejeição
dos colegas (Dodge, 1983; Dodge et al., 2003). Isso
possibilita que as crianças portadoras de TDAH en-
trem para grupos pró-sociais, anulando a tendência
de crianças rejeitadas de se unir a colegas proble-
máticos (Deater-Deackard, 2001) e moderando a
influência desses colegas sobre a sua conduta (Vi-
taro, Brendgen e Tremblay, 2000). Isso condiz com
os estudos que sustentam os benefícios de interven-
ções de amizade que reúnem crianças portadoras de
TDAH e colegas com pouco comportamento anti-
social (Hoza et al., 2003).
Embora as crianças portadoras de TDAH às vezes
protejam a sua auto-estima (Ohan e Johnston, 2002)
com vieses positivos ilusórios em situações sociais
(Hoza et al., 2000), percepções pessoais exagerada-
mente positivas foram ligadas ao comportamento
agressivo (David e Kistner, 2000). Ohan e Johnston
(2002) mostraram que o tipo de apoio e reconheci-
mento que os estudantes mediadores recebem dos
professores e colegas pode reduzir o uso de vieses
ilusórios contraproducentes.
Por fim, a mediação é o tipo de programa escolar
extracurricular que estabelece redes sociais e cone-
xões positivas com a escola, que reduzem a evasão
no ensino médio por alunos em situação de risco
(Mahoney e Cairns, 1997).
EXPERIMENTOS COM PROGRAMAS
DE MEDIAÇÃO ESTUDANTIL
Embora os relatos descritivos sugiram que os me-
diadores reduzem os conflitos no playground (Ca-
meron e Dupuis, 1991; Johnson et al., 1992; Koch,
1988; Lane e McWhirter, 1992; Welch, 1989), existem
poucos estudos controlados sobre esses programas
(Hundert, 1995). Johnson, Johnson, Dudley, Ward e
Magnuson (1995) estudaram o impacto de um pro-
grama de mediação estudantil sobre 144 estudantes
do ensino fundamental, que identificaram 209 confli-
tos pessoais na escola e 574 em casa. Os estudantes
no programa de treinamento foram mais propensos
a usar procedimentos integrativos de negociação
para resolver conflitos escolares. Além disso, os es-
tudantes relataram que as estratégias de resolução
de conflitos adquiridas na escola eram aplicadas em
conflitos domésticos – observações que condizem
com os resultados de Gentry e Benenson (1993),
que mostraram que os pais de crianças que fizeram
treinamento de mediação observaram uma redução
na freqüência e intensidade dos conflitos de seus fi-
lhos com os irmãos.
Stevahn e colaboradores (2002) estudaram a inte-
gração de um programa de treinamento em resolu-
ção de conflitos e mediação no currículo de estudos
sociais do ensino médio. Os estudantes que fizeram
o treinamento apresentaram melhor aquisição de
habilidades, aplicaram estratégias de resolução de
conflitos e mediação de forma mais plena, escolhe-
ram uma abordagem integrativa de negociação e ti-
veram atitudes mais positivas com relação aos confli-
tos. Os estudantes treinados também tiveram notas
mais altas na disciplina de estudos sociais, aprende-
ram mais e demonstraram melhor transferência de
conhecimento entre as áreas de estudo.
Realizamos (Cunningham et al., 1998) um experi-
mento com programa de mediação estudantil no en-
sino fundamental. Equipes de estudantes da 5 a série
foram treinadas para mediar conflitos durante perío-
dos de intervalo. Um modelo de base múltipla (Her-
sen e Barlow, 1978) foi usado para determinar os
efeitos da mediação estudantil sobre as observações
diretas de interações fisicamente agressivas no play-
ground. Os mediadores resolveram 90% dos mais
de 1010 conflitos em que intervieram. A Figura 16.1
mostra que a resolução de conflitos mediada pelos
estudantes reduziu as observações diretas do com-
portamento fisicamente agressivo em 51% a aproxi-
madamente 65%. Esses efeitos ainda se mantinham
em observações realizadas um ano depois. Os profes-
sores relataram que as equipes de mediação reduzi-
ram os conflitos no playground, limitaram a transfe-
rência de problemas ocorridos no playground para
a sala de aula e diminuíram o número de crianças em
orientação disciplinar na escola (Cunningham et al.,
1998). Questionários usados para avaliar a satisfação
dos professores e mediadores proporcionaram forte

-- 609 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	613
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0 1 	5 	10 	15 	20 	25
Escola 1
Escola 2
Escola 3
Basal 	Mediação
Basal 	Mediação
Quebra
Quebra
Quebra
A
Seguimento
Seguimento
Basal 	Mediação
Semanas
Seguimento
% períodos com agressões
% períodos com agressões
% períodos com agressões
FIGURA 16.1 Percentagem de 120 períodos em que se observou comportamento fisicamente agressivo a cada semana,
durante os períodos basal, de mediação estudantil e de seguimento em três escolas de ensino fundamental. “A” indica uma
inversão inesperada quando a equipe de mediação foi reduzida de oito para dois membros. De Cunningham e colaboradores
(1998). Copyright 1998 Journal of Child Psychology and Psychiatry. Reimpresso sob permissão.

-- 610 of 779 --

614 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
amparo à validade social desse programa – questão
particularmente importante no desenvolvimento
de intervenções efetivas aceitáveis em contextos da
comunidade (Coie, 1996; Hoagwood, Hibbs, Brent
e Jensen, 1995; Hundert, 1995; Kendall e Southam-
Gerow, 1995; Offord, 1996).
Embora muitos sintam que esses programas tive-
ram um impacto positivo sobre os estudantes me-
diadores (Cunningham et al., 1998), os benefícios
potenciais de participar de uma equipe de mediação
em geral e seu impacto específico sobre estudantes
portadores de TDAH ainda devem ser mais estuda-
dos. Além disso, a inclusão de crianças com TDAH
como membros da equipe de mediação cria vários
desafios importantes aos instrutores e orientadores.
Os déficits de atenção e auto-regulação dessas crian-
ças podem comprometer a aquisição de estratégias
complexas de mediação. A falta de concentração
prolongada também pode atrapalhar a detecção de
conflitos em contextos de muita distração no play-
ground. Por fim, as crianças portadoras de TDAH
apresentam déficits de habilidades sociais (Clark et
al., 1988; Cunningham e Siegel, 1987; Cunningham
et al., 1991), que podem ter efeito adverso sobre o
relacionamento com os membros da equipe de me-
diação ou comprometer o seu desempenho como
mediadores.
AUMENTANDO A EFETIVIDADE
DOS PROGRAMAS DE
MEDIAÇÃO ESTUDANTIL
Os programas escolares, como a mediação estu-
dantil, devem ser adaptados para refletir a missão, as
prioridades e a cultura de cada escola (Greenberg et
al., 2003). As tentativas de se implementar interven-
ções escolares devem equilibrar a necessidade de
manter a integridade de um programa baseado em
evidências com o desejo dos educadores de fazer
modificações (Greenberg, 2004). Algumas modifica-
ções podem, de fato, aumentar a efetividade de pro-
gramas escolares. Por exemplo, uma escola que par-
ticipou de nossos estudos sugeriu um papel para os
líderes da equipe. Os líderes são selecionados entre
os membros mais velhos e mais influentes da equi-
pe e garantem que os mediadores se coloquem em
posições estratégicas, usem seus coletes e pranche-
tas e prestem atenção nos conflitos no playground.
Os líderes induzem as intervenções, ajudam os me-
diadores a lidar com estudantes difíceis e reforçam
mediações bem-sucedidas. Em outros estudos sobre
a implementação de programas, as escolas que in-
troduziram equipes de mediação sem líderes reduzi-
ram a agressividade no playground a 17% das obser-
vações diretas, ao passo que as que tinham líderes
a reduziram a apenas 5% dos períodos observados
(Cunningham e Cunningham, 2001). Isso parece
influenciado pelo aumento na atenção que os me-
diadores aplicam para detectar acontecimentos que
mereçam intervenção. Dessa forma, os capitães são
outra referência na implementação do nosso progra-
ma (Cunningham et al., 2001).
Em outros casos, os educadores podem introdu-
zir modificações que comprometam a fidelidade e a
efetividade do programa de mediação (Greenberg,
2004). Observamos (Cunningham et al., 1998), por
exemplo, que a escola reduziu o tamanho de uma
equipe de mediação de oito mediadores por inter-
valo para dois mediadores, com base na premissa
de que havia poucos conflitos. Embora as obser-
vações diretas tenham mostrado um aumento nas
agressões no playground de 28% para 50% dos pe-
ríodos observados, a equipe responsável por essa
mudança não detectou aumento na agressividade.
Quando o tamanho da equipe que trabalhava no
playground aumentou para o mínimo de oito me-
diadores, as agressões diminuíram de 50% para 25%
dos períodos observados. Uma pesquisa realizada
na província de Ontário com 65 programas de me-
diação observou que apenas 20% usaram equipes
com mais de quatro mediadores, sugerindo que a
efetividade de muitos programas de mediação bem-
intencionados pode ser limitada (Cunningham, Bo-
haychuk e Cunningham, 1997). Assim, uma equipe
com pelo menos oito mediadores por período é
outra referência na implementação do nosso pro-
grama (Cunningham et al., 2001).
Por fim, o impacto de um programa de mediação
sobre as persistentes difuldades de relacionamento
que as crianças portadoras de TDAH apresentam
devem advir da estabilidade a longo prazo desses
programas. Embora os professores que atuam como
orientadores de programas e que recrutam e trei-
nam a nova geração de mediadores sejam responsá-
veis pela continuação dos programas, 44% dos pro-
gramas por nós pesquisados relataram que apenas
um único professor supervisionava a equipe de me-
diação (Cunningham et al., 1997). Esses programas
de mediação ficam vulneráveis, se os supervisores
assumirem outras responsabilidades ou mudarem
para outra escola. Dessa forma, uma equipe de pelo
menos dois orientadores, amparada por um conse-
lho consultivo de pais e professores, é outra refe-
rência para a implementação do nosso programa
(Cunnigham et al., 2001).

-- 611 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	615
SUMÁRIO
Nossos estudos sugerem que a resolução de con-
flitos mediada por estudantes reduz os tipos de con-
flitos que as crianças portadoras de TDAH encontram
no playground. Evidências convergentes obtidas
com professores, pais e mediadores sugerem que,
além dos principais efeitos do programa de mediação
sobre a agressividade no playground, a participação
como membro da equipe de mediação pode ter im-
pacto significativo sobre os estudantes em situação
de risco. Em uma era de reduções sem precedentes
nos recursos clínicos, esses programas merecem
consideração mais cuidadosa e mais estudos.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
O comportamento impulsivo mal-regulado das	✔
crianças portadoras de TDAH contribui para os
relacionamentos negativos com seus pares.
Os problemas de relacionamento das crianças	✔
portadoras de TDAH são potencializados por pro-
blemas de oposição ou de conduta.
As crianças portadoras de TDAH costumam ser	✔
rejeitadas por seus pares e podem ser alvos ou
perpetradores de bullying e comportamento
agressivo.
Muitos dos incidentes de	✔ 	bullying e agressão em
que as crianças portadoras de TDAH se envolvem
ocorrem nos pátios das escolas.
Os adultos detectam e intervêm em uma porcen-	✔
tagem muito pequena dos incidentes que ocor-
rem no playground.
Estudantes maiores capacitados como mediado-	✔
res podem ajudar os alunos a resolver seus con-
flitos.
As equipes de mediação do	✔ 	playground detec-
tam uma porcentagem maior de conflitos do que
os adultos, respondem antes que os problemas
tomem vulto e resolvem 90% dos incidentes em
que intervêm.
Os estudos observacionais mostram que as equi-	✔
pes de mediação podem reduzir as agressões que
ocorrem no playground em mais de 50%.
Com treinamento, supervisão e apoio, as crianças	✔
portadoras de TDAH podem atuar como mem-
bros das equipes de mediação.
Evidências obtidas com professores, pais e media-	✔
dores sugerem que, além dos principais efeitos
dos programas de mediação sobre a agressivida-
de no playground, a participação como membro
da equipe de mediação pode ter um impacto sig-
nificativo sobre estudantes em situação de risco.
REFERÊNCIAS
Alessandri, S. M. (1992). Attention, play, and social behav-
ior in ADHD preschoolers. Journal of Abnormal Child
Psychology, 20, 289-302.
Bagwell, C. L., Molina, B. S., Pelham, W. E., Jr., & Hoza,
B. (2001). Attention-deficit hyperactivity disorder
and problems in peer relations: Predictions from
childhood to adolescence. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40,
1285-1292.
Barkley, R. A. (1997a). Behavioral inhibition, sustained at-
tention, and executive functions: Constructing a unify-
ing theory of ADHD. Psychological Bulletin, 121, 65-94.
Barkley, R. A. (1997b). ADHD and the nature of self-
control. New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Multimethod
psychoeducational intervention for preschool children
with disruptive behavior: Preliminary results at post-
treatment. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
41, 319-332.
Blachman, D. R., & Hinshaw, S. P. (2002). Patterns of friend-
ship among girls with and without attention-deficit/
hyperactivity disorder. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 30, 625-640.
Boyle, M. H. (1991). Children’s mental health issues: Pre-
vention and treatment. In L. C. Johnson & D. Barnhorst
(Eds.), Children, families and public policy in the 90’s.
Toronto: Thompson Educational.
Cairns, R. B., Cairns, B. D., Neckerman, H. J., Gest, S. D., &
Gariepy, J. L. (1988). Social networks and aggressive be-
havior: Peer support or peer rejection? Developmental
Psychology, 24, 815-823.
Cameron, J., & Dupuis, A. (1991). The introduction of
school mediation to New Zealand. Journal of Research
and Development in Education, 24, 1-13.
Clark, M. L., Cheyne, A. J., Cunningham, C. E., & Siegel, L.
S. (1988). Dyadic peer interaction and task orientation
in attention-deficit disordered children. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 16, 1-15.
Coie, J. D. (1996). Prevention of violence and antisocial be-
havior. In R. D. Peters & R. McMahon (Eds.), Pre venting
childhood disorders, substance abuse, and delinquen-
cy (pp. 1-18). Thousand Oaks, CA: Sage.
Costabile, A., Smith, P. K., Matheson, L., Aston, J., Hunter,
T., & Boulton, M. (1991). Cross-national comparison of
how children distinguish serious and playful fighting.
Developmental Psychology, 27, 881-887.
Craig, W. M., Pepler, D. J., & Atlas, R. (2000). Observations
of bullying in the classroom and on the playground.
School Psychology International, 21, 22-36.
Crick, N. R., Bigbee, M. A., & Howes, C. (1996). Gender
differences in children’s normative beliefs about aggres-
sion: How do I hurt thee? Let me count the ways. Child
Development, 67, 1007-1014.

-- 612 of 779 --

616 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Crick, N. R., Casas, J. F., & Ku, H. (1999). Relational and
physical forms of peer victimization in preschool, Devel-
opmental Psychology, 35, 376-385.
Crick, N. R., & Dodge, K. A. (1994). A review and re-
formulation of social information processing mecha-
nisms in children’s social development. Psychological
Bulletin, 115, 47-101.
Crick, N. R., & Grotpeter, J. K. (1995). Relational ag-
gression, gender, and social-psychological adjustment.
Child Development, 66, 710-722.
Crick, N. R., Grotpeter, J. K., & Bigbee, M. A. (2002). Re-
lationally and physically aggressive children’s intent at-
tributions and feelings of distress for relational and in-
strumental peer provocations. Child Development, 73,
1134-1142.
Crick, N. R., & Nelson, D. A. (2002). Relational and physi-
cal victimization within friendships: Nobody told me
there’d be friends like these. Journal of Abnormal Child
Psychology, 30, 599-607.
Cunningham, C. E., Bohaychuk, D., & Cunningham, L. J.
(1997). Peer mediation: Survey of Ontario schools. To-
ronto: Ontario Ministry of Education, Violence Preven-
tion Secretariat.
Cunningham, C. E., Boyle, M., Offord, D., Racine, Y., Hun-
dert, J., Secord, M., et al. (2000). Tri Ministry Project:
Diagnostic and demographic correlates of school-based
parenting course utilization. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 68, 928-933.
Cunningham, C. E., Bremner, R. B., & Boyle, M. (1995).
Large group school-based courses for parents of pre-
schoolers at risk for disruptive behavior disorders: Uti-
lization, outcome, and cost effectiveness. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 36, 1141-1159.
Cunningham, C. E., & Cunningham, L. J. (1995). Re ducing
playground aggression: Student mediation programs.
ADHD Report, 3, 9-11.
Cunningham, C. E., & Cunningham, L. J. (2001). Enhancing
the effectiveness of student-mediated conflict resolu-
tion programs. Emotional and Behavioral Disorders in
Youth, 2, 7-22.
Cunningham, C. E., Cunningham, L. J., & Martorelli,
V. (2001). Coping with conflict at school: The Col-
laborative Student Mediation Project manual. Ham-
ilton, Ontario, Canada: COPE Works.
Cunningham, C. E., Cunningham, L. J., Martorelli, V., Tran,
A., Young, J., & Zacharias, R. (1998). The effects of a
primary division student mediation program on play-
ground aggression. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 39, 653-662.
Cunningham, C. E., & Siegel, L. S. (1987). Peer interactions
of normal and attention-deficit disordered boys during
free-play, cooperative task, and simulated classroom
situations. Journal of Abnormal Child Psychology, 15,
247-268.
Cunningham, C. E., Siegel, L. S., & Offord, D. R. (1985). A
developmental dose response analysis of the efforts of
methylphenidate on the peer interactions of attention
deficit disordered boys. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 26, 955-971.
Cunningham, C. E., Siegel, L. S., & Offord, D. R. (1991).
A dose-response analysis of the effects of methylpheni-
date on the peer interactions and simulated classroom
performance of ADD children with and without conduct
problems. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
32, 439-452.
David, C. F., & Kismer, J. (2000). Do positive self-per-
ceptions have a “dark side”?: Examination of the link
between perceptual bias and aggression. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 28, 327-337.
Deater-Deckard, K. (2001). Annotation: Recent research
examining the role of peer relationships in the develop-
ment of psychopathology. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 42, 565-579.
DeCecco, J., & Richards, A. (1974). Growing pains: Uses of
school conflict. New York: Aberdeen.
DeRosier, M. E. (2004). Building relationships and com-
bating bullying: Effectiveness of a school-based social
skills group intervention. Journal of Clinical Child and
Adolescent Psychology, 33, 196-201.
DeWolfe, N., Byrne, J. M., & Bawden, H. N. (2000). ADHD
in preschool children: Parent-rated psychosocial corre-
lates. Developmental Medicine and Child Neurology,
42, 825-830.
Dishion, T. J., McCord, J., & Poulin, F. (1999). When in-
terventions harm: Peer groups and problem behavior.
American Psychologist, 54, 755-764.
Dodge, K. A. (1983). Behavioral antecedents of peer social
status. Child Development, 54, 1386-1399.
Dodge, K. A., & Frame, C. L. (1982). Social cognitive biases
and deficits in aggressive boys. Child Development, 55,
163-173.
Dodge, K. A., Lansford, J. E., Burks, V. S., Bates, J. E., Pettit,
G. S., Fontaine, R., et al. (2003). Peer rejection and social
information-processing factors in the development of
aggressive behavior problems in children. Child Devel-
opment, 74, 374-393.
DuPaul, G. J., McGoey, K. E., Eckert, T. L., & VanBrakle, J.
(2001). Preschool children with attention-deficit/hyper-
activity disorder: Impairments in behavioural, social, and
school functioning. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 40, 508-515.
Durlak, J. A., & Wells, A. M. (1997). Primary prevention
mental health programs for children and adoles cents: A
meta-analytic review. American Journal of Community
Psychology, 25, 115-152.
Erhardt, D., & Hinshaw, S. P. (1994). Initial sociometric im-
pressions of attention-deficit hyperactivity disorder and
comparison boys: Predictions from social behavior and

-- 613 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	617
from nonbehavioral variables. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 62, 833-842.
Fowler, S. A., Dougherty, B. S., Kirby, K. C., & Kohler, F. W.
(1986). Role reversals: An analysis of therapeutic effects
achieved with disruptive boys during their appoint-
ments as peer monitors. Journal of Applied Behavior
Analysis, 19, 437-444.
Gadow, K. D., & Nolan, E. E. (2002). Differences between
preschool children with ODD, ADHD and ODD+ADHD
symptoms. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
43, 191-201.
Gentry, D. B., & Benenson, W. A. (1993). School-to-home
transfer of conflict management skills among school-age
children. Families in Society: The Journal of Contempo-
rary Human Services, 74, 67-73.
Greenberg, M. T. (2004). Current and future challenges in
school-based prevention: The researcher perspective.
Prevention Science, 5, 5-13.
Greenberg, M. T., Weissberg, R. P., O’Brien, M. U., Zins, J. E.,
Fredricks, L., Resnik, H., et al. (2003). Enhancing school-
based prevention and youth development through
coordinated social, emotional, and academic learning.
American Psychologist, 58, 466-474.
Grenell, M. M., Glass, C. R., & Katz, K. S. (1987). Hy-
peractive children and peer interaction: knowledge and
performance of social skills. Journal of Abnormal Child
Psychology, 15, 1-13.
Harris, M. J., Milich, R., Corbitt, E. M., Hoover, D. W., &
Brady, M. (1992). Self-fulfilling effects of stigmatising in-
formation on children’s social interactions. Journal of
Personality and Social Psychology, 63, 41-50.
Hersen, M., & Barlow, D. H. (1978). Single case experi-
mental design: Strategies for studying behavior change.
New York: Pergamon Press.
Hinshaw, S. P. (1987). On the distinction between atten-
tional deficit/hyperactivity and conduct problems/ag-
gression in child psychopathology. Psychological Re-
view, 101, 443-463.
Hinshaw, S. P. (2002). Preadolescent girls with attention-
deficit/hyperactivity disorder: I. Background character-
istics, comorbidity, cognitive and social functioning, and
parenting practices. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 70, 1086-1098.
Hinshaw, S. P., Buhrmester, D., & Heller, T. (1989). Anger
control in response to verbal provocation: Effects of
stimulant medication for boys with ADHD. Journal of
Abnormal Child Psychology, 17, 393-407.
Hoagwood, K., Hibbs, E., Brent, D., & Jensen, P. (1995). In-
troduction to the special section: Efficacy and effective-
ness in studies of child adolescent psychotherapy. Jour-
nal of Consulting and Clinical Psychology, 63, 683-687.
Hodgens, J. B., Cole, J., & Boldizar, J. (2000). Peer-based
differences among boys with ADHD. Journal of Clinical
Child Psychology, 29, 443-452.
Hoza, B., Mrug, S., Pelham, W. E., Jr., Greiner, A. R., & Gnagy,
E. M. (2003). A friendship intervention for children with
attention-deficit/hyperactivity disorder: Preliminary find-
ings. Journal of Attention Disorders, 6, 87-98.
Hoza, B., Waschbusch, D. A., Pelham, W. E., Molina, B. S., &
Milich, R. (2000). Attention-deficit /hyperactivity disor-
dered and control boys’ responses to so cial success and
failure. Child Development, 71, 432-446.
Hundert, J. (1995). Enhancing social competence in
young students. Austin, TX: PRO-ED.
Hundert, J., Boyle, M. H., Cunningham, C. E., Duku, E.,
Heale, J., McDonald, J., et al. (1999). Helping children
adjust-A Tri-Ministry Study: II. Program effects. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 40, 1061-1073.
Hymel, S. (1986). Interpretations of peer behavior: affective
bias in childhood and adolescence. Child Development,
57, 431-445.
Hymel, S., Wagner, E., & Butler, L. J. (1990). Reputational
bias: View from the peer group. In S. R. Asher & J. D.
Coie (Eds.), Peer rejection in childhood (pp. 156-186).
New York: Cambridge University Press.
Johnson, D. W., Johnson, R. T., Dudley, B., & Burnett, R.
(1992). Teaching students to be peer mediators. Educa-
tional Leadership, 50, 10-13.
Johnson, D. W., Johnson, R. T., Dudley, B., Ward, M., & Mag-
nuson, D. (1995). The impact of peer mediation train-
ing on the management of school and home conflicts.
American Educational Research Journal, 32,829-844.
Johnston, C., Pelham, W E., & Murphy, A. (1985). Peer
relationship in ADD-H and normal children: A devel-
opmental analysis of peer and teacher ratings. Journal
of Abnormal Child Psychology, 13, 85-100.
Kaidar, I., Wiener, J., & Tannock, R. (2003). The attributions
of children with attention-deficit/hyperactivity disorder
for their problems. Journal of Attention Disorders, 6,
99-09.
Kazdin, A. E., Holland, L., & Crowley, M. (1997). Fam ily ex-
perience of barriers to treatment and premature termi-
nation from child therapy. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 65, 453-463.
Kendall, P. C., & Southam-Gerow, M. A. (1995). Issues in
the transportability of treatment: The case of anxiety
disorders in youths. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 63, 702-708.
Kindermann, T. A. (1993). Natural peer groups as con-
texts for individual development: The case of children’s
motivation in school. Developmental Psychology, 29,
970-977.
Koch, M. S. (1988). Resolving disputes: Students can do it
better. NASSP Bulletin, 72, 16-18.
Ladd, G. W., & Troop-Gordon, W. (2003). The role of chron-
ic peer difficulties in the development of children’s psy-
chological adjustment problems. Child Development,
74, 344-367.

-- 614 of 779 --

618 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Landau, S., & Milich, R. (1988). Social communication pat-
terns of attention deficit-disordered boys. Journal of
Abnormal Child Psychology, 16, 69-81.
Lane, P. S., & McWhirter, J. J. (1992). A peer mediation
model: Conflict resolution for elementary and middle
school children. Elementary School Guidance and
Counseling, 27, 15-23.
MacBrayer, E. K., Milich, R., & Hundley, M. (2003). Attribu-
tional biases in aggressive children and their mothers.
Journal of Abnormal Psychology, . 112, 698-708.
Madan-Swain, A., & Zentall, S. S. (1990). Behavioral com-
parisons of liked and disliked hyperactive children in
play contexts and the behavioral accommodations by
their classmates. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 58, 197-209.
Mahoney, J. L., & Cairns, R. B. (1997). Do extracurricular
activities protect against early school dropout? Develop-
mental Psychology, 33, 241-253.
Marshal, M. P., Molina, B. S., & Pelham, W. E., Jr. (2003).
Childhood ADHD and adolescent substance use: An ex-
amination of deviant peer group affiliation as a risk fac-
tor. Psychology of Addictive Behavior, 17, 293-302.
McArdle, P., O’Brien, G., Macmillan, A., & Kolvin, I. (2000).
The peer relations of disruptive children with reference
to hyperactivity and conduct disorder. European Jour-
nal of Child and Adolescent Psychiatry, 9, 9-99.
McNeil, C. B., Eyberg, S. M., Eisenstadt, T. H., Newcomb,
K., & Funderburk, B. (1991). Parent-child interaction
therapy with behavior problem children: Generalization
of treatment effects to the school setting. Journal of
Clinical Child Psychology, 55, 169-182.
Melnick, S. M., & Hinshaw, S. P. (1996). What they want and
what they get: The social goals of boys with ADHD and
comparison boys. Journal of Abnormal Child Psychol-
ogy, 24, 169-185.
Mikami, A. Y., & Hinshaw, S. P. (2003). Buffers of peer re-
jection among girls with and without ADHD: The role
of popularity with adults and goal-directed solitary play.
Journal of Abnormal Child Psychology, 3, 381-397.
Milich, R., & Dodge, K. A. (1984). Social information pro-
cessing in child psychiatric populations. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 12, 471-490.
Milich, R., & Landau, S. (1982). Socialization and peer rela-
tions in hyperactive children. In K. D. Gadow & I. Bailer
(Eds.), Advances in learning and behavioral disabili-
ties (Vol. 1, pp. 283-339). Greenwich, CT: JAI Press.
Miller-Johnson, S., Coie, J. D., Maumary-Gremaud, A.,
Bierman, K., & Conduct Problems Prevention Research
Group. (2002). Peer rejection and aggression and early
starter models of conduct disorder. Journal of Abnor-
mal Child Psychology, 30, 217-230.
Offord, D. R. (1996). The state of prevention and early in-
tervention. In R. Peters & R. McMahon (Eds.), Prevent-
ing childhood disorders, substance abuse, and delin-
quency (pp. 144-160). Thousand Oaks, CA: Sage.
Offord, D. R., Boyle, M. H., Szatmari, P., Rae-Grant, N.,
Links, P. S., Cadman, D., et al. (1987). Ontario Child
Health Study: II. Six month prevalence of disorder and
rates of service utilization. Archives of General Psychia-
try, 44, 832-836.
Offord, D. R., Kraemer, H. C., Kazdin, A. E., Jensen, P. S., &
Harrington, M. D. (1998). Lowering the burden of suf-
fering from child psychiatric disorder: Trade-offs among
clinical, targeted, and universal interventions. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 37, 686-694.
Ohan, J. L., & Johnston, C. (2002). Are the performance
overestimates given by boys with ADHD selfprotective?
Journal of Clinical Child and Adolescent Psychology,
31, 230-241.
Olweus, D. (1991) Bully/victim problems among school
children: Basic facts and effects of a school based in-
tervention program. In D. J. Pepler & K. H. Rubin (Eds.),
The development and treatment of childhood aggres-
sion. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Olweus, D. (1994). Annotation: Bullying at school: Basic
facts and effects of a school based intervention pro-
gram. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 35,
1171-1190.
Onyango, A. N., Pelham, W. E., Gnagy, E. M., Massetti, G.,
Burrows-MacLean, L., Fabiano, G. A., et al. (2003, No-
vembro). The impact of treatment on deviancy train-
ing in children with ADHD. Artigo apresentado na 37ª
reunião anual da Association for Advancement of Behav-
ior Therapy, Boston, MA.
Pelham, W. E., & Bender, M. E. (1982). Peer relationships in
hyperactive children: Description and treatment. In K.
D. Gadow & I. Bailer (Eds.), Advances in learning and
behavioral disabilities (Vol. l, pp. 365-436). Greenwich,
CT: JAI Press.
Pepler, D. J., Craig, W., & Roberts, W. L. (1995). Social skills
training and aggression in the peer group. In J. McCord
(Ed.), Coercion and punishment in long-term perspec-
tives (pp. 213-228). New York: Cambridge University
Press.
Pfiffney L. J., & McBurnett, K. (1997). Social skills training
with parent generalization: Treatment effects for chil-
dren with attention deficit disorder. Journal of Consult-
ing and Clinical Psychology, 65, 749-757.
Pihlakoski, L., Aromaa, M., Sourander, A., Rautava, P., Hele-
nius, H., & Sillanpaa, M. (2004). Use of and need for pro-
fessional help for emotional and behavioral problems
among preadolescents: A prospective cohort study of 3
to 12-year old children. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 43, 974-983.
Rivers, I., & Smith, P. K. (1994). Types of bullying behaviour
and their correlates. Aggressive Behavior, 20, 359-368.
Shelton, T L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse, M.,
Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Multimethod psy-
choeducational intervention for preschool children with

-- 615 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	619
disruptive behavior: Two-year post-treatment follow-up.
Journal of Abnormal Child Psychology, 28, 253-266.
Smith, P. K., Hunter, T., Carvalho, A. M. A., & Costabile, A.
(1992). Children’s perceptions of playfighting, playchas-
ing and real fighting: A cross-national interview study.
Social Development, 1, 211-229.
Spoth, R., Greenberg, M., Bierman, K., & Redmond, C.
(2004). PROSPER community-university partnership
model for public education systems: Capacity-building
for evidence-based, competence-building prevention.
Prevention Science. 5, 31-39.
Stevahn, L., Johnson, D. W., Johnson, R. T., & Schultz, R.
(2002). Effects of conflict resolution training integrated
into a high school social studies curriculum. Journal of
Social Psychology, 142, 305-331.
Thurber, J. R., Heller, T. L., & Hinshaw, S. P. (2002). The
social behaviors and peer expectation of girls with atten-
tion deficit hyperactivity disorder and comparison girls.
Journal of Clinical Child and Adolescent Psychology,
31, 443-452.
U.S. Department of Health and Human Services. (1999).
Mental health: A report of the Surgeon General. Wash-
ington, DC: U.S. Government Printing House.
Vitaro, F., Brendgen, M., & Tremblay, R. E. (2000). Influence
of deviant friends on delinquency: Searching for mod-
erator variables. Journal of Abnormal Child Psychology,
28, 313-325.
Waschbusch, D. A., Pelham, W., E., Jr., Jennings, J. R., Grein-
er, A. R., Tarter, R. E., & Moss, H. B. (2002). Reactive
aggression in boys with disruptive behavior disorders:
Behavior, physiology, and affect. Journal of Abnormal
Child Psychology, 30, 641-656.
Webster-Stratton, C., Reid, J., & Hammond, M. (2001). So-
cial skills and problem solving training for children with
early-onset conduct problems: Who benefits? Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 42, 943-952.
Welch, G. (1989). How we keep our playground from be-
coming a battlefield. Executive Educator, 11, 23-31.
Whalen, C. K., Henker, B., Collins, B. E., Finck, D., & Do-
temoto, S. (1979). A social ecology of hyperactive boys:
Medication effects in structured classroom environments.
Journal of Applied Behavior Analysis, 12, 65-81.
Whalen, C. K., Henker, B., Collins, B. E., McAuliffe, S., &
Vaux, A. (1979). Peer interaction in a structured commu-
nication task: Comparison of normal and hyperactive
boys and of methylphenidate (Ritalin) and placebo ef-
fects. Child Development, 50, 388-401.
Whitney, I., & Smith, P. K. (1993). A survey of the nature
and extent of bullying in junior/middle and secondary
schools. Educational Research, 35, 3-25.
Zalecki, C. A., & Hinshaw, S. P. (2004). Overt and relational
aggression in girls with attention deficit hyperactivity
disorder. Journal of Child and Adolescent Psychiatry,
33, 125-137.

-- 616 of 779 --

Os medicamentos estimulantes do sistema
nervoso central (SNC) são as drogas psicotrópicas
mais usadas para tratar os sintomas de indivíduos
com transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
(TDAH). Estima-se que, anualmente, 1,5 milhão de
crianças, ou 2,8% da população em idade escolar,
use estimulantes para o controle do comportamen-
to (Safer, Zito e Fine, 1996; Zito et al., 2003). His-
toricamente, a maioria dessas crianças tem entre 5
e 12 anos. Todavia, mais recentemente, houve um
aumento significativo na prescrição desses medi-
camentos para adolescentes e adultos com TDAH
(Connor e Steingard, 2004).
HISTÓRIA
O uso clínico de estimulantes para perturbações
comportamentais em crianças e adolescentes teve
início em 1937 na Emma Pendleton Bradley Home
for Children em Rhode Island. Charles Bradley, psi-
quiatra, estava trabalhando com crianças que sofre-
ram lesões cerebrais e haviam feito um pneumoen-
cefalograma como parte dos exames diagnósticos
clínicos. Esse procedimento geralmente causava
fortes dores de cabeça nas crianças. Bradley decidiu
usar uma anfetamina (benzedrina) na tentativa de
reduzir a dor de cabeça. Quando tomaram a anfeta-
mina, as crianças apresentaram melhoras imediatas
nos comportamentos disruptivos. Bradley também
observou melhoras no desempenho acadêmico, no
autocontrole e na concentração, publicando suas
descobertas em 1950, depois de usar anfetaminas
por duas décadas para tratar a hiperatividade, impul-
sividade e mau humor em crianças em tratamento
clínico (Pliszka, 2003).
Na década de 1960, foram realizados os primei-
ros testes clínicos duplo-cegos e controlados com
placebo sobre a dextroanfetamina e o metilfenidato,
confirmando as impressões clínicas iniciais de Bra-
dley. Desde então, realizaram-se mais de 200 testes
controlados de estimulantes (Connor e Steingard,
2004; Spencer, Biederman, Wilens et al., 1996). Es-
ses estudos demonstram a eficácia dos estimulan-
tes para melhorar os sintomas básicos do TDAH e o
funcionamento comportamental, acadêmico e social
em por volta de 50 a 95% das crianças tratadas. A
variabilidade nas taxas de resposta se deve princi-
palmente à presença de transtornos psiquiátricos e
do desenvolvimento co-mórbidos (Barkley, DuPaul
e Connor, 1999; Pliszka, Carlson e Swanson, 1999;
Spencer, Biederman e Wilens, 1999).
Conforme observado anteriormente, a maioria
dos indivíduos que receberam prescrições de estimu-
lantes envolve crianças em idade escolar. Contudo,
estudos longitudinais sobre o TDAH demonstram a
persistência de sintomas e comprometimentos entre
diversos domínios do funcionamento cotidiano até a
adolescência e a idade adulta na maioria das crian-
ças diagnosticadas com TDAH (Hechtman, Weiss e
Perlman, 1984; Mannuzza, Gittelman-Klein, Bessler,
Malloy e LaPadula, 1993). Portanto, cada vez mais, os
estimulantes têm sido prescritos para adolescentes
17Estimulantes
DANIEL F. CONNOR

-- 617 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	621
e adultos que satisfazem os critérios para o TDAH
(Faraone et al., 2000).
Apesar da enorme quantidade de pesquisas que
documentam a eficácia de estimulantes para os sin-
tomas do TDAH, apenas em raras ocasiões, os esti-
mulantes devem ser a única forma de terapia usada
com indivíduos portadores de TDAH. Para alguns
pacientes com TDAH leve, o desenvolvimento de
habilidades organizacionais, terapias cognitivo-
comportamentais, instrução sobre o transtorno e/
ou apoio escolar ou ocupacional podem ser sufi-
cientes para diminuir o impacto do transtorno na
vida cotidiana. Todavia, é importante reconhecer
que os estimulantes constituem a única modali-
dade de tratamento até hoje a produzir melhoras
significativas nos sintomas da desatenção, impul-
sividade e comportamento hiperativo para muitos
indivíduos portadores de TDAH (Barkley, 1988).
Além disso, o tamanho do efeito dos estimulantes
foi maior do que o tamanho do efeito das terapias
psicossociais para os sintomas básicos do TDAH,
pelo menos em períodos de até 14 meses (MTA Co-
operative Group, 1999).
Os propósitos deste capítulo são: (1) revisar
os avanços recentes na terapia estimulante para o
TDAH; (2) revisar as ações farmacodinâmicas e far-
macocinéticas dos estimulantes; (3) revisar os dados
relacionados com a segurança e tolerabilidade do
uso de estimulantes. A ênfase do capítulo é clínica,
com o objetivo geral de promover o uso clínico se-
guro e efetivo de medicamentos estimulantes, em
particular no tratamento do TDAH.
Os estimulantes são chamados assim por sua
capacidade de ativar o nível de atividade, excitação
ou alerta do SNC. Os estimulantes em uso clínico
são o metilfenidato racêmico, o dextrometilfeni-
dato, a dextroanfetamina, misturas de sais anfeta-
mínicos (uma combinação de dextroanfetamina e
anfetamina) e magnésio pemolina. A metanfetami-
na (Desoxyn) também foi usada em uma pequena
porcentagem de casos de TDAH. Todavia, em vista
de seu maior potencial de abuso do que o dos ou-
tros estimulantes, da carência de estudos controla-
dos sobre a sua eficácia e da pouca disponibilidade
em algumas regiões geográficas, a metanfetamina
não será discutida como opção de tratamento.
Além disso, raramente se usa pemolina hoje em
dia, por causa do elevado risco de toxicidade he-
pática, sendo considerada um agente de segun-
da linha para o tratamento do TDAH (Safer, Zito
e Gardner, 2001). Portanto, a pemolina também
não será discutida. Por fim, alguns estimulantes do
SNC, como a cafeína e o deanol, não serão discuti-
dos aqui, pois não são tão efetivos quanto outros
estimulantes do SNC e não podem ser recomenda-
dos para uso clínico.
INDICAÇÕES DE USO DE
MEDICAMENTOS ESTIMULANTES
Indicações estabelecidas
As indicações estabelecidas para os estimulan-
tes incluem os sintomas do TDAH em crianças de
6 anos, adolescentes e adultos. Especificamente,
os estimulantes ajudam a tratar sintomas inadequa-
dos para a idade e comprometedores da atenção,
comportamento impulsivo e hiperatividade moto-
ra que não tenham outra causa, como depressão,
transtornos bipolares, transtornos por abuso de
substâncias, transtornos de ansiedade ou transtor-
nos psicóticos, e que sejam suficientemente graves
para causar comprometimento do funcionamento
na escola, no trabalho, no lar ou na comunidade.
Todos os três subtipos de TDAH (os tipos combi-
nado, predominantemente hiperativo-impulsivo e
predominantemente desatento) respondem à tera-
pia estimulante (Barkley et al., 1999). A narcolepsia
também constitui-se em uma indicação estabele-
cida para os medicamentos estimulantes, mas não
será tratada aqui.
Indicações prováveis
As indicações prováveis para os estimulantes
envolvem os sintomas de TDAH em crianças pré-
escolares e crianças com condições co-mórbidas,
como retardo mental, transtornos do espectro autis-
ta, traumatismo craniano e transtornos convulsivos
(Aman, Marks, Turbott, Wilsher, Crumrine, Handen,
Alvin e Teodori, 1989; Handen et al., 1992; Handen,
Johnson e Lubetsky, 2000; Hemmer, Pasternak, Ze-
cker e Trommer, 2001; Mahalick et al., 1998; McBri-
de, Wang e Torres, 1986; Pearson et al., 2003; Weber
e Lutschg, 2002).
Nove em cada dez testes clínicos controlados e
randomizados demonstram a eficácia dos estimu-
lantes para os sintomas do TDAH em crianças de
3 a 6 anos (Connor, 2002; Short, Manos, Findling e
Schubel, 2004). Crianças pré-escolares com TDAH
grave respondem a preparados de metilfenidato e
anfetamina, assim como crianças maiores (Short et

-- 618 of 779 --

622 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
al., 2004). Todavia, a eficácia dos tratamentos esti-
mulantes é mais variável em pré-escolares do que
em crianças maiores, e há uma taxa maior de efei-
tos colaterais, especialmente tristeza, irritabilidade,
comportamento de apego, insônia e anorexia (Ba-
rkley, 1988). A terapia estimulante para crianças pré-
escolares deve reservar-se a indivíduos com casos
particularmente graves de TDAH, e somente depois
de um processo de instrução familiar sobre a natu-
reza do transtorno, treinamento de controle paren-
tal, terapia comportamental familiar e apoios edu-
cacionais na pré-escola haver sido concluído sem
sucesso, ou não estar disponível. Devido à carência
de pesquisas sobre crianças com menos de 3 anos,
não se consideram os estimulantes uma opção para
essas crianças.
Os estimulantes podem ser efetivos para os sin-
tomas do TDAH em crianças com retardo mental.
Estudos recentes sustentam o uso de estimulantes
no tratamento dos sintomas do TDAH nesses jo-
vens, especialmente se o quoeficiente de inteligên-
cia (QI) for acima de 50 e a idade mental for maior
do que 4,5 anos (Aman et al., 1991; Handen et al.,
1992; Pearson et al., 2003). Entretanto, jovens com
retardo mental mais grave podem não ter boa tole-
rância a medicamentos estimulantes (Aman et al.,
1991; Handen et al., 1992).
Os sintomas do TDAH às vezes estão presentes
em pessoas com transtornos do espectro autista. Os
sintomas de distração, impulsividade e hiperativida-
de podem responder a estimulantes em crianças ou
adultos com autismo (Handen et al., 2000). Todavia,
o uso desses medicamentos em pessoas com autis-
mo e outros transtornos globais do desenvolvimen-
to nem sempre resulta em melhora clínica. Os sinto-
mas do TDAH em formas mais leves de transtornos
do espectro autista, como a síndrome de Asperger,
podem responder melhor do que os sintomas do
TDAH em tipos mais clássicos de autismo ou ou-
tros transtornos globais do desenvolvimento (Sti-
gler, Desmond, Posey, Wiegand e McDougle, 2004).
Deve-se fazer um monitoramento clínico minucioso
de indivíduos autistas que tomam estimulantes, pois
pode haver efeitos adversos ocultos entre os outros
sintomas que esses pacientes apresentam, dificul-
tando o reconhecimento dos efeitos colaterais da
medicação.
As lesões neurológicas podem causar hiperativi-
dade, distração e/ou impulsividade, especialmente se
houver lesões no córtex frontal. Estudos controlados
randomizados sugerem a eficácia de medicamentos
estimulantes para crianças ou adultos com sintomas
de TDAH adquiridos por traumatismo (Mahalick et
al., 1998; Max et al., 1998, 2004).
Finalmente, o déficit de atenção pode ser um
sintoma freqüente em crianças, adolescentes e adul-
tos com epilepsia e outros transtornos convulsivos.
Não está claro se os sintomas do TDAH são causados
pela epilepsia, são exacerbados por medicamentos
anticonvulsivos ou constituem um transtorno co-
mórbido à parte. Alguns estudos controlados inves-
tigaram a segurança e a eficácia do metilfenidato em
crianças com diagnóstico duplo de TDAH e epilepsia
(Feldman et al., 1989; Hemmer et al., 2001; McBride
et al., 1986; Weber e Lutschg, 2002). Esses estudos
geralmente concluem que a terapia estimulante é
segura quando se estabilizou a epilepsia com tera-
pia anticonvulsiva. Não se documentou influência
do metilfenidato sobre o nível plasmático das drogas
antiepiléticas (Weber e Lutschg, 2002). Permanece
desconhecido o efeito dos estimulantes sobre os pa-
tamares convulsivos em pacientes cuja epilepsia não
é tratada ou controlada adequadamente com terapia
anticonvulsiva. Nesses pacientes, existem evidências
de que o metilfenidato pode reduzir o patamar con-
vulsivo e exacerbar o risco de convulsões (Hemmer
et al., 2001).
FARMACOEPIDEMIOLOGIA DO
USO DE ESTIMULANTES
O uso de estimulantes entre crianças e adoles-
centes nos Estados Unidos cresceu substancialmen-
te no decorrer das duas últimas décadas. Entre 1987
e 1996, a prevalência do uso de estimulantes entre
jovens com menos de 18 anos aumentou de três a
sete vezes (Zito et al., 2003). Esse crescimento tam-
bém envolve taxas maiores de prescrição de esti-
mulantes para crianças pré-escolares. Desde 1990,
houve um aumento de três vezes na prescrição de
estimulantes para crianças de 2 a 4 anos (Zito et
al., 2000). Esse crescimento ocorre no contexto de
um aumento geral de três vezes na prescrição de
medicamentos psicoativos para jovens em todas as
classes de medicação psiquiátrica desde 1991 (Zito
et al., 2003).
Entre os estimulantes, o metilfenidato é o mais
comum entre crianças e adolescentes, representan-
do 77 a 87% de todas as prescrições de estimulantes
desde 1991. Um aumento drástico na prescrição de
anfetaminas ocorreu com a introdução de uma mis-
tura de sais anfetamínicos (Adderall) em 1996. Na
última década, observou-se um aumento de 7 a 14

-- 619 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	623
vezes nas prescrições de anfetaminas no Medicaid e
outros planos de saúde (Zito et al., 1999, 2003). Em
decorrência de advertências sobre o elevado risco
de falência hepática, o uso de pemolina em jovens
diminuiu durante esse mesmo período, e a pemoli-
na não está mais disponível no Canadá (Willy, Man-
da, Shatin, Drinkard e Graham, 2002).
Com o crescente reconhecimento de que o
TDAH persiste até a idade adulta na maioria das
crianças diagnosticadas no ensino fundamental, os
clínicos começam a usar estimulantes para tratar o
TDAH ao longo da vida (Connor e Steingard, 2004;
Spencer, Biederman, Wilens et al., 1996; Spencer et
al., 1995). Até hoje, não foram realizados estudos far-
macoepidemiológicos sobre o uso de estimulantes
para o transtorno do TDAH na idade adulta. Todavia,
com o reconhecimento crescente do diagnóstico de
TDAH em adultos, espera-se que o uso de estimu-
lantes nessa população aumente. (Ver Capítulo 22
deste livro, para uma discussão mais completa sobre
farmacoterapia em adultos.)
Os estimulantes costumam ser combinados
com outros medicamentos psiquiátricos para o
tratamento do TDAH e de condições co-mórbidas,
e o uso de tratamentos combinados também tem
aumentado nos Estados Unidos. Em uma amostra
nacional de consultas médicas para jovens com me-
nos de 18 anos, a taxa de uso combinado de estimu-
lantes e antidepressivos aumentou de 4% em 1994
para 29% em 1997. Isso reflete um aumento de sete
vezes em três anos (Bhatara, Feil, Hoagwood, Vi-
tiello e Zima, 2000). Com base em dados do Medi-
caid, relatou-se que 30% dos jovens que tomam um
antidepressivo do tipo inibidor seletivo da recap-
tação de serotonina (ISRS) também recebem uma
prescrição de estimulante no mesmo ano, sugerin-
do o uso combinado (Rushton e Whitmire, 2001).
Uma combinação de medicamentos psicotrópicos
particularmente comum para jovens foi a de metil-
fenidato e clonidina. Estimativas de uma empresa
farmacêutica nacional afirmam que 41% dos jovens
pesquisados em 1994-1995 que tomavam metilfeni-
dato também usavam clonidina (Swanson, Connor
e Cantwell, 1999). Na prática clínica, os estimulan-
tes costumam ser combinados com medicamentos
antipsicóticos atípicos no tratamento de crianças
portadoras de TDAH e muito agressivas. Todavia,
atualmente, não existem dados disponíveis sobre a
prevalência dessa prática.
Embora os estimulantes tenham se mostrado
bastante efetivos no tratamento dos sintomas bási-
cos do TDAH (MTA Cooperative Group, 1999), seu
uso não está livre de controvérsias. Durante a déca-
da de 1990, houve preocupação com a prevalência
crescente do uso de estimulantes entre crianças em
idade escolar, com a incerteza em torno das implica-
ções de sua utilização por longa duração em crianças
e com estudos que mostravam a variação geográ-
fica na prevalência do uso (Safer et al., 1996). Uma
preocupação centrou-se na prescrição excessiva de
estimulantes para crianças (Angold, Erkanli, Egger
e Costello, 2000). Todavia, a pesquisa farmacoepi-
demiológica relata tanto sobreprescrição quanto
subprescrição de estimulantes para jovens nos Es-
tados Unidos (Angold et al., 2000; Jensen, Kettle et
al., 1999; Jensen, Bhatara et al., 1999; Wolraich et al.,
1990; Zito et al., 1999). Em contrapartida, observou-
se uma variação geográfica acentuada nas taxas de
prescrição de estimulantes, mesmo depois de con-
troladas diferenças em indicadores como idade e
gênero. Em comparação com crianças que vivem na
região oeste dos Estados Unidos, as crianças que vi-
vem no meio-oeste e no sul parecem mais propensas
de receber prescrição de medicamento estimulante
(Cox, Motheral, Henderson e Mager, 2003). As ra-
zões para a variação geográfica parecem complexas.
As fontes de variação podem envolver diferenças nas
populações estudadas por diferentes pesquisadores
farmacoepidemiológicos, diferenças na metodo-
logia de pesquisa entre os estudos e diferenças na
maneira como médicos de especialidades distintas
identificam e diagnosticam o TDAH (Cox et al., 2003;
Wolraich et al., 1990).
FARMACOLOGIA BÁSICA
DOS ESTIMULANTES
Do ponto de vista estrutural, os estimulantes
assemelham-se aos neurotransmissores monoami-
nérgicos do SNC. Existem duas hipóteses principais
com relação à neurofisiologia subjacente do TDAH,
envolvendo os sistemas neurais servidos pelas cate-
colaminas dopamina e norepinefrina. O foco sobre
a dopamina deriva do fato de que os medicamen-
tos estimulantes são conhecidos por alterar a trans-
missão de neurônios dopaminérgicos no SNC. Essa
hipótese foi substanciada por estudos com neuroi-
magem que identificaram alterações na estrutura e
no funcionamento de regiões ricas em dopamina no
SNC, como o córtex pré-frontal, o estriado, os gân-
glios basais e o cerebelo, em crianças e adultos que
satisfazem os critérios clínicos para o fenótipo do
TDAH (Ernst, Cohen, Liebenauer, Jons e Zametkin,

-- 620 of 779 --

624 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
1997; Ernst et al., 1999; Ernst, Zametkin, Phillips e
Cohen, 1998; Jensen, 2000; Levy, 1991; Zametkin e
Liotta, 1998). Entretanto, os estimulantes também
afetam a neurotransmissão noradrenérgica, sen-
do proposto um modelo noradrenérgico alterna-
tivo para explicar os efeitos de estimulantes sobre
o TDAH. Esse modelo se concentra nas influências
inibitórias dos circuitos corticais frontais, predomi-
nantemente noradrenérgicos, agindo sobre estrutu-
ras do estriado para alterar indiretamente a atividade
dopaminérgica (Zametkin e Liotta, 1998). Esse mo-
delo é corroborado pela presença de um sistema de
atenção no SNC anterior, no córtex pré-frontal, e de
um sistema de atenção posterior no SNC posterior,
localizado em redes pré-frontais, posteriores e parie-
tais no lócus cerúleo, que envolvem a transmissão
noradrenérgica (Posner e Raichle, 1996).
Mecanismos de ação
O principal modo de ação dos estimulantes é
promover a atividade catecolaminérgica no SNC,
provavelmente aumentando a disponibilidade de
norepinefrina e dopamina na fenda sináptica (So-
lanto, 1998). Estudos pré-clínicos mostraram que o
metilfenidato e a anfetamina bloqueiam a recapta-
ção de dopamina e norepinefrina no neurônio pré-
sináptico (Barkley et al., 1999; Faraone e Bieder-
man, 1998; Pliszka, 2003; Zametkin e Liotta, 1998).
Os estimulantes exercem sua ação principalmente
por conectarem-se de forma reversível à proteína
transportadora pré-sináptica, com a inibição resul-
tante da recaptação de catecolamina no neurônio
pré-sináptico, aumentando as concentrações de
catecolaminas no espaço extraneuronal e, assim,
supostamente promovendo a neurotransmissão
catecolaminérgica no SNC (Volkow et al., 2002).
A anfetamina também aumenta a liberação de do-
pamina das vesículas de armazenamento citoplas-
máticas pré-sinápticas e bloqueia a recaptação de
dopamina nas vesículas de armazenamento no ci-
toplasma neuronal, tornando-a mais disponível no
citoplasma pré-sináptico para liberação na fenda
sináptica. Esses mecanismos de ação levemente
diferentes para a anfetamina e para o metilfenida-
to sugerem que elas não são idênticas, e que os
dois estimulantes devem ser experimentados se o
paciente não apresentar uma resposta satisfatória
ao primeiro estimulante (Elia, Borcherdin, Rapo-
port e Keysor, 1991). Uma análise de 141 sujeitos
mostra que 40% dos pacientes responderam igual-
mente ao metilfenidato e à dextroanfetamina, mas
26% responderam melhor ao metilfenidato, e 35%
apresentar resposta superior à dextroanfetamina
(Greenhill et al., 1996).
Dessa forma, parece que o funcionamento dopa-
minérgico e noradrenérgico sofre alterações, que são
necessárias à eficácia clínica dos estimulantes para
tratar o TDAH (Pliszka, McCracken e Maas, 1996; Wi-
lens e Spencer, 2000; Zametkin e Liotta, 1998).
Absorção e metabolismo
Na prática clínica, os estimulantes são adminis-
trados por via oral. A absorção é rápida e completa
a partir do trato gastrointestinal. Os estimulantes
alcançam o seu efeito clínico máximo durante a fase
de absorção da curva cinética, aproximadamente
duas horas após a ingestão (Diener, 1991), atraves-
sam a barreira hematoencefálica e são absorvidos
pelo SNC. A fase de absorção ocorre paralelamen-
te à liberação aguda de neurotransmissores pelas
fendas sinápticas do SNC, corroborando teorias a
respeito dos mecanismos de ação dos estimulantes
sobre as catecolaminas do SNC no TDAH (Wilens
e Spencer, 2000). As antigas fórmulas de liberação
lenta de metilfenidato têm uma absorção mais va-
riável e menos completa, que pode explicar a sua
eficácia menor, em comparação com os estimulan-
tes absorvidos de forma mais rápida e completa
(Pelham et al., 1987; Pelham, Swanson, Furman e
Schwindt, 1995) (ver “Fórmulas de uso diário úni-
co”, a seguir, com relação às novas fórmulas de libe-
ração prolongada de estimulantes). O metilfenida-
to e a anfetamina são metabolizados no corpo por
mecanismos diferentes. Após a absorção, o metil-
fenidato sofre um primeiro metabolismo hepático,
principalmente por hidrólise. A rota predominante
do metabolismo é a desesterificação para ácido ri-
talínico inativo, que é facilmente excretado e repre-
senta 80% da dose. Em um grau menor, o metilfeni-
dato também é metabolizado por hidroxilação para
p-hidroximetilfenidato e para ácido oxorritalínico e
oxometilfenidato, que são farmacologicamente ina-
tivos (Hoffman e Lefkowitz, 1996).
A anfetamina é metabolizada por desaminação
oxidativa de cadeias laterais e hidroxilação de anéis
no fígado (Caldwell e Sever, 1974; Hoffman e Lefko-
witz, 1996; Wilens e Spencer, 2000). A maior parte da
anfetamina é excretada de forma inalterada na urina
(~80%), juntamente com o ácido benzóico, ácido hi-
púrico e catabólitos de hidroxianfetamina (Caldwell
e Sever, 1974). Como a anfetamina é um composto
bastante básico, a excreção urinária depende do pH

-- 621 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	625
da urina. A acidificação da urina (i.e., por ingestão de
ácido ascórbico ou suco de laranja) resulta em uma
meia-vida plasmática mais curta e maior liberação de
anfetamina. A acidificação da urina facilita a liberação
de anfetamina em superdosagens e subseqüente to-
xicidade (Hoffman e Lefkowitz, 1996). Deve-se mo-
nitorar o consumo de vitamina C (ácido ascórbico)
em pacientes que tomam anfetaminas para o TDAH
e que apresentam pouca eficácia clínica (Wilens e
Spencer, 2000).
Farmacocinética e fórmulas
Existem duas teorias que relacionam a farmaco-
cinética com a eficácia dos estimulantes no TDAH.
A primeira se chama “efeito de rampa”. Acredita-se
que, quanto mais rapidamente aumenta a concen-
tração de um estimulante no cérebro, maior será
o seu efeito de aumentar a vigilância ou reduzir a
hiperatividade. Nesse modelo, a eficácia do esti-
mulante com relação aos sintomas do TDAH é pro-
porcional à taxa de absorção do estimulante pelo
SNC (Greenhill, 1995). Esse modelo argumenta
que estimulantes com uma taxa rápida de absorção
serão mais efetivos do que estimulantes com uma
taxa mais lenta. A segunda teoria relaciona a con-
centração plasmática máxima do estimulante com
a eficácia no TDAH. Essa teoria se chama “efeito
de patamar” (Birmaher, Greenhill, Cooper, Fried
e Maminski, 1989). Nesse modelo, a eficácia do
estimulante é proporcional às suas concentrações
máximas no cérebro. Atualmente, não está claro se
a taxa de absorção (efeito de rampa) ou a concen-
tração plasmática ou cerebral máxima dos estimu-
lantes (efeito de patamar) explica a eficácia de um
estimulante no TDAH.
Os efeitos comportamentais dos estimulantes não
se relacionam com os níveis sangüíneos máximos ou
absolutos, mas com a dose (Kupietz, 1991; Swan-
son, 1998). As mudanças comportamentais máximas
ocorrem até uma hora depois dos níveis sangüíneos
máximos. Por outro lado, as mudanças em testes de
aprendizagem em laboratório podem corresponder
mais aos níveis sangüíneos (Kupietz, 1991; Swanson
e Kinsbourne, 1978), embora haja dados insuficien-
tes para garantir isso. Conseqüentemente, quando
o objetivo do tratamento é a mudança comporta-
mental, os níveis sangüíneos desempenham um
papel pequeno em estabelecer a faixa ou resposta
terapêutica para um determinado caso, além do
conhecimento da dose oral em si. São necessários
mais dados para determinar se as mudanças no de-
sempenho na aprendizagem podem ser previstas
de forma segura pelos níveis sangüíneos e, mesmo
assim, essas previsões provavelmente estarão sujei-
tas a uma considerável variabilidade interindividual
e intraindividual (Kupietz, 1991). Dessa forma, usar
exames de sangue para estabelecer os níveis de dro-
gas para orientar ajustes terapêuticos na medicação
estimulante de crianças não é uma prática recomen-
dada (Swanson, 1988).
A Tabela 17.1 mostra as durações variáveis da ação
das fórmulas estimulantes existentes.
Fórmulas de liberação imediata
Os estimulantes de liberação imediata incluem
compostos de metilfenidato e anfetamina. O metil-
fenidato tem ação de início rápido (dentro de 20 a
60 minutos) e atinge concentração plasmática máxi-
ma dentro de 1 a 2 horas após a ingestão, com uma
meia-vida de eliminação de 3 a 6 horas (Hoffman e
Lefkowitz, 1996; Wilens e Spencer, 2000). Sua meia-
vida plasmática é de 1 a 3 horas, mas as concentra-
ções no SNC excedem as do plasma (Hoffman e
Lefkowitz, 1996). O dextrometilfenidato é o este-
reoisômero oticamente puro do metilfenidato racê-
mico (ver “Enantiômeros estimulantes”, a seguir) e
tem parâmetros farmacocinéticos semelhantes aos
do metilfenidato racêmico (Ding et al., 1997). Os
compostos anfetamínicos incluem a dextroanfetami-
na e misturas de sais anfetamínicos. Esses agentes
também têm ação de início rápido, com efeitos clíni-
cos máximos ocorrendo dentro de 1 a 2 horas. Eles
têm uma meia-vida sérica e uma meia-vida compor-
tamental de 4 a 6 horas, um pouco mais do que as
fórmulas de metilfenidato.
Fórmulas de ação intermediária
O metilfenidato é comercializado em fórmulas de
ação intermediária. Esses compostos são projetados
para durar mais tempo do que as fórmulas de libe-
ração imediata e têm um início de ação um pouco
mais lento. Fórmulas mais novas como o Metadate
CD e a Ritalina LA têm um efeito clínico bimodal,
projetado para reproduzir a ação do metilfenidato
de liberação imediata administrado duas vezes por
dia (Novartis Pharmaceuticals, 2002b).
Fórmulas de uso único diário
As fórmulas estimulantes de uso único diário são
comercializadas como Concerta e Adderall XR. O
Concerta apresenta o metilfenidato em um sistema
de liberação oral osmótica semelhante ao metilfeni-

-- 622 of 779 --

626 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
dato de liberação imediata administrado três vezes
por dia. A duração da ação do Concerta é de 10 a 14
horas (Pelham et al., 2001). O Concerta apresenta
uma curva ascendente de concentração plasmáti-
ca de metilfenidato ao longo do dia. As pesquisas
mostram que são necessários níveis plasmáticos
crescentes de metilfenidato para que os estimu-
lantes mantenham a sua eficácia ao longo do dia.
Em comparação, os regimes com doses constantes
de metilfenidato (indicativos de fórmulas mais an-
tigas de liberação lenta de metilfenidato) perdem
por volta de 40% da eficácia durante a tarde. Isso
se deve ao fenômeno da taquifilaxia (ou tolerância
aguda) ao metilfenidato, que pode ocorrer em con-
dições de doses múltiplas diárias. Uma curva de do-
sagem ascendente compensa essa tolerância aguda
e mantém a eficácia do metilfenidato no decorrer
do dia (McNeil Pharmaceuticals, 2001; Swanson et
al., 1999; Wilens e Spencer, 2000). O Adderall XR
tem uma tecnologia que compreende 50% de es-
férulas de liberação imediata e 50% de esférulas de
liberação prolongada (Grcevich, 2001). As esférulas
de liberação imediata liberam a medicação estimu-
lante imediatamente após a ingestão, e as de libe-
ração prolongada, quatro horas depois. A razão de
50:50 das esférulas permite que os efeitos terapêu-
ticos comecem dentro de uma estrutura de tempo
comparável com a das fórmulas de ação rápida, e
níveis plasmáticos ascendentes facilitam o alívio dos
sintomas do TDAH durante um período de tempo
TABELA 17.1 	Ações de medicamentos estimulantes
Nome genérico 	Marca
Início
da ação
(min)
Efeito
clínico
máximo (h)
Meia-vida
sérica (h)
Duração da ação
comportamental
(h)
Número
de doses
diárias
Fórmulas de liberação imediata
Metilfenidato 	Ritalina,
Metilina,
Metadato
20-60 	2 (faixa:
0,3-4,0)
3-6 	3-6 	2-3
Dextrometilfenidato 	Focalina 	20-60 	2 (faixa:
0,3-4,0)
2,2 	4 	2-3
Dextroanfetamina 	Dextrostat,
Dexedrine
20-60 	1-2 	12 	4-6 	2-3
Mistura de sais de
anfetamina
Adderall 	30-60 	1-2 	12 	4-6 	2
Fórmula de liberação intermediária
Metilfenidato 	Ritalina SR,
Metadate ER,
Metilina ER
60-90 	~5 (faixa:
1,3-8,2)
NR 	4-8 	2
Metilfenidato 	Metadate CD,
Ritalina LA
30-120 	Padrão bi-
modala
1,5-6,8 	6-8 	1-2
Dextroanfetamina 	Dexedrina 	60-90 	8 	12 	6-8 	1-2
Fórmulas de liberação prolongada
Metilfenidato 	Concerta 	30-120 	Padrão
bimodala
6-8 	12 	1
Mistura de sais de
anfetamina
Adderall XR 	60-120 	Padrão
bimodala
9-11 	10-12 	1
Nota: Associou-se ao uso de pemolina foi à falência hepática rara, mas fatal. Não é considerada terapia de primeira linha para o TDAH e
não foi incluída nesta tabela. NR, não-relatada.
aEsses medicamentos apresentam um padrão bimodal (imediato e posterior) de liberação do estimulante.

-- 623 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	627
prolongado (Michaels, Weston, Zhang e Tulloch,
2001; Shire Pharmaceuticals, 2001). O Adderall XR
foi projetado para simular a ação do Adderall de li-
beração imediata administrado duas vezes por dia
(Shire Pharmaceuticals, 2001).
Adesivos transdérmicos
Estratégia que não foi incluída na Tabela 17.1 é
um sistema cutâneo de liberação transdérmica de
metilfenidato que se encontra atualmente em desen-
volvimento (Noven e Shire Pharmaceuticals) (Gre-
enhill, Pelham et al., 2002). O sistema envolve um
adesivo transdérmico, usado no quadril, que contém
metilfenidato solúvel em uma tecnologia de difusão
com um adesivo de silicone e acrílico. Cada adesivo
tem duração de até 12 horas.
Enantiômeros estimulantes
Existem diversas drogas psicotrópicas que são
uma mistura de dois estereoisômeros, ou imagens
no espelho uma da outra. A estrutura molecular de
um isômero gira para a direita (dextro), enquanto
sua imagem gira para a esquerda (levo). Sua mistura
é chamada “racêmica”. Os “enantiômeros” são no-
vas drogas formadas pela remoção de um estereoi-
sômero de uma mistura contendo os dois na droga
original. O corpo humano parece mais sensível a um
estereoisômero, em relação ao outro. Muitas vezes,
é possível melhorar a droga quando se administra
clinicamente apenas um dos enantiômeros. A me-
lhora pode incluir menos efeitos colaterais, menos
interações medicamentosas e maior eficácia com
uma dose menor (Stahl, 2002).
O metilfenidato contém uma mistura racêmica
de 50:50 dos isômeros dextrógiro e levógiro do
metilfenidato. As pesquisas mostram que o dextro-
metilfenidato é o enantiômero farmacologicamen-
te ativo (Eckerman, Moy, Perkins, Patrick e Breese,
1991). Avanços recentes na fabricação estéreo-espe-
cífica permitem fórmulas comerciais de dextrome-
tilfenidato oticamente puro (ou dexmetilfenidato),
e uma fórmula contendo apenas esse enantiômero
poderia proporcionar um tratamento melhor para
o TDAH do que uma mistura racêmica. Um enan-
tiômero de liberação imediata do metilfenidato
chamado Focalin (dextrometilfenidato) foi lançado
pela Novartis (Novartis Pharmaceuticals, 2002a).
Em comparação com o placebo, o Focalin é efeti-
vo para os sintomas do TDAH. Todavia, suas van-
tagens sobre as fórmulas de liberação imediata de
estimulantes ainda não estão claras. Uma fórmula
de Focalin de ação prolongada encontra-se em de-
senvolvimento.
Efeitos clínicos de estimulantes
Existem mais de 200 estudos controlados e ran-
domizados acerca dos efeitos dos estimulantes so-
bre os sintomas básicos do TDAH (Barkley, 1977,
1998; Connor e Steingard, 2004; Spencer, Bieder-
man, Wilens et al., 1996; Wilens e Spencer, 2000). A
maior parte desses estudos foi conduzida com me-
tilfenidato. A grande maioria das pesquisas envolve
estudos sobre crianças portadoras de TDAH de 6 a
12 anos. Contudo, crianças pré-escolares, adoles-
centes e adultos também respondem a estimulantes
(Connor, 2002; Greenhill e MTA Cooperative Group,
2002; Wilens, Biederman, Spencer e Prince, 1995;
Wilens e Spencer, 2000).
De modo geral, estudos indicam que entre 73 e
77% das crianças portadoras de TDAH tratadas ini-
cialmente com um estimulante apresentam descri-
ção de melhora dos sintomas (Barkley, 1977; Bark-
ley et al., 1999). Entre 25 e 30% dessas crianças não
respondem ou não toleram a medicação estimulante
inicial. Se experimentado um segundo estimulante
como tratamento clínico, as taxas de resposta au-
mentam (Elia et al., 1991; Elia e Rapoport, 1991).
Conforme observado anteriormente, deve-se expe-
rimentar uma fórmula de metilfenidato e uma de
anfetamina antes de se considerarem outras classes
de agentes. As pesquisas identificaram um grupo de
crianças portadoras de TDAH que responde prefe-
rencialmente ao metilfenidato, outro que responde
à anfetamina e um terceiro grupo que responde a
ambos (Greenhill et al., 1996). É importante obser-
var que as taxas de resposta a placebos no TDAH
costumam ser baixas. Estudos controlados sobre a
eficácia de estimulantes que analisaram as diferen-
ças entre estimulantes e placebos no TDAH relatam
respostas ao placebo que variam de 2 a 39% (Barkley,
1977; Varley, 1983). No recente estudo Multimodal
Treatment of ADHD (MTA), as taxas de resposta ao
placebo foram de aproximadamente 13% (MTA Coo-
perative Group, 1999).
Efeitos sobre o comportamento
Os comportamentos impulsivos, agressivos e hi-
perativos geralmente acompanham o TDAH na in-
fância e na adolescência e podem ter grandes conse-
qüências para o indivíduo afetado (Goldman, Genel,
Bezman e Slanetz, 1998). As explosões temperamen-
tais causadas por frustrações cotidianas costumam
ser difíceis para as famílias de jovens portadores
de TDAH e muitas vezes levam à deterioração do
funcionamento familiar. Na adolescência, os com-
portamentos impulsivos e hiperativos contribuem
para problemas no funcionamento social, um risco

-- 624 of 779 --

628 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
elevado de comportamentos anti-sociais, maior ris-
co de tabagismo e acidentes automobilísticos (Bark-
ley, Guevremont, Anastopoulos, DuPaul e Shelton,
1993; Barkley, Murphy e Kwasnik, 1996; Milberger,
Biederman, faraone, Chen e Jones, 1997a, 1997b).
Na idade adulta, a impulsividade e o mau julgamento
contribuem para elevadas taxas de mortalidade por
acidentes de trânsito, a vulnerabilidade a comporta-
mentos anti-sociais e maior risco de abuso de subs-
tâncias (Barkley, 2004; Milberger, Biederman, Fara-
one, Wilens e Chu, 1997; Murphy e Barkley, 1996;
O’Donnell et al., 1998).
Os estimulantes têm efeitos robustos sobre di-
versos comportamentos inadequados à idade, que
costumam causar comprometimentos no cotidiano
de indivíduos portadores de TDAH. Esses comporta-
mentos geralmente envolvem impulsividade, pertur-
bação, desobediência, fala inoportuna, incapacidade
de permanecer em seu lugar, inquietação e demons-
trações impulsivas de agressividade (Rapport et al.,
1988; Swanson, Granger e Kliewer, 1987; Whalen,
Henker e Granger, 1990). Os efeitos das doses de es-
timulantes sobre os problemas comportamentais no
TDAH costumam ser lineares e positivos, de modo
que doses maiores podem ser mais efetivas do que
doses menores (Rapport et al., 1988). Todavia, a
dose deve ser individualizada para cada paciente.
Uma metanálise dos efeitos de estimulantes sobre o
comportamento agressivo no TDAH, separados dos
efeitos sobre os sintomas básicos da desatenção, im-
pulsividade e hiperatividade, encontrou efeitos gran-
des para o tratamento estimulante sobre os sintomas
da agressividade explícita e encoberta (Connor et al.,
2002). Isso sugere que o TDAH pode amplificar ou
aumentar os comportamentos problemáticos em al-
gumas crianças, e que o tratamento para os sintomas
do TDAH com estimulantes pode reduzir a vulnera-
bilidade a comportamentos anti-sociais e agressivos
(Connor, Barkley e Davis, 2000; Klein et al., 1997).
Efeitos sobre a cognição, aprendizagem
e desempenho acadêmico
Diversos estudos mostram que os estimulantes
melhoram o desempenho em medidas de vigilância,
controle de impulsos, coordenação motora fina e
tempo de reação (Barkley, 1998; Barkley et al., 1999;
Rapport e Kelly, 1991; Rapport, Quinn, DuPaul,
Quinn e Kelly, 1989; Vyse e Rapport, 1989). Doses
mais elevadas de estimulantes tendem a associar-
se a respostas mais robustas, e os clínicos devem
ter cuidado para não usar doses abaixo do neces-
sário. As drogas apresentaram efeitos positivos em
medidas da memória de curta duração e aprendi-
zagem de material verbal e não-verbal combinado
(Bergman, Winters e Cornblatt, 1991; Swanson e
Kinsbourne, 1978). O desempenho em paradigmas
de aprendizagem simples e complexos parece me-
lhorar, e a eficiência perceptiva e a velocidade da
recuperação de informações simbólicas e verbais
também são facilitadas (Sergeant e van der Meere,
1991; Swanson, 1988). A terapia estimulante aumen-
ta a precisão e a produtividade acadêmica na escola
para crianças portadoras de TDAH tratadas (Barkley
et al., 1999; Famularo e Fenton, 1987; Gillberg et al.,
1997; Schachar e Tannock, 1993). Estudos demons-
tram relações positivas entre a dose e a resposta em
medidas cognitivas associada à aprendizagem na
sala de aula (Rapport et al., 1987). Os dados escola-
res sugerem que os efeitos positivos da medicação
na sala de aula (maior vigilância, foco da atenção e
controle de impulsos) não têm efeito adverso sobre
as atividades lúdicas espontâneas das crianças no in-
tervalo (Wilens e Spencer, 2000).
Apesar dos efeitos benéficos sobre a aprendiza-
gem em crianças portadoras de TDAH, os estimu-
lantes não melhoram o funcionamento em medidas
mais tradicionais do potencial cognitivo e da capaci-
dade cognitiva, como os testes de inteligência (Bark-
ley, 1977; Rapport e Kelly, 1991). De um modo geral,
os estimulantes parecem particularmente importan-
tes em situações escolares que exijam que as crian-
ças inibam o seu comportamento e concentrem-se
em suas tarefas. Ainda deve determinar-se se esses
efeitos agudos dos estimulantes sobre a cognição,
aprendizagem e desempenho acadêmico repercuti-
rão nas realizações acadêmicas (conhecimento) das
crianças portadoras de TDAH no longo prazo (Bark-
ley, 1998.; Barkley et al., 1999).
Efeitos sobre os relacionamentos
interpessoais e sociais
Observou-se que o tratamento com medicação
estimulante aumenta a qualidade das interações so-
ciais entre crianças portadoras de TDAH e seus pais,
professores e colegas (Danforth, Barkley e Stokes,
1991). Em crianças pequenas, o uso de estimulantes
aumenta a obediência às ordens dos pais, reduz as
respostas hostis e negativas e aumenta a sensibilida-
de às interações com outras pessoas (Barkley, 1981,
1988, 1989). Os efeitos benéficos do tratamento com
estimulantes também foram documentados nas in-
terações entre crianças portadoras de TDAH e seus
professores (Whalen, Henker e Dotemoto, 1980). Os
medicamentos estimulantes não apenas alteram o
comportamento dessas crianças diretamente, como
também afetam indiretamente os comportamentos

-- 625 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	629
de seus familiares e outras crianças para com elas.
Quando esses relacionamentos melhoram, podem
contribuir ainda mais para uma resposta positiva ao
tratamento.
As melhoras nos relacionamentos interpessoais
e sociais observadas com o tratamento estimulante
de adolescentes e adultos portadores de TDAH não
foram tão bem estudadas quanto em crianças. Con-
tudo, as melhoras no julgamento social e em rela-
cionamentos interpessoais com o tratamento clínico
desses adolescentes e adultos começam a ser do-
cumentadas (Barkley, Anastopoulos, Guevremont e
Fletcher, 1992; Faraone et al., 2000; Hechtman et al.,
1984; Murphy e Barkley, 1996; Seidman, Biederman,
Weber, Hatch e Faraone, 1998; Spencer, Biederman,
Wilens, et al., 1996; Spencer et al., 1995).
TRATAMENTO COM ESTIMULANTES
PARA O TDAH AO LONGO DA VIDA
Crianças pré-escolares
Como os atuais critérios diagnósticos exigem
uma idade precoce de início (< 7 anos) para o diag-
nóstico de TDAH, crianças na faixa etária pré-escolar
(3 a 6 anos) podem ser levadas à atenção clínica em
busca de um diagnóstico preciso e tratamento. Por
exemplo, em um estudo com 300 crianças encami-
nhadas consecutivamente a uma clínica de TDAH,
as mães informaram que 202 crianças (67%) tiveram
um início precoce dos sintomas do transtorno, que
interferia no funcionamento cotidiano aos 4 anos
ou antes (Connor et al., 2003). Dessa forma, os mé-
dicos que tratam crianças portadoras de TDAH cer-
tamente avaliarão e tratarão crianças pré-escolares
com TDAH.
Os estimulantes não devem constituir-se no trata-
mento de primeira linha para os sintomas do TDAH
em crianças muito pequenas. Os métodos de con-
trole comportamental para pais que usam um mo-
delo de treinamento em obediência satisfazem os
critérios de tratamento baseado em evidências para
o TDAH infantil, comportamento disruptivo, deso-
bediência e comportamento desafiador opositivo,
devendo sempre ser experimentados em primeiro
lugar (ver Capítulo 12; ver também Connor, 2002;
Forehand e McMahon, 1981; Pisterman et al., 1989).
Todavia, para crianças pré-escolares com hiperativi-
dade grave ou para aquelas cujos métodos de treina-
mento em controle parental não tiveram sucesso, às
vezes se considera uma terapia com estimulantes.
Até agora, dez testes clínicos controlados de es-
timulantes para crianças pré-escolares (entre 3 a 6
anos) portadoras de TDAH foram publicados na
literatura clínica. Um outro, o maior estudo já rea-
lizado com pré-escolares (Preschool ADHD Treat-
ment Study, ou PATS), foi concluído recentemente
e somente divulgado em um encontro científico re-
cente (Kollins et al., 2004). Os estudos publicados
são apresentados na Tabela 17.2, e o estudo PATS é
discutido mais adiante.
Nove estudos controlados avaliaram crianças
pré-escolares com TDAH e cognição normal, e um
estudo avaliou crianças pré-escolares com TDAH e
deficiências de desenvolvimento (Handen, Feldman,
Lurier e Murray, 1999). A inclusão aleatória no tra-
tamento ocorreu em 80% desses estudos, e 90% (9
em 10) dos estudos sustentaram a eficácia dos esti-
mulantes para os sintomas de TDAH na faixa etária
pré-escolar. De modo geral, nossos estudos usaram
metilfenidato em doses normalmente baixas, varian-
do entre 2,5 mg/dia e 30 mg/dia. Outro estudo ava-
liou uma mistura de sais anfetamínicos em pré-esco-
lares portadores de TDAH, em doses de 5 a 15 mg
administradas uma vez por dia (Short et al., 2004).
De modo geral, os estudos publicados sustentam a
ocorrência de efeitos lineares da dosagem na faixa
etária pré-escolar: doses maiores melhoram a aten-
ção, a impulsividade e a produtividade acadêmica
em maior nível do que doses menores (Monteiro-
Musten, Firestone, Pisterman, Bennett e Mercer,
1997). Não foram estudadas crianças com menos de
três anos de idade. Os efeitos colaterais dos estimu-
lantes costumam ser elevados em pré-escolares, em
comparação com crianças maiores (Firestone, Mon-
teiro-Musten, Pisterman, Mercer e Bennett, 1998). As
taxas de resposta podem variar mais na população
pré-escolar do que em crianças maiores que tomam
estimulantes (Connor, 2002).
A quantidade crescente de prescrições de medi-
camentos psicotrópicos para crianças norte-ameri-
canas de 2 a 5 anos levantou preocupações de que
não se sabe o suficiente a respeito da segurança e
da eficácia desses agentes em crianças pré-escolares
(Greenhill et al., 2003; Zito et al., 2000). A maioria
dessas prescrições envolve estimulantes usados no
tratamento de TDAH de início muito precoce (Zito
et al., 1999). Em resposta a essas preocupações, o
Instituto Nacional de Saúde Mental criou o proje-
to PATS, um estudo clínico multicêntrico para de-
terminar a segurança e a eficácia do metilfenidato
em pré-escolares com TDAH (Greenhill et al., 2003;
Kollins et al., 2004). Nesse estudo, 279 crianças de 3
a 5,5 anos foram matriculadas inicialmente em um
programa de treinamento parental, e 261 concluí-
ram o tratamento. Entre essas crianças, 169 fizeram

-- 626 of 779 --

630 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 17.2
 
Estudos controlados sobre a eficácia dos estimulantes para disfunção cerebral mínima, hiperatividade ou TDAH em pré-escolares
Estudo (ano)
Nº de
	sujeitos
Idade em anos
(média e/ou faixa)
Modelo do
estudo
Divisão
	aleatória
Duração
	(semanas)
Dose do estimulante
(média e/ou faixa)
 
Resposta
Schleifer
	et al. (1975)
26 
4,1; 3,4-4,10
 
C-CP-C
a 
+ 
9 
10 mg/dia;
2,5-30 mg/dia
Variados. Muitos efeitos colaterais. Sem melhoras
	em observações diretas ou testes laboratoriais.
Conners
	(1975)
59 
4,8; 3-6
 
C-CP-GP
b 
+ 
6 
12 mg/dia;
(0,7 mg/kg/dia)
Melhora em domínios comportamentais. Variabilida-
	de elevada em resposta individual.
Cunningham
	et al. (1985)
12 
4-6
 
C-CP-C
a 
+ 
4 
0,15-0,50 mg/kg/dia
 
Melhora nos domínios cognitivo, comportamental e
	interpessoal.
Barkley
	et al. (1984)
18 
4-5,11
 
C-CP-C
a 
+ 
3 
0,3-1,0 mg/kg/dia
 
Melhora em domínio interpessoal.
Barkley
	(1988)
27 
2,5-5,0
 
C-CP-C
a 
+ 
3 
0,3-1,0 mg/kg/dia
 
Melhora em domínio interpessoal.
Mayes
	et al. (1994)
14 
1,8-5,0
 
C-CP-ABA
c 
- 
3 
7,5-30 mg/dia
 
Melhora em domínio comportamental.
Monteiro-Musten
	et al. (1997)
31 
4,0-5,8
 
C-CP-C
a 
+ 
3 
0,6-1,0 mg/kg/dia
 
Melhora nos domínios cognitivo, comportamental e
	interpessoal.
Byrne
	et al. (1998)
8 
5,2
 
C-CC
d 
- 
20 
15-30 mg/dia
 
Melhora nos domínios cognitivo, comportamental e
	interpessoal.
Handen
	et al. (1999)
11 
4,9; 4,0-5,11
 
C-CP-C
a 
+ 
4 
0,3 ou 0,6 mg/kg/dia
 
Todos os participantes tinham retardos no desen-
	volvimento. QIs variaram entre 40 e 78. Taxa de res-
	posta 73%. Maior taxa de efeitos colaterais.
Short
	et al. (2004)
28 
4,0-5,9
 
C-CP-C
a 
+ 
6 
5-10 mg/dia
 
82% dos sujeitos melhoraram.
Total (10)
 
234
 
1,8-6,0
 
10
controlados
8/10
(80%)
3-20
semanas
0,15-1,0 mg/kg/dia;
2,5-30 mg/dia
9/10 estudos (90%) sustentam a eficácia no TDAH
	pré-escolar. Mais efeitos colaterais em sujeitos com
	retardos do desenvolvimento.
Nota
: Todos os estudos usaram metilfenidato, com exceção de Short et al. (2004), que utilizaram uma mistura de sais de anfetamina (Adderall).
aDesenho cego, controlado com placebo, cruzado.	
bDesenho cego, controlado com placebo, paralelo.	
cDesenho cego, controlado com placebo, reverso “off-on-off” sem tratamento.	
dDesenho cego, caso-controle.

-- 627 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	631
um ensaio aberto com quatro doses crescentes de
metilfenidato de liberação imediata, começando
com 1,25 mg e progredindo até 7,5 mg, três vezes
por dia. Depois dessa fase, 165 casos foram rando-
mizados, e 145 casos fizeram um desenho duplo-ce-
go cruzado envolvendo a melhor dose anterior de
metilfenidato da fase aberta e um placebo durante
quatro semanas. Depois disso, os pacientes foram
acompanhados por 40 semanas com sua melhor
dose. Os resultados da fase aberta mostraram uma
melhora significativa nas doses de 2,5, 5 e 7,5 mg
em avaliações de pais e professores sobre os sin-
tomas de TDAH. Observaram-se tamanhos de efei-
to de 0,3 (dose de 2,5 mg) a 0,7 (dose de 7,5 mg)
em relação à condição do placebo na fase cruzada.
Aproximadamente 8,7% dos casos abandonaram o
teste devido a eventos adversos – principalmente
choro, irritabilidade ou crises emotivas (11 casos);
insônia (5 casos); tiques (4 casos); dor de cabeça,
dor de estômago (2 casos), e ansiedade/depressão
(2 casos). No primeiro ano do tratamento médico,
observaram-se efeitos negativos pequenos, mas sig-
nificativos, sobre a altura (-1,4 cm) e o peso (-1,1
kg). Os efeitos colaterais tiveram relação com a
dose, sendo mais prováveis a ocorência nos níveis
de 5 e 7,5 mg. O seguimento desses casos já dura 13
meses, com a demonstração constante da eficácia
do tratamento.
O projeto PATS condiz com estudos publicados
anteriormente (ver Tabela 17.2), demonstrando que
os estimulantes são efetivos no controle dos sinto-
mas de TDAH no grupo em idade pré-escolar, com
efeitos colaterais e tolerância comparáveis aos en-
contrados em crianças em idade escolar. Todavia, o
grau de melhora dos sintomas pode ser um pouco
mais baixo nessa faixa etária do que em crianças es-
colares, a julgar pelos tamanhos de efeitos para as
doses usadas no estudo PATS.
Adolescentes
No passado, muitos clínicos acreditavam que o
tratamento estimulante perdia os seus efeitos tera-
pêuticos após a puberdade. Essa visão contribuía
para uma prática clínica comum de descontinuar
o uso de estimulantes na puberdade. As pesquisas
atuais demonstram que os estimulantes continuam
a ter eficácia sobre os sintomas do TDAH na ado-
lescência, e que os seus efeitos equivalem aos be-
nefícios observados com o uso de estimulantes em
crianças pequenas portadoras de TDAH (Pelham, Vo-
dde-Hamilton, Murphy, Greenstein e Vallano, 1991;
Smith, Pelham, Gnagy e Yudell, 1998). O atual pa-
drão de cuidado é continuar o tratamento do TDAH
com estimulantes nos anos pós-puberais.
Embora atualmente se saiba mais sobre a eficá-
cia dos estimulantes para adolescentes com TDAH,
realizaram-se menos pesquisas com esse grupo etá-
rio do que com a população em idade escolar. Sete
testes controlados do uso de estimulantes para o
TDAH em adolescentes são descritos na Tabela 17.3.
A maioria desses estudos (6 de 7 ou 85,7%) sustenta
a eficácia continuada dos estimulantes no tratamen-
to de adolescentes portadores de TDAH. A maior
parte desses estudos investigou fórmulas de metilfe-
nidato. Alguns estudos de adolescentes descrevem
os efeitos lineares da dosagem (Coons, Klorman e
Borgstedt, 1987; Klorman, Coons e Borgstedt, 1987),
mas nem todos (Evans et al., 2001; Smith, Pelham,
Evans et al., 1998). Atualmente, não está claro se
os adolescentes portadores de TDAH respondem
melhor a doses baixas ou elevadas de estimulantes.
Portanto, o tratamento deve ser individualizado. De
modo geral, estudos mostram uma taxa de resposta
a estimulantes de 60 a 75%, indicando que a medi-
cação é efetiva em adolescentes com TDAH (Wilens
e Spencer, 2000). Nesses estudos, não se observou
abuso ou tolerância aos estimulantes (Spencer, Bie-
derman, Wilens, et al., 1996).
Adultos
O TDAH em adultos costuma ser pouco reconhe-
cido na maioria dos ambientes clínicos, representan-
do um diagnóstico clínico com freqüência omitido
(ver Capítulo 11). Muitas vezes, diagnósticos psi-
quiátricos co-mórbidos como depressão, transtor-
nos bipolares, abuso de substâncias, transtornos de
ansiedade ou comportamentos anti-sociais confun-
dem o quadro clínico e contribuem para a omissão
do diagnóstico de TDAH em adultos encaminhados
para avaliação (Spencer, Biederman, Wilens e Farao-
ne, 1998). As pesquisas atuais indicam que entre 30
e 70% das crianças portadoras de TDAH continuam
a ter sintomas do transtorno na idade adulta (Silver,
2000). A prevalência estimada do TDAH em todos os
adultos é de 4,5% (Faraone et al., 2000). Ao contrário
do TDAH infantil, no transtorno adulto, os sinais ex-
plícitos de hiperatividade/impulsividade costumam
ser substituídos por uma sensação subjetiva de in-
quietação interior, acompanhada por desorganização
cognitiva, desatenção em tarefas, distração, esqueci-
mento e decisões impulsivas (Faraone, Biederman
e Mick, 1997; Murphy e Barkley, 1996). Isso torna a
tarefa de fazer o diagnóstico clínico mais difícil para
clínicos que tratam o TDAH em adultos. Todavia, é
importante reconhecer e tratar o TDAH na idade
adulta, pois os sintomas podem comprometer o fun-
cionamento adulto em uma variedade de domínios
(Fischer, Barkley, Smallish e Fletcher, 2002).

-- 628 of 779 --

632 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 17.3
 
Estudos co-mórbidos da eficácia de estimulantes para o TDAH em adolescentes
Estudo (ano)
Nº. de
	sujeitos
Idade em anos
(média e/ou faixa)
Modelo do
estudo
Divisão
	aleatória
Duração
	(semanas)
Dose do estimulante
(média e/ou faixa)
 
Resposta
Varley (1983)
 
22 
14,2; 13-18
 
C-CP-C
a 
+ 
3 
15,2-30,9 mg/kg/dia
 
Taxa de resposta 73%.
Coons et al. (1987);
	Klorman et al. (1987)
19 
14,8; 12-19
 
C-CP-C
a 
+ 
3 
40 mg/dia
 
Melhora no comportamento e processa-
	mento de informações; pais > professores.
Brown e Sexson (1987)
 
11 
13,7; 12-15
 
C-CP-C
a 
+ 
8 
5,8-25,9 mg/dia
 
75% das medidas apresentaram melhora
	com a droga.
Barkley et al. (2000)
 
35 
14,0; 12-17
 
C-CP-C
a 
+ 
5 
MFD
b: 5-10 mg/dia
MSA
c: 5-10 mg/dia
Sem melhoras.
Smith, Pelham, Evans,
	et al. (1998)
46 
13,8; 12-17
 
C-CP-c
a 
+ 
8 
25-75 mg/dia
 
Melhora: ausência de efeitos lineares da
	dose sobre melhora.
Bostic et al. (2000)
 
21 
14,1; 12-17
 
C-CP-C
a 
+ 
10 
PEM
d: 150 mg/dia;
93-225 mg/dia
Taxa de resposta de 60%, comparada
	com taxa de resposta ao placebo de 11%.
Greenhill e MTA Coo-
	perative Group (2002)
177
 
13-18
 
C-CP-GP
e 
+ 
2 
OROS MFD
f: 18, 36,
54, ou 72 mg/dia
Melhora em todas as medidas, em com-
	paração com placebo.
Total (7)
 
331
 
12-19
 
7
controlados
7
randomizados
3-10
 
MFD: 5-75 mg/dia
	PEM: 93-225 mg/dia
	MSA: 5-10 mg/dia
6/7 (85,7%) dos estudos sustentam a
	eficácia.
Nota
: A menos que especificado de outra forma, o metilfenidato é o medicamento usado nesta tabela.
aDesenho cego, controlado com placedo, cruzado.	
bMetilfenidato.	
cMistura de sais anfetamínicos (Adderall).	
dPemolina.	
eDesenho cego, controlado com placebo, grupo paralelo.	
fConcerta.

-- 629 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	633
O papel dos medicamentos estimulantes no tra-
tamento de adultos com TDAH não difere do seu
papel com crianças e adolescentes. Os adultos por-
tadores de TDAH respondem a estimulantes com
maior tempo de atenção, menos distração, menos
inquietação e menos impulsividade, de maneira se-
melhante aos pacientes mais jovens portadores de
TDAH (Wilens et al., 1995). Estudos controlados
sobre o uso de estimulantes com adultos portado-
res de TDAH são listados na Tabela 17.4. Em com-
paração com o grande banco de dados existente
sobre a eficácia dos estimulantes para o TDAH em
crianças, publicaram-se apenas nove ensaios contro-
lados com estimulantes para adultos. Esses ensaios
analisaram o uso de metilfenidato, dextroanfetami-
na e pemolina. Em comparação com as robustas e
consistentes taxas de resposta de 70% relatadas para
crianças portadoras de TDAH, estudos controlados
com adultos relatam taxas de resposta mais fracas.
Com exceção do estudo de Spencer e colaborado-
res (1995), as taxas de resposta em adultos variam
entre 25 e 58%.
A variabilidade nas taxas de resposta do TDAH
adulto pode relacionar-se com diversos fatores, in-
cluindo dificuldade para reconhecer o fenótipo do
TDAH adulto, com a inclusão subseqüente de su-
jeitos heterogêneos em testes clínicos (Wender,
Reimherr e Wood, 1981; Wender, Reimherr, Wood
e Ward, 1985; Wood, Reimherr, Wender e Johnson,
1976), taxas elevadas de co-morbidade em adultos
portadores de TDAH (Faraone et al., 1995, 2000), e
as doses baixas de estimulantes usadas em muitos
desses testes clínicos. Por exemplo, em estudos con-
trolados que limitam o uso de metilfenidato a doses
menores que 0,7 mg/dia, as taxas de resposta variam
de 25 a 57% (Mattes, Boswell e Oliver, 1984; Wender
et al., 1985; Wood et al., 1976). Todavia, Spencer et
al. (1995) relatam uma taxa de resposta muito mais
elevada, de 78%, com doses mais altas de metilfeni-
dato, de até 1,0 mg/kg/dia. Portanto, para adultos
portadores de TDAH, as taxas de resposta podem
ser mais robustas quando se usam doses mais ele-
vadas do estimulante. (Novamente, ver Capítulo 22
para uma discussão mais detalhada.)
TRATAMENTO ESTIMULANTE PARA TDAH
COM CO-MORBIDADE PSIQUIÁTRICA
Em crianças e adolescentes portadores de TDAH,
encontram-se proporções mais elevadas de trans-
torno desafiador de oposição (TDO), transtorno da
conduta (TC), transtorno depressivo maior (TDM)
e transtornos de ansiedade co-mórbidos do que em
jovens sem TDAH usados como controle (ver Capí-
tulo 3; ver também Biederman, Newcorn e Sprich,
1991; Brown, 2000; Pliszka et al., 1999). Já em adul-
tos portadores de TDAH, encontram-se proporções
mais elevadas de transtorno da personalidade anti-
social, abuso de substâncias, transtorno bipolar I
(TB), TDM e transtornos de ansiedade do que nos
controles sem TDAH (Biederman et al., 1993; Mur-
phy e Barkley, 1996). Esta seção revisa o uso de esti-
mulantes para o TDAH quando o diagnóstico é com-
plicado pela co-morbidade psiquiátrica.
TDAH e TDO/TC
Por volta de 50% das crianças portadoras de TDAH
satisfazem os critérios para TDO ou TC. A prevalência
da associação entre o TDAH e o TDO/TC varia com
a idade da criança. Crianças com menos de 12 anos
que satisfazem os critérios para o TDO ou TC quase
sempre satisfazem os critérios para TDAH (Szatmari,
Boyle e Offord, 1989). Em amostras de adolescentes,
é mais comum haver TC puro, e apenas 33% dos pa-
cientes adolescentes com TC também satisfazem os
critérios para o TDAH (Szatmari et al., 1989).
Muitos estudos compararam as respostas de
crianças portadoras de TDAH e TDO/TC e de crian-
ças com TDAH puro a medicamentos estimulantes.
Quando o estimulante é comparado com um place-
bo em testes clínicos controlados, os dois grupos
apresentam uma resposta igualmente robusta ao es-
timulante (Barkley, McMurray, Edelbrock e Robbins,
1989; Klein et al., 1997; Klorman et al., 1988). As
crianças portadoras de TDAH e TDO/TC apresentam
as mesmas reduções em desatenção, impulsividade
e hiperatividade que as crianças com TDAH puro.
Dessa forma, o comportamento anti-social na infân-
cia não parece atenuar a resposta dos sintomas do
TDAH ao estimulante.
Em jovens com TDAH e TC ou agressividade co-
mórbida, os estimulantes parecem reduzir a ocor-
rência de comportamentos anti-sociais, além de
seus efeitos sobre os sintomas básicos do TDAH
(Connor et al., 2000). Em uma metanálise de 28 es-
tudos controlados sobre o uso de estimulantes no
tratamento do TDAH, os estimulantes reduziram
os sintomas da agressividade explícita (tamanho de
efeito = 0,84) e da agressividade encoberta (tama-
nho de efeito = 0,69) (Connor, Glatt, Lopez, Jack-
son e Melloni, 2002). Embora não esteja explícito se
os estimulantes ajudam a controlar a agressividade
impulsiva de crianças sem TDAH, eles podem ajudar
a diminuir a freqüência e a intensidade dos surtos
agressivos em crianças portadoras de TDAH. Os

-- 630 of 779 --

634 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 17.4
 
Estudos controlados sobre a eficácia de estimulantes para o TDAH em adultos
Estudo (ano)
Nº de
	sujeitos
Idade em anos
(média e/ou faixa)
Modelo do
estudo
Divisão
	aleatória
Duração
	(semanas)
Dose do estimulante
(média e/ou faixa)
 
Resposta
Wood et al.
	(1976)
11 
28 ± 4,5
 
C-CP-C
a 
- 
4 
23,5 mg/dia; 20-60 mg/dia (MFD)
b 
Taxa de resposta de 53%.
Wender et al.
	(1981)
51 
28; 21-45
 
C-CP-GP
c 
+ 
6 
65 mg/dia; 18-150 mg/dia (PEM)
d 
Taxa de resposta de 50%.
Mattes et al.
	(1984)
26 
32; 18-45
 
C-CP-C
a 
+ 
6 
48 mg/dia; 10-60 mg/dia (MFD)
 
Taxa de resposta de 25%.
Wender et al.
	(1985)
37 
31 ± 6,7
 
C-CP-C
a 
+ 
5 
48 mg/dia; 10-80 mg/dia (MFD)
 
Taxa de resposta de 57%.
Gualtieri et al.
	(1985).
22 
27,5; 18-38
 
C-CP-C
a 
+ 
2 
0,5-2,0 mg/kg/dia (MFD)
 
Taxas de resposta moderadas.
Spencer et al.
	(1995)
23 
40; 19-56
 
C-CP-C
a 
+ 
7 
1,0 mg/kg/dia (MFD)
 
Taxa de resposta de 78%; taxa de
	resposta ao placebo 4%.
Wilens et al.
	(1999)
35 
40,7; 23-60
 
C-CP-C
a 
+ 
10 
2,2 mg/kg/dia; 86-200 mg/dia (PEM)
 
Taxa de resposta 50%. Taxa de
	resposta ao placebo 17%.
Paterson et al.
	(1999)
45 
35,5; 19-57
 
C-CP-GP
c 
+ 
6 
5-35 mg/dia (DEX)
e 
Taxa de resposta 58%. Taxa de
	resposta ao placebo 10%.
Schubiner et al.
	(2002)
48 
38,3; 18-55
 
C-CP-GP
c 
+ 
12 
26,2 ± 6,5 mg/dia (MFD)
 
Taxa de resposta 77%. Taxa de
	resposta ao placebo 21%. Abuso
	de cocaína co-mórbido.
Total (9)
 
298
 
19-60
 
9
controlados
8
randomizados
2-12
 
MFD: 10-80 mg/dia
	DEX: 5-35 mg/dia
PEM: 18,75-200 mg/dia
Taxas de resposta mais baixas do
	que em crianças.
a Modelo cego, controlado com placedo, cruzado.	
bMetilfenidato.	
cModelo cego, controlado com placebo, grupo paralelo.	
dPemolina.	
eDextroanfetamina.

-- 631 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	635
efeitos dos estimulantes sobre adultos portadores
de TDAH e transtorno da personalidade anti-social
ainda não foram estudados.
TDAH e depressão
Não é incomum encontrar crianças que se sentem
desmoralizadas ou disfóricas com as conseqüências
de seus comportamentos impulsivos relacionados
com o TDAH. Essas crianças parecem deprimidas,
mas a depressão é passageira e geralmente ocorre
apenas depois de uma frustração ou evento disci-
plinar. Dessa forma, episódios breves de humor de-
primido ou irritado podem ser comuns em crianças
portadoras de TDAH, podendo ocorrer muitas vezes
por dia e sem satisfazer necessariamente os critérios
para o TDM. Essa desmoralização melhora quando
se trata o TDAH.
A síndrome de TDM – identificada por um humor
persistentemente deprimido, triste ou irritável, dife-
rente da personalidade normal da criança, durando
dias ou semanas e acompanhada por culpa, ane-
donia, retraimento social e pensamentos suicidas
– ocorre em 15 a 30% das crianças e adolescentes
portadores de TDAH (Biederman et al., 1994; Bieder-
man, Mick e Faraone, 1998; Biederman et al., 1991;
Brown, 2000; Spencer, Wilens, Biederman, Wozniak
e Harding-Crawford, 2000). A co-morbidade verda-
deira entre o TDAH e o TDM exige o tratamento do
TDAH e da depressão.
Nenhum estudo comparou a resposta ao uso
de estimulantes em crianças com diagnósticos co-
mórbidos de TDAH e TDM. Todavia, vários estudos
investigaram a resposta ao estimulante em casos
de TDAH acompanhado de sintomas de depressão
(psicopatologias internalizantes, não o diagnóstico
psiquiátrico de TDM). Existem sugestões de que
os sintomas da depressão podem reduzir a respos-
ta clínica a estimulantes no TDAH. Por exemplo,
DuPaul, Barkley e McMurray (1994) estudaram 40
crianças portadoras de TDAH e dividiram a amostra
em três grupos com base na gravidade dos sintomas
internalizantes co-mórbidos (mistura de ansiedade
e depressão). Os efeitos diferenciais das três doses
de metilfenidato (5 mg, 10 mg e 15 mg) foram ava-
liados com uma metodologia controlada, usando
diversas medidas de resultados no ambiente clínico,
no lar e na escola. Os resultados mostraram que as
crianças portadoras de TDAH e sintomas internali-
zantes co-mórbidos têm menos probabilidade de
responder ao metilfenidato do que crianças sem
psicopatologias internalizantes co-mórbidas. No
grande estudo MTA, crianças portadoras de TDAH
e ansiedade/depressão parecem ter um resultado
melhor na parte combinada do tratamento (estimu-
lantes e terapia comportamental) do que na parte
que usou apenas estimulantes (Jensen et al., 2001).
Em comparação, Gadow, Nolan, Sverd, Sprafkin e
Schwartz (2002) não encontraram reduções na res-
posta dos sintomas de TDAH a estimulantes quando
as crianças tinham ansiedade e psicopatologias de-
pressivas co-mórbidas.
O clínico que trata pacientes com TDAH deve ficar
atento para a existência de transtornos depressivos
co-mórbidos. Se estiverem presentes, tanto o TDAH
quanto a depressão devem ser tratados. Os estimu-
lantes foram combinados de forma segura com os
ISRSs, como a fluoxetina, em crianças, adolescentes
e adultos (Abokoff et al., 2005; Findling, 1996; Gam-
mon e Brown, 1991).
TDAH e transtorno bipolar I
A prevalência de transtorno bipolar infantil em
crianças portadoras de TDAH é tema de controvér-
sia e debate. Essa controvérsia ocorre pela falta de
um consenso sobre a melhor maneira de identificar
o transtorno bipolar em crianças. Parte do problema
está no alto grau de sobreposição entre os sintomas
do TDAH e os sintomas bipolares (p.ex., irritabilida-
de, hiperatividade/agitação, perturbações do sono).
Na atenção primária, a prevalência do transtorno
bipolar infantil é rara. Entre as crianças com TDAH,
algumas podem ter TB de início precoce. Por exem-
plo, depois de examinarem muitos sujeitos, Geller e
colaboradores (1998) identificaram 60 crianças pré-
puberais com mania bipolar, e todas tinham TDAH
co-mórbido. Os fatores que mais diferenciaram as
crianças com mania das crianças com TDAH puro
foram (1) grandiosidade, (2) humor excessivamente
presunçoso, (3) pensamentos rápidos, (4) hiperse-
xualidade na ausência de um histórico de trauma/
abuso sexual e (5) pouca necessidade de dormir
(Geller, Zimerman, Williams, DelBello, Bolhofner et
al., 2002; Geller, Zimerman, Williams, DelBello, Fra-
zier et al., 2002; Geller et al., 1998).
Se uma criança tiver mania aguda além de TDAH,
a estabilização do humor com lítio, sódio divalpro-
ex e/ou um antipsicótico atípico é indicada antes do
tratamento com um estimulante. Depois que os sin-
tomas maníacos agudos estiverem estabilizados, o
clínico deve reavaliar o paciente quanto ao TDAH. Se
os sintomas do TDAH continuarem problemáticos,
podem-se adicionar estimulantes ao estabilizante
do humor para tratar os sintomas remanescentes do
TDAH (Scheffer, 2002).

-- 632 of 779 --

636 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TDAH e transtornos de ansiedade
Por volta de 25 a 30% das crianças portadoras de
TDAH satisfazem os critérios para um transtorno de
ansiedade, em relação a 5 a 15% das crianças compa-
ráveis (Bird, Gould e Staghezza, 1993; Cohen et al.,
1993). Os primeiros estudos sugerem que a resposta
de crianças portadoras de TDAH a medicamentos
estimulantes foi menor quando havia presença de
transtornos de ansiedade co-mórbidos. Por exem-
plo, em um estudo de 43 crianças com TDAH tra-
tadas com metilfenidato em condições controladas,
mais de 80% das crianças sem ansiedade responde-
ram ao estimulante, enquanto apenas 30% das crian-
ças com ansiedade se beneficiaram com a medicação
(Pliszka, 1989). Em um grupo não-selecionado de
crianças portadoras de TDAH, as baixas avaliações de
ansiedade previram uma resposta boa aos estimulan-
tes (Buitelaar, van der Gaag, Swaab-Barneveld e Kui-
per, 1995). Esses estudos pioneiros sugerem que os
transtornos ou sintomas de ansiedade podem dimi-
nuir as taxas de resposta a estimulantes no TDAH.
Todavia, estudos mais recentes não mostram
respostas menores a estimulantes em jovens com
ansiedade e TDAH. Em um teste controlado de cur-
ta duração, crianças portadoras de TDAH tiveram
respostas igualmente robustas ao metilfenidato, in-
dependentemente de apresentarem ansiedade co-
mórbida (Diamond, Tannock e Schachar, 1999). No
grande estudo MTA, mais de 100 crianças fizeram um
ensaio duplo-cego e controlado com placebo do me-
tilfenidato, e mais de um terço dos sujeitos possuía
transtornos de ansiedade co-mórbidos. A ansiedade
não previu uma resposta pior à medicação estimu-
lante (MTA Cooperative Group, 1999). Todavia, as
crianças ansiosas que participaram do estudo MTA
parecem ter se beneficiado mais com uma combi-
nação de tratamento psicossocial e medicação do
que as crianças sem ansiedade. Os resultados de um
teste controlado sobre a eficácia da administração
seqüencial de farmacoterapia estimulante e fluvoxa-
mina para crianças de 6 a 17 anos com TDAH e an-
siedade (Abikoff et al., 2005) mostram que as crian-
ças com TDAH e ansiedade apresentam uma taxa de
resposta aos estimulantes comparável à de crianças
com TDAH puro.
Na prática clínica, a criança com TDAH e ansie-
dade deve ser tratada primeiramente para o TDAH.
Como a resposta à medicação estimulante pode ser
avaliada com rapidez, e as crianças com essa co-
morbidade geralmente não pioram quando tomam
medicamentos estimulantes, a primeira intervenção
é experimentar um estimulante. Se a ansiedade con-
tinuar a representar um problema, pode-se imple-
mentar uma intervenção psicossocial ou um ISRS,
além da medicação estimulante (Abikoff et al., 2005;
Research Unit on Pediatric Psychopharmacology An-
xiety Study Group, 2001).
TDAH e transtornos de tiques
Os transtornos de tiques são bastante comuns
em crianças não-tratadas. Em grandes amostras de
crianças avaliadas na comunidade, a prevalência de
tiques motores fica em torno de 21% (Kurlan et al.,
2002). Os tiques motores parecem variar com o gê-
nero e idade da criança: os tiques são mais comuns
em meninos do que em meninas, e em crianças
pré-escolares do que em crianças maiores (Gadow,
Nolan, Sprafkin e Scwhartz, 2002). Por exemplo, em
um grande estudo comunitário não-clínico, a preva-
lência dos transtornos de tiques em crianças de 3 a
5 anos foi seis vezes maior que a taxa de prevalência
em sujeitos de 12 a 18 anos (Gadow, Nolan, Sprafkin
e Schwartz, 2002). A prevalência de transtornos de
tiques também pode variar conforme a estação do
ano. Um estudo com 553 crianças do jardim de in-
fância à 6 a série mostrou que a incidência de tiques
motores aumentava nos meses do inverno e dimi-
nuía nos meses do verão (Snider et al., 2002).
Estudos controlados demonstraram que há uma
associação maior entre os transtornos de tiques e o
TDAH do que se esperaria apenas pelo acaso (Ga-
dow, Nolan, Sprafkin e Schwartz, 2002; Kurlan et al.,
2002; Sukhodolsky et al., 2003). Em amostras clínicas
de meninos com transtornos de tiques, a síndrome
de Tourette co-ocorre com o TDAH em 21 a 54% dos
casos (Biederman et al., 1991; Pliszka, 1998; Pliszka
et al., 1999). Contudo, em amostras de crianças com
TDAH, os transtornos de tiques são encontrados em
uma proporção muito menor. Por exemplo, no MTA,
10,9% de 579 crianças portadoras de TDAH tinham
um transtorno de tiques co-mórbido (MTA Coopera-
tive Group, 1999).
Estudos metodologicamente controlados mos-
tram que os medicamentos estimulantes são bastan-
te efetivos para os sintomas do TDAH, agressividade
e déficits em habilidades sociais em crianças com
síndrome de Tourette e transtornos de tiques crôni-
cos (Castellanos et al., 1997; Gadow, Nolan, Spafkin
e Schwartz, 2002; Gadow, Nolan e Sverd, 1991; Ga-
dow, Nolan, Sverd, Sprafkin e Paolicelli, 1990; Ga-
dow, Sverd, Sprafkin, Nolan e Ezor, 1995; Tourette’s
Syndrome Study Group, 2002). Esses estudos mos-
tram que as proporções de tiques em crianças por-
tadoras de TDAH e transtornos de tiques preexis-
tentes tratadas com estimulantes não diferem das
proporções de tiques em crianças tratadas com um
placebo (Gadow et al., 1992, 1995; Tourette’s Syn-
drome Study Group, 2002).

-- 633 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	637
Todavia, diversas observações clínicas indicam
que os estimulantes exacerbam a freqüência e a in-
tensidade dos tiques em crianças com TDAH e trans-
tornos de tiques preexistentes (Riddle et al., 1995).
Isso levou os clínicos a não tratar o TDAH de modo
adequado em crianças com transtornos de tiques.
Atualmente, há uma compreensão muito maior de
que as conseqüências do TDAH não-tratado são bem
maiores do que as conseqüências de transtornos de
tiques leves ou moderados para o desenvolvimento
social, comportamental, interpessoal e acadêmico
das crianças. Embora os estimulantes possam exa-
cerbar um transtorno de tiques preexistente, a fre-
qüência e a intensidade dos tiques geralmente retor-
na aos níveis basais após alguns meses de tratamento
com estimulantes. Em crianças que desenvolvem ti-
ques graves com o uso de um estimulante, a maioria
dos tiques tem remissão depois da descontinuação
do estimulante (Wilens e Spencer, 2000). Existem
poucas evidências de que os transtornos de tiques
sejam criados a partir da introdução de estimulantes
em crianças não-vulneráveis a esses transtornos (ge-
ralmente pela hereditariedade).
O atual padrão de cuidado evoluiu para a reco-
mendação de tratar o TDAH moderado ou grave em
crianças com transtornos de tiques leves a modera-
dos. A obtenção do consentimento informado dos
pais e o monitoramento da freqüência e gravidade
dos tiques são aspectos necessários ao tratamento.
Quando os tiques se tornam problemáticos, estudos
controlados indicam o uso de clonidina (Tourette’s
Syndrome Study Group, 2002) ou guanfacina (Scahill
et al., 2001) no tratamento de TDAH e transtornos
de tiques co-mórbidos.
TDAH e dificuldades de aprendizagem
Estudos mostram uma sobreposição freqüente
entre o TDAH e dificuldades de aprendizagem em
crianças e adultos (Murphy, Barkley e Bush, 2002;
Purvis e Tannock, 1997). As dificuldades de apren-
dizagem incluem retardos na linguagem expressiva
e receptiva, dificuldades no processamento auditivo
e dificuldades de leitura. Observou-se uma gran-
de sobreposição em alguns estudos, com a taxa de
crianças com TDAH e dificuldades de aprendizagem
variando entre 10 e 92% (Semrud-Clikeman et al.,
1992). Estudos mais recentes relatam uma sobre-
posição menor, entre 20 e 25% (Pliszka, 1998). A
grande disparidade na co-morbidade provavelmente
se deva às diferentes definições de dificuldades de
aprendizagem usadas nos diversos estudos.
As pesquisas sustentam a independência de difi-
culdades de aprendizagem e TDAH como dois tipos
diferentes de transtorno, embora possam co-ocorrer
com freqüência. Os dois transtornos são transmiti-
dos por vias independentes na família (Faraone et
al., 1993), e testes neuropsicológicos demonstram
déficits diferentes no TDAH e em dificuldades de
aprendizagem (Purvis e Tannock, 1997).
Os estimulantes não representam um tratamento
adequado para determinadas dificuldades de apren-
dizagem, que geralmente necessitam de interven-
ções psicoeducacionais especializadas. Contudo, em
crianças com TDAH e dificuldades de aprendizagem,
o tratamento dos sintomas do TDAH com estimulan-
tes pode ajudar como parte de um plano de trata-
mento mais amplo.
TDAH e transtornos por
abuso de substâncias
Apesar da eficácia documentada dos estimu-
lantes no tratamento do TDAH, ainda existe uma
preocupação pública de que o uso de estimulan-
tes na infância e na adolescência aumente o risco
de transtornos por abuso de substâncias. Alguns
grupos leigos, como a Comissão de Cidadãos pelos
Direitos Humanos da Igreja da Cientologia basea-
ram-se na preocupação pública para sugerir que a
prescrição de estimulantes a crianças portadoras
de TDAH as predispõe a um risco maior de abuso
de substâncias na adolescência e no início da idade
adulta (CCHR, 1987).
Pode haver duas razões para essa preocupação
pública. A primeira é que estimulantes como o me-
tilfenidato são quimicamente semelhantes à cocaína,
e, portanto, acredita-se que possam levar ao vício e
abuso (como a cocaína), especialmente quando ina-
lados ou injetados por via intravenosa. Contudo, as
evidências mostram que os estimulantes e a cocaína
possuem propriedades farmacodinâmicas e farmaco-
cinéticas diferentes. O metilfenidato penetra e deixa
o cérebro funcionar de forma muito mais lenta do
que a cocaína, evocando uma liberação de dopami-
na lenta e constante dos neurônios dopaminérgicos.
Essas características são associadas a benefícios clíni-
cos e limitam o potencial de abuso dos estimulantes.
Em comparação, a cocaína entra no cérebro com ra-
pidez, sai do cérebro de forma rápida e evoca uma
liberação rápida de dopamina dos neurônios. Essas
características são associadas às propriedades de re-
forço da cocaína e contribuem para o seu potencial
de abuso (Volkow et al., 1995, 2002).
A segunda razão para a preocupação pública ba-
seia-se em evidências de que os estimulantes levam
a uma maior sensibilização à exposição posterior a
estimulantes em modelos pré-clínicos usados em
animais. A dosagem intermitente de estimulantes

-- 634 of 779 --

638 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
em modelos com mamíferos sugere que a exposi-
ção repetida aos estimulantes leva a maior desejo e
auto-estimulação subseqüente de estimulantes em
animais (Robinson e Berridge, 1993). Todavia, as evi-
dências sobre os riscos verdadeiros de uso e abuso
de substâncias em crianças portadoras de TDAH tra-
tadas com estimulantes são relativamente fracas. Até
hoje, realizaram-se quatorze estudos que abordam
essa questão (para revisões, ver Barkley, Fischer,
Smallish e Flecther, 2003). Desses quatorze, somen-
te um estudo encontrou amparo para a hipótese da
sensibilização ao maior risco de abuso de substân-
cias em crianças portadoras de TDAH tratadas com
estimulantes (Lambert e Hartsough, 1998). Entre
outros problemas metodológicos, esse estudo não
controlou um possível TC co-mórbido em sua amos-
tra com TDAH. Sabe-se que o TC aumenta o risco de
abuso de substâncias, independentemente do TDAH
ou tratamento com estimulantes. Os outros treze
estudos não encontraram evidências de que o trata-
mento com estimulantes aumente os riscos de abu-
so de substâncias posteriormente. De fato, muitos
estudos mostram que o tratamento do TDAH com
estimulantes na verdade reduz o risco de abuso de
substâncias (Biederman et al., 1997; Biederman, Wi-
lens, Mick, Spencer e Faraone, 1999; Wilens, Faraone
et al., 2003). Em uma metanálise de seis estudos que
envolveram 674 sujeitos tratados com estimulantes
e 360 sujeitos não-medicados acompanhados por
pelo menos quatro anos, a estimativa combinada da
probabilidade indicou uma redução de 1,9 no risco
de abuso de substâncias em jovens portadores de
TDAH tratados com estimulantes (Wilens, Faraone et
al., 2003). Dessa forma, parece que o tratamento do
TDAH com estimulantes na verdade reduz o risco de
transtornos por uso de substâncias posteriormente.
Outro desafio clínico é o tratamento do TDAH em
adolescentes ou jovens que já apresentam abuso de
substâncias. Em ambientes não-controlados, o abuso
ativo de substâncias é uma contra-indicação relativa
para a prescrição de medicamentos estimulantes,
devendo ser usados antidepressivos com eficácia co-
nhecida para o tratamento do TDAH e pouco poten-
cial de abuso, como a bupropiona e a atomoxetina
(Michelson et al., 2001; Riggs, 1998).
TRATAMENTO DE LONGA DURAÇÃO
A grande maioria dos estudos realizados até hoje
discute os efeitos de curta duração dos medica-
mentos estimulantes. Os testes clínicos geralmente
duram de duas a oito semanas. Assim, existe uma
carência de estudos sobre a eficácia e a segurança
a longo prazo (mais de quatro meses) dos estimu-
lantes. É importante que se realizem estudos mais
longos, pois o TDAH costumam ser um transtorno
crônico, e importa saber se os estimulantes conti-
nuam a ser efetivos e seguros por períodos de tra-
tamento longos.
Três estudos controlados e um estudo aberto
analisaram a eficácia e a segurança de estimulantes
em tratamentos com duração de 4 a 60 meses para
crianças portadoras de TDAH (Charach, Ickowicz e
Schachar, 2004; Gillberg et al., 1997; MTA Coopera-
tive Group, 1999; Schachar, Tannock, Cunningham
e Corkum, 1997; Wilens, Pelham, et al., 2003). Scha-
char et al. (1997) investigaram o uso de metilfeni-
dato em comparação com placebo em 91 crianças
portadoras de TDAH em um teste clínico de quatro
meses. As crianças continuaram a apresentar bene-
fícios do metilfenidato ao longo das 16 semanas do
teste. A ausência de ganho de peso foi um efeito co-
lateral documentado no grupo de tratamento (Scha-
char et al., 1997). Ampliou-se esse estudo para cinco
anos, sendo publicados dados para 79 das 91 crian-
ças originais (Charach et al., 2004). Os estimulantes
continuam a ser efetivos para os sintomas básicos do
TDAH no decorrer dos cinco anos, mas os efeitos
colaterais persistem, principalmente a supressão do
apetite. O MTA examinou 579 crianças portadoras de
TDAH e comparou a administração de medicação es-
timulante com terapia comportamental, combinação
de medicação e terapia comportamental, ou cuidado
de rotina na comunidade ao longo de quatorze me-
ses. Os resultados mostram que as crianças coloca-
das no tratamento com estimulante (administração
de medicação e tratamento combinado) apresenta-
ram melhoras maiores do que os outros dois grupos
(tratamento comportamental e cuidado na comuni-
dade) (MTA Cooperative Group, 1999). Os benefí-
cios do uso de estimulantes mantiveram-se ao longo
dos quatorze meses. Gillberg e colaboradores (1997)
investigaram o tratamento com anfetamina para sin-
tomas de TDAH em 62 crianças ao longo de quin-
ze meses. A anfetamina apresentou explicitamente,
resultados melhores do que o placebo na redução
dos sintomas básicos do TDAH nos quinze meses. A
droga estimulante teve boa tolerância, havendo re-
lativamente poucos efeitos colaterais, em um grau
leve (Gillberg et al., 1997). Em um estudo aberto de
12 meses, Wilens, Pelham e colaboradores (2003)
investigaram a eficácia e a tolerabilidade do sistema
de liberação oral osmótica de metilfenidato (Concer-
ta) para 289 crianças portadoras de TDAH entre 6
e 13 anos. A efetividade dos estimulantes sobre os
sintomas básicos do TDAH se manteve ao longo do
teste clínico de 12 meses, conforme avaliada por
professores, pais e clínicos. O metilfenidato OROS

-- 635 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	639
teve boa tolerância ao longo do ano, com mínimo
impacto sobre a qualidade do sono, tiques, pressão
sangüínea, pulso ou altura. Apenas 2% das crianças
tiveram perda de peso como efeito colateral signifi-
cativo (Wilens, Pelham et al., 2003).
Esses resultados de longa duração incluem dados
de um total de 1021 crianças tratadas com estimu-
lante. Nesses testes clínicos de longa duração, foram
estudadas fórmulas de metilfenidato e anfetamina.
Os dados são promissores, no sentido de que os es-
timulantes continuam a ser efetivos para os sintomas
básicos do TDAH e parecem bem tolerados ao lon-
go de quatro meses a cinco anos de tratamento. Os
estudos futuros devem examinar a tolerabilidade e
a efetividade de longo prazo dos estimulantes para
adolescentes e adultos portadores de TDAH.
EFEITOS COLATERAIS
Efeitos colaterais comuns,
agudos e de curta duração
Geralmente, os medicamentos estimulantes cos-
tumam ser bem tolerados. Existem efeitos colaterais,
mas que tendem a ser leves e tratados com ajustes
na dose ou mudança no horário de administrar da
medicação. Em um estudo sobre a prevalência dos
efeitos colaterais relatados por pais e professores
para duas doses (i.e., 0,3 mg/kg e 0,5 mg/kg) de me-
tilfenidato administradas duas vezes por dia com
uma amostra de 82 crianças portadoras de TDAH,
mais da metade da amostra apresentou menos ape-
tite, insônia, ansiedade, irritabilidade e/ou propen-
são ao choro com ambas as doses de metilfenidato.
Todavia, muitos desses supostos efeitos colaterais
ocorreram na condição do placebo, podendo na ver-
dade representar características do transtorno, em
vez do tratamento (Barkley, McMurray, Edelbrock e
Robbins, 1990). Do ponto de vista clínico, é impor-
tante conhecer o nível basal dos efeitos colaterais de
medicamentos conforme a visão dos pais antes que
a criança comece a tomar a medicação estimulante e
depois novamente em sua dose máxima. Muitos dos
efeitos colaterais observados, na verdade, podem ser
aspectos da doença e melhorarem com o tratamen-
to. Relataram-se efeitos colaterais graves com muito
menos freqüência do que efeitos leves. No estudo de
Barkley e colaboradores (1990), os efeitos colaterais
apresentaram uma relação linear com a dose, com
doses maiores associadas a mais efeitos colaterais.
Apenas 3,6% das crianças tiveram efeitos colaterais
suficientemente graves para justificar a descontinua-
ção do metilfenidato.
Os dados combinados sobre os efeitos colaterais
em cinco testes clínicos importantes (i.e., quatro tes-
tes com metilfenidato e um com uma mistura de sais
de anfetamina) são apresentados na Tabela 17.5, que
mostra eventos adversos em sujeitos que tomaram
droga ativa em comparação com sujeitos que toma-
ram placebo para seis efeitos colaterais agudos do
estimulante. Observemos que os efeitos colaterais
também são observados com o placebo. Mais uma
vez, para que o clínico obtenha um quadro preciso
dos efeitos colaterais do tratamento com estimulan-
tes, deve-se fazer uma avaliação basal antes do come-
ço da medicação. Os efeitos colaterais geralmente
são maiores com drogas ativas, mas os estimulantes
costumam ser bem tolerados nesses testes clínicos.
Em determinadas populações, pode haver uma
incidência maior de efeitos colaterais relacionados
TABELA 17.5 	Efeitos colaterais comuns e de curto prazo dos estimulantes
Efeito colateral 	Metilfenidato 	Placebo
Mistura de sais
anfetamínicos 	Placebo
Corpo como um todo
Dor abdominal
Cefaléia
11,3%
13,0%
7,0%
8,4%
14,0%
—
10,0%
—
Sistema digestivo
Anorexia
Vômitos
14,0%
3,5%
6,4%
3,2%
22,0%
7,0%
2,0%
4,0%
Sistema nervoso
Insônia
Nervosismo
7,8%
13,4%
7,2%
17,4%
17,0%
6,0%
2,0%
2,0%
Nota: Dados combinados de quatro testes clínicos com metilfenidato e um teste com uma mistura de sais anfetamí-
nicos (Biederman, Lopez, Boellner e Chandler, 2002; Greenhill, Findling, Swanson e MTA Cooperative Group, 2002;
McNeil Pharmaceuticals, 2001; Novartis Pharmaceuticals, 2002a, 2002b).

-- 636 of 779 --

640 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
com o uso de estimulantes. As crianças pré-escola-
res portadoras de TDAH tratadas com estimulantes
podem ter uma taxa maior de efeitos adversos do
que as crianças maiores, sobretudo choro, irritabili-
dade e crises emotivas (Connor, 2002; Kollins e PATS
Study Group, 2004). As crianças com retardos do
desenvolvimento, como autismo ou retardo mental,
também podem apresentar taxas elevadas de efeitos
colaterais com estimulantes (Aman et al., 1991. Han-
den et al., 1992). Essas populações exigem maior
atenção clínica para monitorar os efeitos colaterais
dos estimulantes.
Os estimulantes são drogas simpatomiméticas e,
portanto, teoricamente, podem elevar a pressão san-
güínea e o pulso. Isso levou a preocupações com a
sua segurança cardiovascular em crianças. Todavia,
os efeitos cardiovasculares de estimulantes em crian-
ças saudáveis, adolescentes e adultos são mínimos e
não parecem ser clinicamente significativos (Brown,
Wynne e Slimmer, 1984; Rapport e Moffitt, 2002).
Medições freqüentes da pressão sangüíneas e do
pulso não são indicadas para jovens saudáveis que
tomam estimulantes para o TDAH (Wilens e Spen-
cer, 2000). Os estudos de adultos normotensos que
usam estimulantes mostram elevações médias de 4
mm Hg na pressão sistólica e diastólica, e aumentos
no pulso de menos de 10 batimentos por minuto,
associados ao tratamento (Spencer et al., 1995). Em
adultos em risco de hipertensão, podem-se obser-
var aumentos maiores na pressão sangüínea. Devido
à elevada prevalência de hipertensão em adultos, a
pressão sangüínea e a freqüência cardíaca devem ser
monitoradas em adultos que tomam estimulantes
para o TDAH.
Devido à curta meia-vida de muitos estimulan-
tes de liberação imediata, pode haver deterioração
do comportamento e do controle dos sintomas do
TDAH à tarde e à noite após a administração da me-
dicação estimulante. A deterioração pode exceder a
esperada a partir dos sintomas basais do TDAH. Esse
fenômeno costuma ser chamado de “rebote” e foi
descrito em pesquisas anteriores sobre estimulantes
(Rapoport et al., 1978). Todavia, outros estudos com
estimulantes de liberação imediata não observaram
deterioração nos sintomas noturnos além dos níveis
basais (Johnston, Pelham, Hoza e Sturges, 1988). Se
houver rebote, o uso de fórmulas de estimulantes de
ação mais prolongada, ou a adição de uma dose de
ação imediata do estimulante uma hora antes do iní-
cio da exacerbação dos sintomas, reduz a volta dos
sintomas no fim do dia.
A tolerância aos estimulantes do SNC não foi es-
tabelecida em pesquisas. Contudo, histórias clínicas
sugerem a redução da eficácia das drogas em casos
com administração crônica. Os pesquisadores conje-
turam que isso pode ocorrer por auto-indução hepá-
tica, falta de adesão comportamental ao regime pres-
crito, ganho de peso ou fatores ambientais, como um
evento estressante concomitante (p. ex., mudança de
casa, divórcio dos pais ou mudanças na sala de aula)
ou expectativas exageradas do cuidador para o com-
portamento (Greenhill, Plizska et al., 2002). É pos-
sível também que, devido à complexidade inerente
aos receptores de dopamina, possa haver mudanças
compensatórias no número de sítios receptores em
função do uso prolongado de estimulantes.
Efeitos colaterais raros e agudos
Tiques
Conforme observado anteriormente, os estimu-
lantes podem exacerbar a freqüência e a intensida-
de dos tiques motores e vocais em algumas crianças
portadoras de TDAH e transtornos de tiques pree-
xistentes. Em um estudo com 1520 crianças diag-
nosticadas com transtorno de déficit de atenção e
tratadas com metilfenidato, houve exacerbação dos
tiques existentes em seis crianças (0,39%), e novos
tiques se desenvolveram em 14 casos (0,92%). Após
a descontinuação do metilfenidato, todos os seis
que haviam piorado retornaram à sua intensidade
basal, e 13 dos 14 novos tiques tiveram remissão
total (Denckla, Bemporad e MacKay, 1976). Embora
haja preocupação de que os transtornos de tiques
induzidos por estimulantes possam ser graves e não
ter remissão com a descontinuação da medicação
estimulante, esses casos parecem raros (Bremness
e Sverd, 1979). A maioria dos tiques induzidos por
estimulantes é leve e passageira, e são poucos os su-
jeitos (por volta de 0,1%) cujos tiques não diminuem
após interromper a medicação (Denckla et al., 1976;
Lipkin, Godstein e Adesman, 1994).
Houve também preocupação de que os medica-
mentos estimulantes possam levar ao desenvolvi-
mento de novos tiques em crianças portadoras de
TDAH. Shapiro e Shapiro (1981) revisaram a relação
entre tratar o TDA com estimulantes e a precipitação
de novos tiques e síndrome de Tourette em crian-
ças. Os pesquisadores concluíram que as evidências
sugerem que os estimulantes não causam novos
transtornos de tiques, embora doses elevadas de
estimulantes possam causar ou exacerbar os tiques
em crianças já predispostas a transtorno de tique ou
síndrome de Tourette. Essa questão também foi in-
vestigada em um estudo longitudinal que comparou
crianças portadoras de TDAH tratadas com estimu-
lantes ou com placebo no decorrer de um ano. Ao
final do ano, 19,6% das crianças tratadas com estimu-

-- 637 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	641
lantes e 16,7% das crianças tratadas com placebo ha-
viam desenvolvido um novo tique (Law e Schachar,
1999). Todavia, essa diferença não foi significativa e
corrobora dados que sugerem que os estimulantes
não causam novos transtornos de tiques em crianças
que não possuem predisposição para desenvolver
um transtorno de tique. Esses dados fundamentam a
recomendação clínica de tratar o TDAH com estimu-
lantes quando houver co-morbidade leve a moderada
com transtornos de tiques, depois de uma discussão
cuidadosa com a família sobre os riscos e benefícios.
Recomenda-se um monitoramento clínico minucio-
so dos tiques durante a terapia com estimulantes.
Morte súbita
Recentemente, houve preocupação com o uso
de Adderall XR em crianças com anomalias cardíacas
desconhecidas ou silenciosas. A Food and Drug Ad-
ministration (FDA) dos Estados Unidos tem conhe-
cimento de um total de 12 casos de morte súbita em
crianças e adolescentes que tomaram Adderall XR.
Por causa dessas mortes, a Health Canada, a agência
reguladora de medicamentos do Canadá, suspendeu
a venda de Adderall XR no mercado canadense.
Entre os 12 casos de morte súbita (e um total de
30 milhões de prescrições de Adderall XR entre 1999
e 2003), 5 ocorreram em pacientes com defeitos
cardíacos estruturais, incluindo artérias anormais,
válvulas cardíacas anormais, estenose subaórtica hi-
pertrófica e origem anômala das artérias cardíacas,
todas condições que aumentam o risco de morte
súbita, independentemente do uso de estimulantes.
Vários dos casos restantes representam problemas
de interpretação, incluindo um histórico familiar
de taquicardia ventricular e associação da morte
com exaustão por calor, desidratação, afogamento,
exercício rigoroso, fígado adiposo, ataque cardíaco
e diabete melito tipo 1. Um caso foi relatado três a
quatro anos após o evento, e outro pode representar
envenenamento e superdosagem de Adderall XR. A
duração do tratamento variou de um dia a oito anos.
A FDA observa que o número de casos de morte sú-
bita relatado para o Adderall XR é apenas um pouco
maior, por milhão de prescrições, do que o número
relatado para produtos à base de metilfenidato. Além
disso, a FDA considera que a taxa de mortes súbitas
relacionadas com o Adderall XR não parecia maior
que o número de casos de morte súbita que se es-
peraria, nessa população, sem o tratamento. Embora
a FDA tenha adicionado à “tarja preta” do Adderall
XR uma frase indicando que esse medicamento não
deve ser usados em pacientes com defeitos estrutu-
rais conhecidos, ela não suspendeu suas vendas nos
Estados Unidos.
Os dados existentes sugerem que pacientes com
defeitos cardíacos desconhecidos (clinicamente
ocultos) podem ter maior risco de morte súbita. Os
clínicos devem obter um histórico cardíaco minucio-
so dos pacientes e excluir as crianças com TDAH e
defeitos cardíacos conhecidos do tratamento com
estimulantes.
Psicose
Os estimulantes podem causar psicose em indi-
víduos com um transtorno psicótico preexistente,
como esquizofrenia ou com vulnerabilidade a mania,
e ou como manifestação aguda da toxicidade do es-
timulante (como a que ocorre com uma superdosa-
gem de medicamentos estimulantes). Aproximada-
mente 20 casos de psicose induzida por estimulantes
foram publicados na literatura clínica (Bloom, Rus-
sell, Weisskopf e Blackerby, 1988; Koehler-Troy, Stro-
ber e Malenbaum, 1986). Os indivíduos com reação
psicótica aos estimulantes devem ser monitorados
clinicamente para prevenção de uma recorrência ou
do desenvolvimento de uma doença psicótica.
Eventos adversos crônicos
e de longa duração
Efeitos sobre o crescimento
Os estimulantes costumam produzir anorexia, su-
pressão do apetite e perda de peso. A perda de peso
geralmente é leve e não-permanente, de modo que,
quando os estimulantes são descontinuados, o peso
retorna à sua trajetória evolutiva usual. O peso adul-
to final não costuma ser afetado pelo uso de esti-
mulantes. Deve-se monitorar o peso rotineiramente
durante o tratamento com estimulantes. Nas poucas
crianças com perda de peso mais séria em função do
tratamento com estimulantes, o clínico talvez tenha
que alterar o protocolo de dosagem do estimulan-
te ou fazer um intervalo no uso para permitir que
o ganho de peso retorne ao seu nível normal. Ou-
tra estratégia clínica é alimentar a criança antes de
dormir, quando os efeitos anoréxicos do estimulante
diminuem e o apetite pode retornar.
Os efeitos dos estimulantes sobre a altura não são
tão conhecidos. Os relatos iniciais sugerem uma re-
dução persistente no aumento da altura em crianças
tratadas com estimulantes (Safer, Allen e Barr, 1972).
Todavia, outros estudos não replicaram esse resulta-
do (Gross, 1976; Rapport e Moffitt, 2002; Satterfield,
Cantwell, Schell e Blaschke, 1979; Spencer, Bieder-
man, Harding et al., 1996). Estudos mais recentes
concluem que a altura final pode não ser afetada
pelo tratamento estimulante durante os anos do de-
senvolvimento (Gittelman e Mannuzza, 1988).

-- 638 of 779 --

642 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Outra possibilidade é que as diferenças de altura
entre as crianças portadoras de TDAH e as do grupo-
controle advenham do próprio transtorno e não do
tratamento estimulante. Em um estudo longitudinal,
os dados sugerem que os déficits de crescimento em
crianças portadoras de TDAH podem representar
um retardo temporário no ritmo do crescimento (p.
ex., imaturidade do crescimento), mas que a altura
adulta final não é comprometida (Spencer, Bieder-
man, Harding et al., 1996). Esse efeito pode ser me-
diado pelo TDAH, e não pelo tratamento estimulan-
te (Wilens e Spencer, 2000).
A questão das “férias da medicação estimulante”
para compensar os possíveis déficits no crescimen-
to associados ao tratamento estimulante permane-
ce sem solução. Essa prática baseia-se na premissa
de que existe um “retorno do crescimento” durante
o período sem uso da medicação (Klein e Mannu-
zaa, 1998). Por exemplo, Klein e Mannuzza (1988)
encontraram um efeito positivo significativo sobre a
altura em crianças portadoras de TDAH tratadas com
estimulantes que não tomaram a medicação duran-
te dois verões. Todavia, nem todos os estudos sus-
tentam a possibilidade de retorno do crescimento
sem o uso do estimulante. Em um teste controlado
com 58 crianças portadoras de TDAH que fizeram
tratamento crônico com estimulantes, não foram en-
contradas grandes diferenças no crescimento entre
crianças que suspenderam o uso da droga durante
o verão e as que não o fizeram (Satterfield et al.,
1979). Ao considerar uma interrupção no estimulan-
te, o clínico e os pais devem pesar os riscos de ficar
sem a medicação estimulante e os pequenos riscos
ao crescimento envolvidos na continuidade da me-
dicação. Devido ao impacto negativo do TDAH não-
tratado em diversos domínios da vida cotidiana de
uma criança com o transtorno, essa decisão deve ser
tomada com cuidado.
USO CLÍNICO DE ESTIMULANTES
Princípios gerais
O tratamento com medicamentos estimulantes
sempre deve fazer parte de um plano de tratamento
psicoeducacional geral para a criança ou adolescen-
te portador de TDAH. Todos os aspectos da vida do
jovem e da família devem ser considerados. Embora
os estimulantes raramente sejam o único tratamen-
to prescrito para jovens com TDAH, alguns adultos
com o transtorno recebem medicação como parte
de seu plano de tratamento na ausência de outras
formas de tratamento. Todavia, mesmo com esses
adultos, deve-se instruir o paciente e sua família
imediata sobre a doença e seu tratamento. Organi-
zações nacionais como a Children and Adults with
Attention-Deficit/Hiperactivity Disorder (CHADD;
www.chadd.org) ou a American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry (AACAP; www.aacap.org)
são fontes importantes de informações para pacien-
tes e famílias.
O tratamento sempre deve ser precedido por
uma avaliação cuidadosa do indivíduo com TDAH
e de sua família, que deve envolver atenção aos
aspectos psiquiátricos, sociais, cognitivos e educa-
cionais/ocupacionais do paciente. É necessário um
exame físico recente para descartar doenças médi-
cas ou comprometimentos sensoriais (p. ex., perda
da audição) que possam contribuir para os sintomas
ou influenciar as decisões associadas à tratamento,
prestando especial atenção em questões associadas
à co-morbidade com transtornos da aprendizagem,
que também podem prejudicar o desempenho edu-
cacional ou ocupacional. É importante identificar
dificuldades de aprendizagem co-mórbidas, pois
elas não respondem a medicamentos estimulantes e
exigem apoio educacional complementar. Também
se deve prestar atenção em outras questões relacio-
nadas com a co-morbidade que possam influenciar
o quadro sintomático, a resposta ao tratamento e
o prognóstico. Em crianças portadoras de TDAH,
a co-morbidade psiquiátrica pode incluir TC/TDO,
transtornos de ansiedade, TDM ou TB. Em adoles-
centes portadores de TDAH, também se deve pres-
tar atenção no uso indevido de álcool, tabaco ou ou-
tras substâncias, juntamente com comportamentos
de risco. Em adultos com o transtorno, devem-se
investigar essas co-morbidades, assim como confli-
tos interpessoais com cônjuges/parceiros, filhos e/
ou colegas de trabalho. Naqueles que já estão em
idade de dirigir, recomenda-se a obtenção de um
histórico de trânsito, pois o TDAH pode compro-
meter seriamente o julgamento e o desempenho
relacionado com a operação de um veículo motor
(Barkley, 2004).
Ao avaliar a família de uma criança portadora de
TDAH, o clínico deve prestar atenção na possibilida-
de de que os pais ou irmãos também tenham o trans-
torno. O TDAH é um transtorno altamente hereditá-
rio (taxas de hereditariedade ~70%), e os parentes
biológicos do paciente identificado com freqüência
também têm TDAH (Biederman et al., 1995). A pre-
sença de um pai, mãe ou irmão com o transtorno
também pode complicar o quadro familiar e deve ser
levada em conta durante o planejamento do trata-
mento. Outro foco de avaliação é a questão de um

-- 639 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	643
possível transtorno por abuso de substância nos fa-
miliares do paciente identificado com TDAH. Nesse
caso, não se devem prescrever medicamentos esti-
mulantes, pois há um risco de uso ilícito ou venda.
Nesses casos, podem ser considerados medicamen-
tos não-estimulantes para tratar o TDAH, como a bu-
propiona ou a atomoxetina.
As posturas dos pais e da criança com relação à
farmacoterapia também devem ser avaliadas. Alguns
pais simplesmente não aceitam terapias com drogas
para seus filhos, devendo-se identificar terapias psi-
coeducacionais alternativas para essas crianças. Pais
divorciados podem discordar quanto a tratar a crian-
ça com estimulantes. O clínico deve ter cuidado para
não insistir no uso de terapia estimulante ou coagir
os pais para que concordem com a farmacoterapia,
pois isso pode, inadvertidamente, sabotar a eficácia
e a sustentabilidade da intervenção. Com crianças
maiores e adolescentes, é importante discutir o uso
de medicação e explicar a sua base racional para o
tratamento do TDAH.
Objetivos do tratamento
estimulante para o TDAH
Conforme já observado neste capítulo, houve
uma mudança ao longo dos anos na maneira como
os clínicos e pesquisadores percebem o TDAH.
Historicamente, acreditava-se que o TDAH era um
transtorno da infância, confinado à faixa etária dos
6 aos 12 anos. Como a hiperatividade tende a di-
minuir na puberdade, muitos clínicos acreditavam
que o TDAH também desaparecia nesse período.
O tratamento estimulante confinava-se a crianças
em idade escolar fundamental e costumava ser des-
continuado na puberdade. No passado, o objetivo
clínico da terapia estimulante era ajudar crianças
disruptivas e desatentas com TDAH durante o dia
escolar. Para cumprir esse objetivo, geralmente se
prescreviam estimulantes a serem tomados duas ve-
zes por dia (Barkley, 1998).
Todavia, no decorrer das últimas três décadas,
pesquisas longitudinais demonstraram que o TDAH
tendem a ser um transtorno que dura toda a vida,
que permanece em 30 a 70% dos indivíduos que
satisfazem os critérios o transtorno no ensino fun-
damental (Biederman, 1998; Biederman et al., 1996;
Faraone, Biederman, Mennin, Gershon e Tsuang,
1996; Fischer, Barkley, Edelbrock e Smallish, 1990;
Fischer, Barkley, Fletcher e Smallish, 1993b; Fischer
et al., 2002; Hechtman et al., 1984; Mannuzza, Klein
e Addalli, 1991). Embora a hiperatividade explícita
geralmente diminua na adolescência, inquietação in-
terior, impulsividade, desatenção, distração, esque-
cimento, desorganização cognitiva e agitação podem
continuar a prejudicar o funcionamento no decorrer
da vida (Biederman, 1998). Pesquisas demonstram
que o TDAH compromete não apenas o desempe-
nho acadêmico, mas também diversos domínios
sociais, interpessoais, escolares, ocupacionais, fami-
liares, recreativos, cognitivos e comportamentais na
vida do indivíduo afetado, com prognóstico negati-
vo e muitas psicopatologias co-mórbidas ao longo
da vida se o transtorno não for tratado (Fischer et
al., 1990; Fischer, Barkley, Fletcher e Smallish, 1993a;
Fischer et al., 2002; Hechtman et al., 1984).
Essas pesquisas levaram os clínicos a uma com-
preensão maior do tratamento do TDAH. Com essa
maior compreensão, os objetivos clínicos da terapia
estimulante no tratamento do TDAH evoluíram e
mudaram. Os novos objetivos são:
1. Em indivíduos cujos sintomas de TDAH per-
manecem, o clínico deve tratar o transtorno croni-
camente, ao longo de suas vidas. O tratamento es-
timulante não deve parar apenas porque o paciente
chegou à puberdade e parece ser menos hiperativo.
Os estimulantes funcionam para o adolescente ou
adulto portador de TDAH da mesma maneira que
funcionam para uma criança com o transtorno. O
clínico deve avaliar o paciente em busca de sinais
cognitivos remanescentes do TDAH e continuar a
tratá-lo, se necessário.
2. O tratamento estimulante para o TDAH hoje
enfatiza o tratamento prolongado dos sintomas ao
longo do dia. O novo objetivo clínico é reduzir os sin-
tomas do TDAH em diversas áreas da vida cotidiana
do paciente. Já não é mais suficiente tratar o TDAH
apenas durante o dia escolar ou durante as horas de
trabalho. O clínico hoje deve reduzir o fardo cotidia-
no geral do TDAH sobre a vida do paciente.
Esses objetivos do tratamento são mais ambicio-
sos do que os objetivos históricos do tratamento e
exigem uma cobertura mais ampla do TDAH por me-
dicamentos estimulantes. De forma condizente com
esses objetivos clínicos mais amplos, as fórmulas
estimulantes de ação prolongada tornam-se com ra-
pidez o padrão de tratamento (Connor e Steingard,
2004). Quando usados, atualmente os estimulantes
de liberação imediata são prescritos três vezes por
dia, ou são utilizados para complementar a ação de
estimulantes de ação prolongada. Para reduzir o im-
pacto geral do TDAH sobre o desenvolvimento de
uma criança, os estimulantes também são usados,
muitas vezes sete dias por semana, bem como, du-
rante os meses de verão.

-- 640 of 779 --

644 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Escolha do estimulante
A Tabela 17.6 mostra diferentes fórmulas e dosa-
gens de estimulantes. Os estimulantes de liberação
imediata devem ser administrados pelo menos duas
vezes por dia, ou, preferivelmente, três vezes por dia
para que a cobertura se estenda às horas após o expe-
diente escolar. Os estimulantes de ação intermediária
visam simular a ação das fórmulas de liberação rápida
quando usadas duas vezes por dia. São usados com
jovens portadores de TDAH que têm dificuldades
na escola, mas não em atividades após a escola. Os
estimulantes de ação prolongada foram criados para
manter o tratamento no decorrer do dia e devem ser
considerados para crianças portadoras de TDAH que
têm dificuldade na escola e fora dela. As fórmulas es-
timulantes de ação intermediária e prolongada po-
dem ser complementadas com fórmulas de liberação
intermediária, para suprir a dose necessária a fim de
se evitar o surgimento de sintomas de TDAH.
Atualmente, o padrão de tratamento aceito é
iniciar a terapia estimulante com agentes de ação
prolongada. O tratamento pode começar com uma
fórmula de metilfenidato ou anfetamina como a pri-
meira opção. Devem-se obter medidas basais dos
sintomas do TDAH e possíveis efeitos colaterais da
medicação, repetindo-as enquanto a criança toma
a medicação. Devido à variabilidade nas respostas
de cada indivíduo aos medicamentos estimulantes,
sempre devem ser coletados dados objetivos com
relação à eficácia dos mesmos para os sintomas de
TDAH do indivíduo em diferentes doses, (Barkley,
DuPaul e McMurray, 1991). Os estimulantes são
introduzidos em uma dose baixa e titulados sema-
nalmente para alcançar a resposta clínica e tolerabi-
lidade ideais. Em nossa clínica, meus colegas e eu
dizemos aos pais que um teste com um estimulante
para determinar a dose mais efetiva e mais tolerável
para a criança dura por volta de um mês. Embora o
peso corporal não esteja relacionado com a resposta
à droga estimulante, o uso do peso como uma dire-
triz aproximada para determinar a dose inicial con-
tinua a ser recomendado (Barkley et al., 1999). Para
cada criança, deve-se titular uma fórmula de metilfe-
nidato em doses baixas (0,3-0,5 mg/kg/dose), inter-
mediárias (0,6-0,8 mg/kg/dose) e altas (0,9-1,2 mg/
kg/dose) semanalmente, monitorando-se a sua efi-
TABELA 17.6 	Fórmulas de estimulantes para o TDAH
Fórmula 	Agente ativo
Disponibilidade
de dosagem
Modelo de
dosagema
Liberação imediata para cobertura por 4 a 6 horas
Drágeas de Adderall 	Sais neutros de sulfato de sacarato de dextroan-
fetamina e aspartato de dextro e levoanfetamina
5; 7,5; 10; 12,5;
15; 20; 30 mg
b.i.d a t.i.d
Drágeas de Dexosynb 	Metanfetamina Hcl 	5 mg 	b.i.d a t.i.d
Drágeas de Dexedrina 	Sulfato de dextroanfetamina 	5 mg 	b.i.d a t.i.d
Drágeas de Dextrostat 	Sulfato de dextroanfetamina 	5, 10 mg 	b.i.d a t.i.d
Drágeas de Focalin 	Dexmetilfenidato HCl 	2,5; 5; 10 mg 	b.i.d a t.i.d
Drágeas de Ritalina HCl 	Metilfenidato HCl 	5, 10, 20 mg 	b.i.d a t.i.d
Cobertura de ação intermediária por 8 horas
Dexedrine 	Dextroanfetamina, liberação prolongada 	5, 10, 15 mg 	b.i.d.
Metadate CD 	Metilfenidato HCl, liberação prolongada 	20 mg 	q A.M.
Metadate ER 	Metilfenidato HCl, liberação prolongada 	10, 20 mg 	q A.M.
Ritalina SR 	Metilfenidato HCl, liberação prolongada 	20 mg 	b.i.d.
Cobertura de ação prolongada por 10 a 12 horas
Cápsulas de Adderall XR 	Sais neutros de dextroanfetamina e anfetamina
com sacarato de dextroanfetamina e aspartato
monohidratado de dextro e levoanfetamina de
liberação prolongada
5, 10, 15, 20, 25,
30 mg
q A.M.
Drágeas de Concerta 	Metilfenidato HCl, liberação prolongada 	18, 27, 36, 54 mg 	q A.M.
ab.i.d., duas vezes por dia; t.i.d., três vezes por dia; q A.M., diariamente pela manhã.
bPotencial de abuso elevado.

-- 641 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	645
cácia, tolerabilidade e efeitos colaterais. As fórmulas
de anfetamina são duas vezes mais potentes do que
as de metilfenidato e, portanto, usadas pela metade
da faixa de dosagem (i.e., 0,2-0,6 mg/kg/dose). A me-
lhor dose final deve ser adaptada a cada indivíduo.
Conforme discutido, os estimulantes de liberação
imediata podem ser usados como suplementos para
tratar o surgimento de novos sintomas de TDAH.
Quando se alcança uma dose efetiva e bem tole-
rada do estimulante, recomenda-se o monitoramen-
to de rotina. No grande estudo MTA, as crianças em
tratamento com estimulantes foram acompanhadas
semanalmente. Embora a maioria das crianças no
tratamento na comunidade também tenha toma-
do estimulantes, seus clínicos as examinaram com
menos freqüência. As crianças examinadas mensal-
mente saíram-se melhor, sugerindo que o acompa-
nhamento regular de crianças portadoras de TDAH e
tratadas com estimulantes é clinicamente proveitoso
(MTA Cooperative Group, 1999). O monitoramento
clínico de rotina deve analisar a eficácia e os efeitos
colaterais do estimulante. O peso e a altura devem
ser medidos duas vezes por ano. Em crianças saudá-
veis que tomam estimulantes, não é indicado realizar
monitoramento de rotina do pulso, pressão sangüí-
nea e eletrocardiograma durante a terapia com es-
timulantes. Exames de sangue de rotina, como exa-
mes químicos, testes do funcionamento hepático e
índices hematológicos, também não são indicados
para o uso de estimulantes com crianças saudáveis.
O clínico e a família devem pensar na terapia estimu-
lante segundo “unidades do ano escolar”. Quando
se chega a uma dose estável do estimulante, o trata-
mento deve continuar naquela dose pela duração do
ano escolar. Ao final do ano escolar, uma avaliação
clínica e uma consulta com a família devem determi-
nar se a criança dever continuar o uso do estimulan-
te durante o verão ou interromper até o começo do
próximo ano escolar.
Controle dos efeitos colaterais
induzidos por estimulantes
Conforme discutido, os efeitos colaterais comuns
dos estimulantes são insônia, anorexia, náuseas, dor
abdominal, cefaléia, instabilidade do humor, irritabi-
lidade, tristeza, mau humor e perda de peso. Frente
a uma resposta clínica satisfatória a um estimulante,
é importante tentar controlar os efeitos colaterais
clinicamente, sem ter que descontinuar a medica-
ção. Muitos desses efeitos colaterais do tratamento
ocorrem no início do tratamento estimulante e dimi-
nuem em intensidade com o tempo. É importante
distinguir os efeitos colaterais verdadeiros dos esti-
mulantes e/ou sintomas do TDAH que retornam no
fim do dia, quando os medicamentos estimulantes
perdem o efeito. O curso temporal dos efeitos cola-
terais relatados pode ajudar. Efeitos colaterais que se
desenvolvem entre uma e duas horas após a admi-
nistração do remédio podem representar efeitos ad-
versos verdadeiros da medicação. Os efeitos colate-
rais que ocorrem no final do dia podem representar
fenômenos relacionados com o retorno do TDAH,
que ocorrem à medida que diminui a eficácia do es-
timulante. Se os sintomas representarem o retorno
do TDAH, uma pequena dose complementar do es-
timulante no final da tarde pode ajudar. A seguir, são
apresentadas sugestões para o controle de efeitos
colaterais comuns dos estimulantes.
Sintomas gastrintestinais
A administração da medicação juntamente com as
refeições pode ajudar a aliviar anorexia, náusea e dor
abdominal que pode ocorrer, às vezes, com o uso
de estimulantes. Se o problema persistir apesar da
administração da medicação com as refeições, talvez
seja necessário mudar a fórmula do estimulante.
Perda de peso
Pode haver um aumento do apetite à noite, quan-
do passa o efeito dos estimulantes. Um lanche caló-
rico antes de a criança dormir pode ajudar, mas os
pais não devem forçar a criança a comer. Se o mo-
nitoramento de rotina do crescimento apresentar
um decremento acima de 25% no peso para a idade,
desde o início da medicação estimulante, deve-se fa-
zer uma interrupção.
Insônia
É importante determinar se as dificuldades com
o sono constituem-se em um efeito colateral verda-
deiro do estimulante ou se, na verdade, configuram
parte do TDAH. Sabe-se que as crianças portadoras
de TDAH têm mais dificuldades com o sono do que
as do grupos-controle, independentemente do trata-
mento estimulante (Chatoor, Wells, Conners, Seidel
e Shaw, 1983). Se a insônia representar um efeito co-
lateral verdadeiro, administrar a medicação estimu-
lante mais cedo no dia ou mudar para uma fórmula
de ação mais curta pode ajudar, devendo-se descon-
tinuar o uso de doses de estimulantes ao final da
tarde ou à noite. O clínico também deve considerar
a complementação de estimulantes com clonidina,
imipramina, melatonina ou mirtazapina, para ajudar
a induzir o sono à noite (Wilens et al., 1996).

-- 642 of 779 --

646 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Tontura
É importante monitorar a pressão sangüínea para
ajudar a descartar causas cardiovasculares de ton-
tura. Reduzir a dose do estimulante ou mudar para
uma fórmula de ação prolongada pode ajudar.
Fenômenos de rebote
A sobreposição de doses de estimulantes pelo
menos uma hora antes que os sintomas retornem
pode ajudar, e o uso de uma fórmula de ação pro-
longada pode diminuir a intensidade do retorno dos
sintomas. Se os sintomas persistirem, o clínico pode
mudar para uma medicação não-estimulante de ação
prolongada para tratar o TDAH, como atomoxetina
ou bupropiona, com ou sem o uso concomitante de
um estimulante.
Irritabilidade e instabilidade do humor
O clínico deve determinar se a irritabilidade e a
instabilidade do humor são eventos adversos rela-
cionados verdadeiramente com o estimulante (i.e.,
ocorrem uma ou duas horas após a administração)
ou se representam sintomas de rebote do TDAH
(i.e., ocorrem no final do dia, quando diminui a efi-
cácia do estimulante). Se esses sintomas forem per-
sistentes e graves, deve-se avaliar a possibilidade de
um transtorno de humor co-ocorrente. Se os sinto-
mas configurarem efeitos colaterais verdadeiros do
estimulante, o clínico pode considerar o uso de um
agente diferente (i.e., metilfenidato para anfetami-
na) ou de um não-estimulante, como atomoxetina
ou bupropiona.
Comprometimento do crescimento
Se houver comprometimento do crescimento,
deve-se considerar um intervalo na medicação ou a
mudança para um medicamento não-estimulante.
Tolerância a estimulantes
Ainda não está claro se ocorre tolerância compor-
tamental com a administração crônica de estimulan-
tes. Pesquisas indicam que a incapacidade de manter
a resposta clínica com uma determinada dose é de
ocorrência mais provável em doses mais altas de es-
timulantes do que com o uso crônico (i.e., mais de
seis meses de uso contínuo) (Barkley et al., 1999).
Quando os pais ligam para reclamar de que a dose
perdeu a efetividade, o médico, antes de tudo, deve
avaliar se não há novos eventos estressantes na fa-
mília. Se não houver algum evento precipitante para
explicar a perda da eficácia do estimulante, deve-se
considerar um aumento na dose ou uma mudança
na fórmula. Se o efeito estimulante sobre os sinto-
mas do TDAH for realmente perdido, o médico deve
mudar para uma medicação não-estimulante, como
bupropiona ou atomoxetina.
Surgimento de tiques
Se uma criança portadora de TDAH tratada com
sucesso com estimulantes apresentar o início de um
transtorno de tique, o médico deve avaliar a persis-
tência dos tique. Depois de um certo período, os
tiques podem retornar aos níveis basais de freqüên-
cia e gravidade. Deve-se fazer uma discussão sobre
o consentimento informado com o paciente e com
a família para avaliar se os benefícios do tratamento
com o estimulante ainda valem o risco de uma possí-
vel exacerbação dos tiques. Se os tiques continuarem
problemáticos, pode-se acrescentar um agente
alfa-adrenérgico ao tratamento, como clonidina
(Tourette’s Syndrome Study Group, 2002) ou guan-
facina (Scahill et al., 2001). De maneira alternativa,
pode-se descontinuar o estimulante, iniciando um
tratamento com clonidina, guanfacina, desipramina,
nortriptilina ou atomoxetina (Tourette’s Syndrome
Study Group, 2002; Michelson et al., 2001; Scahill
et al., 2001; Spencer, Biederman, Wilens, Steingard
e Geist, 1993). Esses medicamentos alternativos são
efetivos para o TDAH e não exacerbam transtornos
de tiques.
Contra-indicações ao uso de estimulantes
A hipersensibilidade conhecida a estimulantes é
uma contra-indicação ao seu uso. Pacientes com de-
feitos cardíacos estruturais não devem ser tratados
com estimulantes. Os estimulantes podem exacerbar
o glaucoma de ângulo fechado e não devem ser usa-
dos nessa condição. Em indivíduos vulneráveis ou
em superdosagens (toxicidade), os estimulantes po-
dem causar sintomas psicóticos. Os estimulantes são
relativamente contra-indicados em crianças e ado-
lescentes com esquizofrenia ou outros transtornos
psicóticos, pois podem piorar essas condições em
alguns casos. Uma síndrome grave de tiques ou de
Tourette permanece uma contra-indicação relativa
ao uso de estimulantes. Contudo, conforme discuti-
do anteriormente, os estimulantes podem ser usados
em casos mais leves de tiques, quando acompanha-
dos por sintomas comprometedores do TDAH. Pa-
cientes com hipertensão instável não devem tomar
estimulantes para o TDAH, até que a pressão alta seja
tratada e controlada. Como os estimulantes têm po-

-- 643 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	647
tencial de abuso, não devem ser prescritos quando
os pacientes apresentarem abuso ativo de substân-
cias, ou quando houver probabilidade de que fami-
liares ou amigos abusem da medicação. Finalmente,
os estimulantes têm potencial de precipitar crises hi-
pertensivas quando usados com inibidores de mono-
amixa oxidase (IMAOs), e não devem ser prescritos
de forma concomitante com um IMAO ou dentro de
14 dias após a descontinuação deste.
Controle da superdosagem
de estimulantes
Entre 1993 e 1999, o Toxic Exposure Surveillan-
ce System da American Association of Poison Con-
trol identificou 759 casos de superdosagem e abuso
de estimulantes em jovens de 10 a 19 anos (Klein-
Schwartz e McGrath, 2003). A maior parte envolvia
o metilfenidato. Quando se compararam as taxas
de 1999 com as de 1993, constatou-se crescimen-
to nas taxas de abuso do mesmo medicamento. A
maioria dos indivíduos que necessitaram de apoio
em serviços de saúde experimentava toxicidade clí-
nica, sendo identificados apenas sete casos de toxi-
cidade grave, que ocorreram em adolescentes com
superdosagem de drogas variadas (i.e., estimulantes
e outras drogas/álcool). Nos casos que envolveram
apenas estimulantes, a maioria dos sintomas era de
toxicidade cardiovascular (taquicardia, hipertensão)
e/ou do SNC (agitação, irritabilidade). Não foram re-
latadas mortes.
Os sinais e sintomas de superdosagem aguda re-
sultam da estimulação excessiva do SNC e de efeitos
simpatomiméticos excessivos. Entre os sintomas da
toxicidade de estimulantes, estão vômitos, agitação,
tremores, convulsões, confusão, alucinações, hiper-
pirexia, taquicardia, arritmias, hipertensão, delírios
paranóides e delirium. O tratamento consiste no
encaminhamento médico imediato e em medidas
de apoio adequadas. Deve-se proteger o paciente
da auto-mutilação e da estimulação ambiental exa-
gerada, que agravariam a excitação simpatomimé-
tica elevada. A clorpromazina é usada com suces-
so para reduzir a estimulação do SNC e os efeitos
simpatomiméticos induzidos por drogas. Se o pa-
ciente estiver alerta e consciente, o conteúdo gás-
trico pode ser evacuado pela indução de êmese ou
lavagem gástrica. Para intoxicação com afetamina,
a acidificação da urina aumentará a excreção de
anfetaminas. Para superdosagens graves, deve-se
proporcionar cuidado intensivo a fim de manter o
funcionamento cardiopulmonar e tratar a hiperpi-
rexia. A eficácia da diálise peritoneal ou hemodiá-
lise extracorporal para toxicidade de estimulantes
não foi estabelecida.
Combinações com drogas estimulantes
Cada vez mais, na prática clínica, combinam-se
estimulantes com outros medicamentos psiquiátri-
cos para tratar condições psiquiátricas co-mórbidas
como ansiedade ou depressão, para lidar com efei-
tos colaterais como insônia ou rebote de estimulan-
tes ou para potencializar uma resposta terapêutica
parcial à monoterapia com um estimulante. Atual-
mente, existem poucos estudos controlados publi-
cados para avaliar a segurança e a eficácia de combi-
nações com estimulantes, e os dados científicos para
orientar o clínico nessa prática são raros.
Terapia combinada de estimulantes
e antidepressivos
Os estimulantes foram combinados de forma se-
gura com ISRS antidepressivos como a fluoxetina e
a fluvoxamina no tratamento de TDAH com ansie-
dade e depressão (Abikoff et al., 2005; Gammon e
Brown, 1991). Avaliaram-se também combinações
de antidepressivos tricíclicos e estimulantes. Em um
estudo dos efeitos separados e combinados da de-
sipramina e do metilfenidato sobre os sintomas do
TDAH e transtornos de humor co-mórbidos, os dois
medicamentos, usados isoladamente, produziram
reduções nos sintomas do TDAH, e sua combinação
teve efeitos positivos sobre a aprendizagem, acima
da eficácia de cada agente isolado (Rapport, Carlson,
Kelly e Pataki, 1993). A combinação também foi as-
sociada a mais efeitos colaterais do que os dois me-
dicamentos isolados, mas não houve evidências de
que a combinação tenha se associado ao surgimento
de algum efeito colateral singular ou sério (Pataki,
Carlson, Kelly, Rapport e Biancaniello, 1993). Como
existem poucos dados de estudos controlados sobre
a combinação de antidepressivos e estimulantes,
recomenda-se o monitoramento clínico minucioso
nesses casos.
Terapia estimulante e
alfa-adrenérgica combinada
A clonidina e a guanfacina são agentes alfa-adre-
nérgicos pré-sinápticos que reduzem a saída de no-
repinefrina endógena do cérebro. São combinadas
muitas vezes com estimulantes no uso off-label para
tratar sintomas hiperativos e agressivos graves, para
tratar tiques ou síndrome de Tourette co-mórbidos

-- 644 of 779 --

648 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
ou para ajudar a tratar a insônia associada à tera-
pia estimulante ou ao TDAH (Connor et al., 2000;
Tourette’s Syndrome Study Group, 2002; Prince,
Wilens, Biederman, Spencer e Wozniak, 1996). Os
antagonistas alfa-adrenérgicos não aumentam o tem-
po de atenção de forma tão drástica quanto os esti-
mulantes, mas podem ajudar a diminuir a excitação
excessiva que contribui para os problemas compor-
tamentais dessas crianças. A clonidina é mais seda-
tiva do que a guanfacina, e ambas podem reduzir a
pressão sangüínea e o pulso, tornando importante
monitorar os sinais vitais quando esses agentes são
usados com estimulantes.
A prática clínica de combinar estimulantes com
clonidina é tema de controvérsia. Em julho de 1995,
a National Public Radio relatou que três crianças ha-
viam tido morte súbita ao tomarem combinações de
metilfenidato e clonidina. Revisões e comentários
subseqüentes na literatura científica concluíram que
não havia evidências convincentes de uma interação
adversa entre o metilfenidato e a clonidina em ne-
nhum desses casos, e que havia outros fatores re-
lacionados com essas três mortes (Fenichel, 1995;
Popper, 1995). Estudos controlados subseqüentes
não observaram um aumento nos eventos adversos
sérios com essa combinação, em comparação com
o uso isolado de clonidina ou metilfenidato (Con-
nor et al., 2000; Tourette’s Syndrome Study Group,
2002). Atualmente, a combinação costuma ser con-
siderada segura, e a literatura clínica existente não
defende a descontinuação dessa terapia combinada
em pacientes que tenham benefícios clínicos signi-
ficativos (Swanson et al., 1995). Todavia, a clonidina
pode causar síndrome de abstinência e hipertensão
como rebote se descontinuada abruptamente, sem
uma redução gradual da dose. Em casos de super-
dosagem, a clonidina pode causar bradicardia e hi-
potensão. Dessa forma, é importante fazer um mo-
nitoramento clínico minucioso quando se usa essa
combinação (Swanson et al., 1995).
Estimulantes de segunda
linha ou ineficientes
Magnésio pemolina
A pemolina (Cylert) foi associada à falência hepá-
tica fatal. Desde que começou a ser comercializada
em 1975, 15 casos de falência hepática foram relata-
dos à FDA. Doze desses casos resultaram em mor-
ta ou transplante de fígado secundário a necrose
hepática, de 4 a 17 vezes a proporção esperada na
população geral (Shevell e Schreiber, 1997). Embo-
ra a FDA permita o uso de pemolina, ela não é um
medicamento de primeira linha e contém uma “tarja
preta” que adverte sobre o potencial de falência he-
pática aguda. Exames da função hepática devem ser
realizados a cada duas semanas. Deve-se desconti-
nuar o uso de pemolina se não houver benefício clí-
nico após três semanas em doses terapêuticas. Com
as novas fórmulas mais seguras de estimulantes de
ação prolongada, é questionável se algum pacien-
te com TDAH deveria ser tratado, atualmente, com
pemolina.
Cafeína
A cafeína é uma droga estimulante fraca. Uma
revisa bibliográfica concluiu que a cafeína não se
constitui em uma droga de valor terapêutico no tra-
tamento clínico do TDAH (Klein, 1987).
CONCLUSÃO
Este levantamento dos efeitos clínicos e colaterais
de medicamentos estimulantes sugere as seguintes
conclusões:
1. Até 70 a 80% das crianças com diagnóstico
clínico de TDAH apresentam uma resposta positiva
aos estimulantes. Podem ser esperadas melhoras no
tempo de atenção e redução do comportamento
impulsivo, incluindo agressividade, bem como me-
lhoras nas interações sociais e obediência a ordens
de figuras de autoridade. Pode também haver me-
lhoras na produtividade e precisão acadêmicas. As
doses de estimulantes devem ser individualizadas.
Atualmente, o padrão de cuidado é usar fórmulas de
ação prolongada.
2. Os adolescentes e adultos portadores de
TDAH também respondem à terapia estimulante.
Os estimulantes não devem ser descontinuados na
puberdade em adolescentes portadores de TDAH
que ainda apresentam comprometimentos. O tra-
tamento pode continuar nos anos da adolescência,
e os adultos também podem responder ao uso de
medicamentos estimulantes. A taxa mais baixa de
resposta aos medicamentos estimulantes em adul-
tos portadores de TDAH pode adivir de uma dose
relativamente inferior.
3. Os estimulantes não curam o TDAH. Pelo con-
trário, representam uma intervenção a se usar em
conjunto com outras intervenções psicoeducacio-
nais como parte de um plano de tratamento geral.
4. Os efeitos colaterais dos estimulantes ge-
ralmente são leves, e a medicação é bem tolerada.

-- 645 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	649
Recomenda-se uma avaliação basal dos efeitos cola-
terais potenciais antes de se começar o tratamento
com um estimulante. Os efeitos colaterais que os
pais atribuem ao estimulante na verdade podem fa-
zer parte do TDAH.
5. Os estimulantes não causam um risco maior
de abuso de substâncias. Pelo contrário, o risco de
abuso de substâncias é conferido pelo TDAH. O tra-
tamento adequado do transtorno, incluindo o uso
de estimulantes, na verdade pode diminuir o risco
de transtornos por uso de substâncias no futuro.
6. No tratamento do TDAH, é importante que o
clínico que prescreve medicamentos avalie a taxa
de co-morbidade entre o TDAH e depressão, ansie-
dade, dificuldades de aprendizagem, transtornos
de tiques e TC/TDO. Deve-se considerar a possibi-
lidade de haver condições co-mórbidas no plane-
jamento do tratamento para indivíduos portadores
de TDAH.
Para concluir, os estimulantes são os agentes de
primeira linha para tratar o TDAH, devido à sua efi-
cácia, segurança e tolerabilidade. O tratamento do
TDAH deve enfatizar os objetivos clínicos de reduzir
o fardo geral do transtorno sobre a vida cotidiana do
indivíduo e continuar o tratamento do TDAH quan-
do necessário ao longo da sua vida.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Os medicamentos estimulantes (metilfenidato,	✔
anfetamina) são os tratamentos mais efetivos co-
nhecidos para o controle dos sintomas do TDAH.
Centenas de estudos, e mais de 60 anos de uso	✔
clínico, atestam a eficácia, a efetividade e a segu-
rança dos estimulantes.
Os estimulantes demonstraram efetividade em	✔
uma ampla faixa etária de pacientes, incluindo
crianças pré-escolares, adolescentes e adultos
portadores de TDAH.
Cerca de 75% dos pacientes em idade escolar tra-	✔
tados inicialmente com algum estimulante apre-
sentam uma resposta clínica positiva. Quando o
paciente não responde, deve-se usar um sistema
de administração diferente ou outro estimulante
a fim de aumentar a probabilidade de uma res-
posta positiva.
Os efeitos colaterais dos estimulantes costumam	✔
ser insônia, menor apetite, cefaléia, dor de estô-
mago e irritabilidade ou propensão ao choro, e
são dose-dependentes. Pequenos efeitos nega-
tivos sobre altura e ganho de peso foram docu-
mentados durante o primeiro e segundo anos de
uso da medicação, mas permanece indefinido se
continuam além da adolescência.
A co-morbidade com agressividade não afeta as	✔
taxas de resposta aos estimulantes, ao passo que
as pesquisas sobre a ansiedade ou depressão co-
mórbidas apresentam resultados menos claros.
Os primeiros estudos sugerem que essas condi-
ções podem ter um efeito adverso sobre a rea-
ção, mas estudos mais recentes não confirmam
essa visão. Da mesma forma, estudos recentes
não sustentam a afirmação de que os estimulan-
tes exacerbam os transtornos de tiques quando
co-mórbidos com o TDAH, embora ainda possam
ocorrer em uma pequena proporção de casos co-
mórbidos. Mesmo assim, a freqüência dos tiques
retorna aos seus níveis basais quando os estimu-
lantes são descontinuados.
Em indivíduos com sintomas persistentes de	✔
TDAH, deve-se tratar o transtorno ao longo de
toda a vida. O tratamento estimulante não deve
parar apenas porque o paciente chegou à puber-
dade e parece menos hiperativo. O tratamento
estimulante para o TDAH atualmente enfatiza a
ampliação do tratamento dos sintomas para o dia
todo. De forma condizente com esses objetivos
clínicos mais amplos, as fórmulas estimulantes de
ação prolongada têm se tornado, rapidamente, o
padrão de cuidado.
Os estimulantes não curam o TDAH. Pelo con-	✔
trário, consistem em uma intervenção que deve
ser usada em conjunto com outras intervenções
psicoeducacionais como parte de um plano geral
de tratamento.
Os estimulantes não causam maior risco de abuso	✔
de substâncias. Pelo contrário, o risco de abuso
de substâncias é conferido pelo TDAH. O trata-
mento adequado do TDAH, incluindo o uso de
estimulantes, na verdade pode reduzir o risco de
transtornos por uso de substâncias no futuro.
REFERÊNCIAS
Abikoff, H., McGough, J., Vitiello, B., McCracken, J., Da-
vies, M., Walkup, J., et al. (2005). Sequential pharma-
cotherapy for children with comorbid attention-deficit/
hyperactivity and anxiety disorders. Jour nal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 44(5), 418-421.
Aman, M. G., Marks, R. E., Turbott, S. H., Wilsher, C. P., &
Merry, S. N. (1991). Clinical effects of methylphenidate
and thioridazine in intellectually subaverage children.

-- 646 of 779 --

650 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 30(2), 246-256.
Angold, A., Erkanli, A., Egger, H. L., & Costello, E. J. (2000).
Stimulant treatment for children: A community perspec-
tive. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 39, 975-984.
Barkley, R. A. (1977). A review of stimulant drug research
with hyperactive children. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 18(2), 137-165.
Barkley, R. A. (1981). The use of psychopharmacology to
study reciprocal influences in parent-child interaction.
Journal of Abnormal Child Psychology, 9(3), 303-310.
Barkley, R. A. (1988). The effects of methylphenidate on
the interactions of preschool ADHD children with their
mothers. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 27(3), 336-341.
Barkley, R. A. (1989). Hyperactive girls and boys: Stimulant
drug effects on mother-child interactions. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 30(3), 379-390.
Barkley, R. A. (1998). Attention-deficit hyperactivity disor-
der. Scientific American, 279(3), 66-71.
Barkley, R. A. (2004). Driving impairments in teens and
young adults with ADHD. Psychiatric Clinics of North
America, 27, 233-260.
Barkley, R. A., Anastopoulos, A. D., Guevremont, D. C., &
Fletcher, K. E. (1992). Adolescents with attention deficit
hyperactivity disorder: Mother-adolescent interactions,
family beliefs and conflicts, and maternal psychopa-
thology. Journal of Abnormal Child Psychology, 20(3),
263-288.
Barkley, R. A., Connor, D. F., & Kwasnik, D. (2000). Chal-
lenges to determining adolescent medication response
in an outpatient clinical setting: Comparing Adderall and
methylphenidate for ADHD. Journal of Attention Disor-
ders, 4(2), 102-113.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & Connor, D. F. (1999). Stimu-
lants. In J. S. Werry & M. G. Aman (Eds.), Practitioner’s
guide to psychoactive drugs for children and adoles-
cents (2nd ed., pp. 213-247). New York: Plenum Medical
Book.
Barkley, R. A., DuPaul, G. J., & McMurray, M. B. (1991). At-
tention deficit disorder with and without hyperactivity:
clinical response to three dose levels of methylpheni-
date. Pediatrics, 87(4), 519-531.
Barkley, R. A., Fischer, M., Smallish, L., & Fletcher, K. (2003).
Does the treatment of attention-deficit/hyperactivity dis-
order with stimulants contribute to drug use/abuse?: A
13-year prospective study. Pedi atrics, 111(1), 97-109.
Barkley, R. A., Guevremont, D. C., Anastopoulos, A. D., Du-
Paul, G. J., & Shelton, T. L. (1993). Driving-related risks
and outcomes of attention deficit hyperactivity disorder
in adolescents and young adults: A 3- to 5-year follow-up
survey. Pediatrics, 92(2), 212-218.
Barkley, R. A., Karlsson, J., Strzelecki, E., & Murphy, J. V.
(1984). Effects of age and Ritalin dosage on the mother-
child interactions of hyperactive children. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 52(5), 750-758.
Barkley, R. A., McMurray, M. B., Edelbrock, C. S., & Robbins,
K. (1989). The response of aggressive and nonaggressive
ADHD children to two doses of methylphenidate. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 28(6), 873-881.
Barkley, R. A., McMurray, M. B., Edelbrock, C. S., & Robbins,
K. (1990). Side effects of methylphenidate in children
with attention deficit hyperactivity disorder: A systemic,
placebo-controlled evaluation. Pediatrics, 86(2), 184-192.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996). Mo-
tor vehicle driving competencies and risks in teens and
young adults with attention deficit hyperactivity disor-
der. Pediatrics, 98(6, Pt. 1), 1089-1095.
Bergman, A., Winters, L., & Cornblatt, B. (1991). Meth-
ylphenidate: Effects on sustained attention. In L. L.
Greenhill & B. B. Osman (Eds.), Ritalin: Theory and
patient management. (pp. 223-232). New York: Liebert.
Bhatara, V. S., Feil, M., Hoagwood, K., Vitiello, B., & Zima,
B. T. (2000). Concomitant pharmacotherapy in youths
receiving antidepressants or stimulants. Pôster apre-
sentado na 47ª reunião anual da American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, Washington, DC.
Biederman, J. (1998). Attention-deficit/hyperactivity disor-
der: A life-span perspective. Journal of Clinical Psychia-
try, 59(Suppl. 7), 4-16.
Biederman, J., Faraone, S. V., Mick, E., Spencer, T., Wilens,
T., Kiely, K., et al. (1995). High risk for attention deficit
hyperactivity disorder among children of parents with
childhood onset of the disorder: A pilot study. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 152(3), 431-435.
Biederman, J., Faraone, S. V., Milberger, S., Guite, J., Mick,
E., Chen, L., et al. (1996). A prospective 4-year follow-up
study of attention-deficit hyperactivity and related disor-
ders. Archives of General Psychiatry, 53(5), 437-446.
Biederman, J., Faraone, S. V., Spencer, T., Wilens, T., Nor-
man, D., Lapey, K. A., et al. (1993). Patterns of psychiatric
comorbidity, cognition, and psychosocial functioning
in adults with attention deficit/hyperactivity disorder.
American Journal of Psychiatry, 150, 1792-1798.
Biederman, J., Lapey, K. A., Milberger, S., Faraone, S. V.,
Reed, E. D., & Seidman, L. J. (1994). Motor preference,
major depression and psychosocial dysfunction among
children with attention deficit hyperactivity disorder.
Journal of Psychiatric Research, 28(2), 171-184.
Biederman, J., Lopez, F., Boellner, S., & Chandler, M.
(2002). A randomized, double-blind, placebo-controlled,
parallel-group study of SLI381 (Adderall XR) in children
with attention-deficit/hyperactivity disorder. Pediatrics,
110(2), 258-266.
Biederman, J., Mick, E., & Faraone, S. V. (1998). Depres-
sion in attention deficit hyperactivity disorder (ADHD)
children: “True” depression or demoralization? Journal
of Affective Disorders, 47(1-3), 113 -122.

-- 647 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	651
Biederman, J., Newcorn, J., & Sprich, S. (1991). Co-
morbidity of attention deficit hyperactivity disorder with
conduct, depressive, anxiety, and other disorders. Amer-
ican Journal of Psychiatry, 148(5), 564-577.
Biederman, J., Wilens, T., Mick, E., Faraone, S. V., Weber,
W., Curtis, S., et al. (1997). Is ADHD a risk factor for
psychoactive substance use disorders?: Findings from
a four-year prospective follow-up study. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36(1), 21-29.
Biederman, J., Wilens, T., Mick, E., Spencer, T., & Fara-
one, S. V. (1999). Pharmacotherapy of attention-deficit/
hyperactivity disorder reduces risk for substance use
disorder. Pediatrics, 104(2), e20.
Bird, H. R., Gould, M. S., & Staghezza, B. M. (1993). Pat-
terns of diagnostic comorbidity in a community sample
of children aged 9 through 16 years. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 32(2), 361-368.
Birmaher, B., Greenhill, L. L., Cooper, T. B., Fried, J., & Ma-
minski, B. (1989). Sustained release methylphenidate:
Pharmacokinetic studies in ADDH males. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 28, 768-772.
Bloom, A. S., Russell, L. J., Weisskopf, B., & Blackerby, J. L.
(1988). Methylphenidate-induced delusional disorder in
a child with attention deficit disorder with hyperactivity.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 27, 88-89.
Bostic, J. Q., Biederman, J., Spencer, T. J., Wilens, T. E.,
Prince, J. B., Monuteaux, M. C., et al. (2000). Pemo-
line treatment of adolescents with attention deficit
hyperactivity disorder: A short-term controlled trial.
Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology,
10(3), 205-216.
Bremness, A. B., & Sverd, J. (1979). Methylphenidate-
induced Tourette syndrome: Case report. American
Journal of Psychiatry, 136, 1334-1335.
Brown, R. T., & Sexson, S. B. (1987). A controlled trial of
methylphenidate in black adolescents. Clinical Pe-
diatrics, 27(2), 74-81.
Brown, R. T., Wynne, M. E., & Slimmer, L. W. (1984). Atten-
tion deficit disorder and the effect of methylphenidate
on attention, behavioral, and cardiovascular function-
ing. Journal of Clinical Psychiatry, 45, 473-476.
Brown, T. E. (Ed.). (2000). Attention-deficit disorders and
comorbidities in children, adolescents, and adults.
Washington, DC: American Psychiatric Press.
Buitelaar, J. K., van der Gaag, R. J., Swaab-Barneveld, H.,
& Kuiper, M. (1995). Prediction of clinical response
to methylphenidate in children with attention-deficit
hyperactivity disorder. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 34, 1025-1032.
Byrne, J. M., Bawden, H. N., DeWolfe, N. A., & Beattie, T.
L. (1998). Clinical assessment of psychopharmacological
treatment of preschoolers with ADHD. Journal of Clini-
cal and Experimental Neuropsychology, 20, 613-627.
Caldwell, J., & Sever, P. S. (1974). The biochemical phar-
macology of abused drugs. Clinical Pharmacol ogy and
Therapeutics, 16, 625-638.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Elia, J., Marsh, W. L., Ritchie,
G. E, Hamburger, S.D., et al. (1997). Controlled stimu-
lant treatment of ADHD and comorbid Tourette’s syn-
drome: Effects of stimulants and dose. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36, 1-8.
Charach, A., Ickowicz, A., & Schachar, R. (2004). Stimulant
treatment over five years: adherence, effectiveness, and
adverse effects. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 43(5), 559-567.
Chatoor, I., Wells, K. C., Conners, C. K., Seidel, W. T., &
Shaw, D. (1983). The effects of nocturnally administered
stimulant medication on EEG sleep and behavior in hy-
peractive children. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 22, 337-342.
Citizens Commission on Human Rights (CCHR). (1987).
Ritalin: A warning to parents. Los Angeles: Church of
Scientology.
Cohen, P., Cohen, J., Kasen, S., Velez, C. N., Hartmark, C.,
Johnson, J., Rojas, M., et al. (1993). An epidemiological
study of disorders in late childhood and adolescence: I.
Age and gender specific pattern. Journal of Child Psy-
chology and Psychiatry, 34, 851-867.
Conners, C. K. (1975). Controlled trial of methylphenidate
in preschool children with minimal brain dysfunction.
International Journal of Mental Health, 4, 61-74.
Connor, D. F. (2002). Preschool attention deficit hyper-
activity disorder: A review of prevalence, diagnosis, neu-
robiology, and stimulant treatment. Developmental and
Behavioral Pediatrics, 23(1S), S1-S9.
Connor, D. F., Barkley, R. A., & Davis, H. T. (2000). A pilot
study of methylphenidate, clonidine, or the combination
in ADHD comorbid with aggressive oppositional defiant
or conduct disorder. Clinical Pediatrics, 39(1), 15-25.
Connor, D. F., Edwards, G., Fletcher, K. E., Baird, J., Barkley,
R. A., & Steingard, R. J. (2003). Correlates of comorbid
psychopathology in children with ADHD. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 42(2), 193-200.
Connor, D. E, Glatt, S. J., Lopez, I. D., Jackson, D., & Mel-
loni, R. H., Jr. (2002). Psychopharmacology and aggres-
sion. I: A meta-analysis of stimulant effects on overt/
covert aggression-related behaviors in ADHD. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 41(3), 253-261.
Connor, D. F., & Steingard, R. J. (2004). New formulations
of stimulants for attention-deficit hyperactivity disorder:
Therapeutic potential. CNS Drugs, 18(14), 1011-1030.
Coons, H. W., Klorman, R., & Borgstedt, A. D. (1987). Ef-
fects of methylphenidate on adolescents with a child-

-- 648 of 779 --

652 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
hood history of attention deficit disorder: II. Information
processing. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 26(3), 368-374.
Cox, E. R., Motheral, B. R., Henderson, R. R., & Mager, D.
(2003). Geographic variation in the prevalence of stimu-
lant medication use among children 5 to 14 years old:
Results from a commercially insured US sample. Pediat-
rics, 111(2), 237-243.
Cunningham, C. E., Siegel, L. S., & Offord, D. R. (1985). A
developmental dose-response analysis of the effects of
methylphenidate on the peer interactions of attention
deficit disordered boys. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 26, 955-971.
Danforth, J. S., Barkley, R. A., & Stokes, T. F. (1991). Ob-
servations of interactions between parents and their hy-
peractive children: An analysis of reciprocal influence.
Clinical Psychology Review, 11, 703-727.
Denckla, M. B., Bemporad, J. R., & MacKay, M. C. (1976).
Tics following methylphenidate administration: A report
of 20 cases. Journal of the American Medical Associa-
tion, 235, 1349-1351.
Diamond, I. R., Tannock, R., & Schachar, R. (1999). Re-
sponse to methylphenidate in children with ADHD and
comorbid anxiety. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 38, 402-409.
Diener, R. M. (1991). Toxicology of Ritalin. In L. L. Greenhill
& B. B. Osman (Eds.), Ritalin theory and patient man-
agement (pp. 35-43). New York: Liebert.
Ding, Y. S., Fowler, J. S., Volkow, N. D., Dewey, S. L., Wang,
G. J., Logan, J., et al. (1997). Chiral drugs: Comparison
of the pharmacokinetics of [11C]d-threo and 1-threo-
methylphenidate in the human and baboon brain. Psy-
chopharmacology, 131, 71-78.
DuPaul, G. J., Barkley, R. A., & McMurray, M. B. (1994).
Response of children with ADHD to methylphenidate:
Interaction with internalizing symptoms. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 33(6), 894-903.
Eckerman, D. A., Moy, S. S., Perkins, A. N., Patrick, K. S.,
& Breese, G. R. (1991). Enantioselective behavioral ef-
fects of threo-methylphenidate in rats. Pharmacology,
Biochemistry, and Behavior 40, 875-880.
Elia, J., Borcherding, B., Rapoport, J., & Keysor, C. (1991).
Methylphenidate and dextroamphetamine treatments of
hyperactivity: Are there true non-responders? Psychia-
try Research, 36, 141-155.
Elia, J., & Rapoport, J. (1991). Ritalin versus dextro-
amphetamine in ADHD: Both should be tried. In L. L.
Greenhill & B. B. Osman (Eds.), Ritalin: Theory and pa-
tient management (pp. 69-74). New York: Liebert.
Ernst, M., Cohen, R. M., Liebenauer, L. L., Jons, P. H., &
Zametkin, A. J. (1997). Cerebral glucose metabolism in
adolescent girls with attention-deficit/hyperactivity dis-
order. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 36(10), 1399-1406.
Ernst, M., Zametkin, A. J., Matochik, J. A., Pascualvaca, D.,
Jons, P. H., & Cohen, R. M. (1999). High midbrain [18F]
DOPA accumulation in children with attention deficit
hyperactivity disorder. American Journal of Psychiatry,
156(8), 1209-1215.
Ernst, M., Zametkin, A. J., Phillips, R. L., & Cohen, R. M.
(1998). Age-related changes in brain glucose metabolism
in adults with attention-deficit/hyperactivity disorder
and control subjects. Journal of Neuropsychiatry and
Clinical Neurosciences, 10(2), 168-177.
Evans, S. W., Pelham, W. E., Smith, B. H., Bukstein, O.,
Gnagy, E. M., Greiner, A. R., et al. (2001). Dose-response
effects of methylphenidate on ecologically valid mea-
sures of academic performance and classroom behavior
in adolescents with ADHD. Experimental and Clinical
Psychopharmacology, 9(2), 163-175.
Famularo, R., & Fenton, T. (1987). The effect of meth-
ylphenidate on school grades in children with attention
deficit disorder without hyperactivity: A preliminary
study. Journal of Clinical Psychiatry, (48), 112- 114.
Faraone, S. V, & Biederman, J. (1998). Neurobiology of
attention-deficit hyperactivity disorder. Biological Psy-
chiatry, 44(10), 951-958.
Faraone, S. V., Biederman, J., Chen, W. J., Milberger, S., War-
burton, R., & Tsuang, M. T. (1995). Genetic heterogeneity
in attention-deficit hyperactivity disorder (ADHD): Gen-
der, psychiatric comorbidity, and maternal ADHD. Jour-
nal of Abnormal Psychology, 104(2), 334-345.
Faraone, S. V., Biederman, J., Lehman, B. K., Keenan, K.,
Norman, D., Seidman, L. J., et al. (1993). Evidence for
the independent familial transmission of attention defi-
cit hyperactivity disorder and learning disabilities: Re-
sults from a family genetic study. American Journal of
Psychiatry, 150(6), 891-895.
Faraone, S. V., Biederman, J., Mennin, D., Gershon, J., &
Tsuang, M. T. (1996). A prospective four-year follow-up
study of children at risk for ADHD: Psychiatric, neurop-
sychological, and psychosocial outcome. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 35(11), 1449-1459.
Faraone, S. V., Biederman, J., & Mick, E. (1997). Symp-
tom reports by adults with attention deficit hyperac-
tivity disorder: Are they influenced by attention deficit
hyperactivity disorder in their children? Journal of Ner-
vous and Mental Disease, 185(9), 583-584.
Faraone, S. V., Biederman, J., Spencer, T., Wilens, T.,
Seidman, L. J., Mick, E., et al. (2000). Attention-deficit/
hyperactivity disorder in adults: An overview. Bio logical
Psychiatry, 48(1), 9-20.
Feldman, H., Crumrine, P., Handen, R., Alvin, R., & Teodori,
J. (1989). Methylphenidate in children with seizures and
attention-deficit disorder. American Journal of Diseases
of Children, 143, 1081-1086.
Fenichel, R. R. (1995). Combining methylphenidate and
clonidine: The role of post-marketing surveillance. Jour-

-- 649 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	653
nal of Child and Adolescent Psychopharmacology, 5,
155-156.
Findling, R. L. (1996). Open-label treatment of comor-
bid depression and attentional disorders with co-ad-
ministration of serotonin reuptake inhibitors and psy-
chostimulants in children, adolescents, and adults: A
case series. Journal of Child and Adolescent Psychop-
harmacology, 6, 165-175.
Firestone, P., Monteiro-Musten, L., Pisterman, S., Mercer, J.,
& Bennett, S. (1998). Short-term side effects of stimu-
lant medication are increased in preschool children with
attention-deficit/hyperactivity disorder: A double-blind
placebo-controlled study. Journal of Child and Adoles-
cent Psychopharmacology, 8, 13-25.
Fischer, M., Barkley, R. A., Edelbrock, C. S., & Smallish, L.
(1990). The adolescent outcome of hyperactive children
diagnosed by research criteria: II. Academic, attentional,
and neuropsychological status. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 58(5), 580-588.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K. E., & Smallish, L.
(1993a). The adolescent outcome of hyperactive chil-
dren: Predictors of psychiatric, academic, social, and
emotional adjustment. Journal of the American Acade-
my of Child and Adolescent Psychiatry, 32(2), 324-332.
Fischer, M., Barkley, R. A., Fletcher, K. E., & Smallish, L.
(1993b). The stability of dimensions of behavior in
ADHD and normal children over an 8-year follow-up.
Journal of Abnormal Child Psychology, 21(3), 315-337.
Fischer, M., Barkley, R. A., Smallish, L., & Fletcher, K.
(2002). Young adult follow-up of hyperactive children:
Self-reported psychiatric disorders, comorbidity, and the
role of childhood conduct problems and teen CD. Jour-
nal of Abnormal Child Psychology, 30(5), 463-475.
Forehand, R., & McMahon, R. J. (1981). Helping the non-
compliant child: A clinician’s guide to parent training.
New York: Guilford Press.
Gadow, K. D., Nolan, E. E., Sprafkin, J., & Schwartz, J.
(2002). Tics and psychiatric comorbidity in children and
adolescents. Developmental Medicine and Child Neu-
rology, 44(5), 330-338.
Gadow, K. D., Nolan, E. E., & Sverd, J. (1992). Methyl-
phenidate in hyperactive boys with comorbid tic dis-
order: II. Short-term behavioral effect in school settings.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 31, 462-471.
Gadow, K. D., Nolan, E. E., Sverd, J., Sprafkin, J., & Paolicel-
li, L. (1990). Methylphenidate in aggressive-hyperactive
boys: I. Effects on peer aggression in public school set-
tings. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 29(5), 710-718.
Gadow, K. D., Nolan, E. E., Sverd, J., Sprafkin, J., &
Schwartz, J. (2002). Anxiety and depressive symptoms
and response to methylphenidate in children with atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder and tic disorder. Jour-
nal of Clinical Psychopharmacology, 22(3), 267-274.
Gadow, K. D., Sverd, J., Sprafkin, J., Nolan, E. E., & Ezor,
S. N. (1995). Efficacy of methylphenidate for attention-
deficit hyperactivity disorder in children with tic disor-
der. Archives of General Psychiatry, 52, 444-455.
Gammon, G. D., & Brown, T. E. (1991). Fluoxetine and
methylphenidate in combination for treatment of at-
tention deficit disorder and comorbid depressive dis-
order. Journal of Child and Adolescent Psychophar-
macology, 3, 1-10.
Geller, B., Williams, M., Zimerman, B., Frazier, J., Beringer,
L., & Warner, K. L. (1998). Prepubertal and early adoles-
cent bipolarity differentiate from ADHD by manic symp-
toms, grandiose delusions, ultra-rapid or ultraradian cy-
cling. Journal of Affective Disorders, 51(2), 81-91.
Geller, B., Zimerman, B., Williams, M., DelBello, M. P, Bol-
hofner, K., Craney, J. L., et al. (2002). DSM-IV mania
symptoms in a prepubertal and early adolescent bipo-
lar disorder phenotype compared to attention-deficit
hyperactive and normal controls. Journal of Child and
Adolescent Psychopharmacology, 12(1), 11-25.
Geller, B., Zimerman, B., Williams, M., DelBello, M. P., Fra-
zier, J., & Beringer, L. (2002). Phenomenology of prepu-
bertal and early adolescent bipolar disorder: Examples
of elated mood, grandiose behaviors, decreased need
for sleep, racing thoughts, and hypersexuality. Journal
of Child and Adolescent Psychopharmacology, 12(1),
3-9.
Gillberg, C., Melander, H., von Knorring, A. L., Janols, L.
O., Themlund, G., Hagglof, B., et al. (1997). Long-term
stimulant treatment of children with attention-deficit
hyperactivity disorder symptoms: A randomized, dou-
ble-blind, placebo-controlled trial. Archives of General
Psychiatry, 54(9), 857-864.
Gittelman, R., & Mannuzza, S. (1988). Hyperactive boys al-
most grown up: III. Methylphenidate effects on ultimate
height. Archives of General Psychiatry, 45, 1131-1134.
Goldman, L., Genel, M., Bezman, R., & Slanetz, P. J. (1998).
Diagnosis and treatment of attention-deficit/hyperactivity
disorder in children and adolescents. Journal of the
American Medical Association, 279, 1100-1107.
Grcevich, S. (2001). SLI381: A long-acting psycho-
stimulant preparation for the treatment of attention-
deficit hyperactivity disorder. Expert Opinion on In-
vestigational Drugs, 10(11), 2003-2011.
Greenhill, L. L. (1995). Attention deficit hyperactivity disor-
der: The stimulants. Child and Adolescent Psychiatric
Clinics of North America, 4(1), 123-168.
Greenhill, L. L., Abikoff, H., Arnold, L. E., Cantwell, D. P.,
Conners, C. K., Elliott, G. R., et al. (1996). Medication
treatment strategies in the MTA study: Relevance to cli-
nicians and researchers. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 1304-1313.
Greenhill, L. L., Findling, R. L., Swanson, J. M., & MTA
Cooperative Group. (2002). A double-blind, placebo-
controlled study of modified-release methylphenidate

-- 650 of 779 --

654 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
in children with attention-deficit/hyperactivity disorder.
Pediatrics, 109(3), e39.
Greenhill, L. L., Jensen, P., Abikoff, H., Blumer, J. L., De-
Veaugh-Geiss, J., Fisher, C., et al. (2003). Developing
strategies for psychopharmacological studies in pre-
school children. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 42(4), 406-414.
Greenhill, L. L., & MTA Cooperative Group. (2002). Efficacy
and safety of OROS MPH in adolescents with ADHD.
Artigo apresentado na 49ª reunião anual da American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, San Fran-
cisco.
Greenhill, L. L., Pelham, W. E., Lopez, F. E., et al. (2002).
Once-daily transdermal methylphenidate improves
teacher, parent, and CGI-I ratings Artigo apresentado
na 49ª reunião anual da American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, San Francisco.
Greenhill, L. L., Pliszka, S., Dulcan, M. K., Bernet, W., Ar-
nold, V., Beitchman, J., et al. (2002). Practice parameter
for the use of stimulant medications in the treatment of
children, adolescents, and adults. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 41(2,
Suppl.), 26S-49S.
Gross, M. (1976). Growth of hyperkinetic children taking
methylphenidate, dextroamphetamine, or imipramine/
desipramine. Pediatrics, 58, 423-431.
Gualtieri, C. T., Ondrusek, M. G., & Finley, C. (1985). At-
tention deficit disorders in adults. Clinical Neuro-
pharmacology, 8(4), 343-356.
Handen, B. L., Breaux, A. M., Janosky, J., McAuliffe, S., Feld-
man, H., & Gosling, A. (1992). Effects and noneffects of
methylphenidate in children with mental retardation
and ADHD. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 31(3), 455-461.
Handen, B. L., Feldman, H. M., Lurier, A., & Murray, P. J.
(1999). Efficacy of methylphenidate among preschool
children with developmental disabilities and ADHD.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 38, 805-812.
Handen, B. L., Johnson, C. R., & Lubetsky, M. (2000). Ef-
ficacy of methylphenidate among children with autism
and symptoms of attention-deficit hyperactivity disor-
der. Journal of Autism and Development Disorders,
30(3), 245-255.
Hechtman, L., Weiss, G., & Perlman, T. (1984). Young adult
outcome of hyperactive children who received long-term
stimulant treatment. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 23, 261-269.
Hemmer, S. A., Pasternak, J. F., Zecker, S. G., & Trommer,
B. L. (2001). Stimulant therapy and seizure risk in chil-
dren with ADHD. Pediatric Neurology, 24(2), 99-102.
Hoffman, B. B., & Lefkowitz, R. J. (1996). Catecholamines,
sympathomimetic drugs, and adrenergic receptor antag-
onists. In J. G. Hardman, L. E. Limbird, P. B. Molinoff, R.
W Ruddon & A. G. Gilman (Eds.), The pharmacological
basis of therapeutics (9th ed., pp. 199-248). New York:
McGraw-Hill.
Jensen, P. S. (2000). ADHD: Current concepts on etiol-
ogy, pathophysiology, and neurobiology. Child and
Adolescent Psychiatric Clinics of North America, 9(3),
557-572.
Jensen, P. S., Bhatara, V. S., Vitiello, B., Hoagwood, K., Fed,
M., & Burke, L. B. (1999). Psychoactive medication pre-
scribing practices for U.S. children: Gaps between re-
search and clinical practice. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 38(5),
557-565.
Jensen, P. S., Hinshaw, S. P., Swanson, J. M., Greenhill, L.,
Conners, C. K., Arnold, L. E., et al. (2001). Findings from
the NIMH Multimodal Treatment Study of ADHD (MTA):
Implications and applications for primary care provid-
ers. Journal of Developmental and Behavioral Pediat-
rics, 22(1), 60-73.
Jensen, P. S., Kettle, L., Roper, M. T., Sloan, M. T., Dulcan,
M. K., Hoven, C., et al. (1999). Are stimulants overpre-
scribed? Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 38, 797- 804.
Johnston, C., Pelham, W., E., Hoza, J., & Sturges, J. (1988).
Psychostimulant rebound in attention deficit disordered
boys. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 27, 806-810.
Klein, R. G. (1987). Pharmacotherapy of childhood hy-
peractivity: An update. In H. Y. Meltzer (Ed.), Psy-
chopharmacology: The third generation of progress
(pp. 1215-1224). New York: Raven Press.
Klein, R. G., Abikoff, H., Klass, E., Ganeles, D., Seese, L. M.,
& Pollack, S. (1997). Clinical efficacy of methylphenidate
in conduct disorder with and without attention deficit
hyperactivity disorder. Archives of General Psychiatry,
54(12), 1073-1080.
Klein, R. G., & Mannuzza, S. (1988). Hyperactive boys al-
most grown up: III. Methylphenidate effects on ultimate
height. Archives of General Psychiatry, 45, 1131-1134.
Klein-Schwartz, W., & McGrath, J. (2003). Poison centers’
experience with methylphenidate abuse in preteens and
adolescents. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 42(3), 288- 294.
Klorman, R., Brumaghim, J. T., Salzman, L. F., Strauss, J.,
Borgstedt, A. D., McBride, M. C., et al. (1988). Effects
of methylphenidate on attention-deficit hyperactivity
disorder with and without aggressive/noncompliant fea-
tures. Journal of Abnormal Psychology, 97(4), 413-422.
Klorman, R., Coons, H. W., & Borgstedt, A. D. (1987). Ef-
fects of methylphenidate on adolescents with a child-
hood history of attention deficit disorder: I. Clinical find-
ings. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 26(3), 363-367.
Koehler-Troy, C., Strober, M., & Malenbaum, R. (1986).
Methylphenidate induced mania in a prepubertal child.
Journal of Clinical Psychiatry, 47, 566-567.

-- 651 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	655
Kollins, S. H., & PATS Study Group. (2004, Junho). Pre-
school ADHD treatment study. Artigo apresentado na
reunião anual da New Drug Clinical Evaluation Unit,
Phoenix, AZ.
Kupietz, S. S. (1991). Ritalin blood levels and their cor-
relations with measures of learning. In L. L. Greenhill &
B. B. Osmon (Eds.), Ritalin: Theory and patient man-
agement (pp. 247-256). New York: Liebert.
Kurlan, R., Como, P. G., Miller, B., Palumbo, D., Deeley, C.,
Andresen, E. M., et al. (2002). The behavioral spectrum
of tic disorders: A community-based study. Neurology,
59(3), 414-420.
Lambert, N. M., & Hartsough, C. S. (1998). Prospective
study of tobacco smoking and substance dependencies
among samples of ADHD and non-ADHD participants.
Journal of Learning Disabilities, 31, 533-544.
Law, S. F., & Schachar, R. (1999). Do typical clinical doses
of methylphenidate cause tics in children treated for
attention-deficit hyperactivity disorder? Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 38, 944-951.
Levy, F. (1991). The dopamine theory of attention deficit
hyperactivity disorder (ADHD). Australian and New
Zealand Journal of Psychiatry, 25, 277-283.
Lipkin, P., Goldstein, I., & Adesman, A. (1994). Tics and
dyskinesias associated with stimulant treatment in at-
tention-deficit hyperactivity disorder. Archives of Pe-
diatrics and Adolescent Medicine, 148, 859-861.
Mahalick, D. M., Carmel, P. W., Greenberg, J. P., Molofsky,
W., Brown, J. A., Heary, R. F., et al. (1998). Psychophar-
macologic treatment of acquired attention disorders
in children with brain injury. Pediatric Neurosurgery,
29(3), 121-126.
Mannuzza, S., Gittelman-Klein, R., Bessler, A., Malloy, P., &
LaPadula, M. (1993). Young adult outcome of hyperac-
tive boys almost grown up: Educational achievement,
occupational rank, and psychiatric status. Archives of
General Psychiatry, 50, 565-576.
Mannuzza, S., Klein, R. G., & Addalli, K. A. (1991). Young
adult mental status of hyperactive boys and their broth-
ers: A prospective follow-up study. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry,
30(5), 743-751.
Mattes, J. A., Boswell, L., & Oliver, H. (1984). Methyl-
phenidate effects on symptoms of attention deficit
disorder in adults. Archives of General Psychiatry, 41,
1059-1063.
Max, J. E., Arndt, S., Castillo, C. S., Bokura, H., Robin,
D. A., Lindgren, S. D., et al. (1998). Attention-deficit
hyperactivity symptomatology after traumatic brain inju-
ry: A prospective study. Journal of the American Acade-
my of Child and Adolescent Psychiatry, 37(8), 841-847.
Max, J. E., Lansing, A. E., Koele, S. L., Castillo, C. S., Boku-
ra, H., Schachar, R., et al. (2004). Attention deficit
hyperactivity disorder in children and adolescents fol-
lowing traumatic brain injury. Developmental Neurop-
sychology, 25(1-2), 159-177.
Mayes, S. D., Crites, D. L., Bixler, E. O., Humphrey, F. J.,
2nd, & Mattison, R. E. (1994). Methylphenidate and
ADHD: Influence of age, IQ, and neurodevelopmental
status. Developmental Medicine and Child Neurology,
36, 1099-1107.
McBride, M. C., Wang, D. D., & Torres, C. F. (1986). Meth-
ylphenidate in therapeutic doses does not lower seizure
threshold. Annals of Neurology, 20, 428.
McNeil Pharmaceuticals. (2001). Concerta product mono-
graph. Raritan, NJ: Author.
Michaels, M. A., Weston, I. E., Zhang, Y., & Tulloch, S.
J. (2001, Maio). Pharmacokinetics of SLI381, a two-
component extended-release formulation of mixed
amphetamine salts, administered in fasted and fed
states, and sprinkled on food. Artigo apresentado na
reunião anual da New Drug Clinical Evaluation Unit,
Phoenix, AZ.
Michelson, D., Faries, D., Wernicke, J., Kelsey, D., Kendrick,
K., Sallee, F. R., et al. (2001). Atomoxetine in the treat-
ment of children and adolescents with attention-deficit/
hyperactivity disorder: A randomized, placebo-con-
trolled, dose response study. Pediatrics, 108(5), 1-9.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Chen, L., &
Jones, J. (1997a). ADHD is associated with early ini-
tiation of cigarette smoking in children and adolescents.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 36(1), 37-44.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Chen, L., &
Jones, J. (1997b). Further evidence of an association be-
tween attention-deficit/hyperactivity disorder and ciga-
rette smoking: Findings from a high-risk sample of sib-
lings. American journal on Addictions, 6(3), 205-217.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Wilens, T., &
Chu, M. P. (1997). Associations between ADHD and psy-
choactive substance use disorders. Findings from a lon-
gitudinal study of high-risk siblings of ADHD children.
American Journal on Addictions, 6(4), 318-329.
Monteiro-Musten, L., Firestone, P., Pisterman, S., Bennett,
S., & Mercer, J. (1997). Effects of methylphenidate on
preschool children with ADHD: Cognitive and behavior-
al functions. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 36, 1407-1415.
MTA Cooperative Group. (1999). Moderators and me-
diators of treatment response for children with atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder: The Multimodal
Treatment Study of children with attention-deficit/
hyperactivity disorder. Archives of General Psychiatry,
56(12), 1088-1096.
Murphy, K. R., & Barkley, R. A. (1996). Attention deficit
hyperactivity disorder adults: Comorbidities and adaptive
impairments. Comprehensive Psychiatry, 37(6), 393-401.
Murphy, K. R., Barkley, R. A., & Bush, T. (2002). Young
adults with attention deficit hyperactivity dis order: Sub-

-- 652 of 779 --

656 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
type differences in comorbidity, educational, and clinical
history. Journal of Nervous and Mental Disease, 190(3),
147-157.
Novartis Pharmaceuticals. (2002a). Focal in product
monograph. East Hanover, NJ: Author.
Novartis Pharmaceuticals. (2002b). Ritalin LA product
monograph. East Hanover, NJ: Author.
O’Donnell, D., Biederman, J., Jones, J., Wilens, T. E., Mil-
berger, S., Mick, E., et al. (1998). Informativeness of
child and parent reports on substance use disorders in a
sample of ADHD probands, control pro bands, and their
siblings. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 37(7), 752-758.
Pataki, C. S., Carlson, G. A., Kelly, K., Rapport, M. D., & Bi-
ancaniello, T. (1993). Side effects of methylphenidate
and desipramine alone and in combination in children.
American Journal of Psychiatry, 32, 1065-1072.
Paterson, R., Douglas, C., Hallmayer, J., Hagan, M., & Kru-
penia, Z. (1999). A randomized, double-blind, placebo-
controlled trial of dexamphetamine in adults with atten-
tion deficit hyperactivity disorder. Australian and New
Zealand Journal of Psychiatry, 33(4), 494-502.
Pearson, D. A., Santos, C. W, Roache, J. D., Casat, C. D.,
Loveland, K. A., Lachar, D., et al. (2003). Treatment ef-
fects of methylphenidate on behavioral adjustment in
children with mental retardation and ADHD. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 42(2), 209-216.
Pelham, W. E., Gnagy, E. M., Burrows-Maclean, L., Williams,
A., Fabiano, G. A., Morrisey, S. M., et al. (2001). Once-a-
day Concerta methylphenidate versus three-times-daily
methylphenidate in laboratory and natural settings. Pe-
diatrics, 107(6), 1-15.
Pelham, W. E., Jr., Sturges, J., Hoza, J., Schmidt, C., Bijlsma,
J. J., Milich, R., et al. (1987). Sustained release and stan-
dard methylphenidate effects on cognitive and social
behavior in children with attention deficit disorder. Pe-
diatrics, 80(4), 491-501.
Pelham, W. E., Jr., Swanson, J. M., Furman, M. B., &
Schwindt, H. (1995). Pemoline effects on children with
ADHD: A time-response by dose-response analysis on
classroom measures. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 34(11), 1504-1513.
Pelham, W. E., Vodde-Hamilton, M., Murphy, D. A., Green-
stein, J. J., & Vallano, G. (1991). The effects of meth-
ylphenidate on ADHD adolescents in recreational, peer
group, and classroom settings. Journal of Clinical Child
Psychology, 20, 293-300.
Pisterman, S., McGrath, P., Firestone, P., Goodman, J. T.,
Webster, I., & Mallory, R. (1989). Outcome of parent-me-
diated treatment of preschoolers with attention deficit
disorder. Journal of Consulting and Clinical Psychol-
ogy, 57, 628-635.
Pliszka, S. R. (1989). Effect of anxiety on cognition, behav-
ior, and stimulant response in ADHD. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 28(6), 882-887.
Pliszka, S. R. (1998). Comorbidity of attention-deficit/
hyperactivity disorder with psychiatric disorder: An
overview. Journal of Clinical Psychiatry, 59(Suppl. 7),
50-58.
Pliszka, S. R. (2003). Neuroscience for the mental health
clinician. New York: Guilford Press.
Pliszka, S. R., Carlson, C. L., & Swanson, J. M. (1999).
ADHD with comorbid disorders: Clinical assessment
and management. New York: Guilford Press.
Pliszka, S. R., McCracken, J. T., & Maas, J. W. (1996). Cat-
echolamines in attention-deficit hyperactivity disorder:
Current perspectives. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 264-272.
Popper, C. W. (1995). Combining methylphenidate and
clonidine: Pharmacologic questions and news reports
about sudden death. Journal of Child and Adolescent
Psychopharmacology, 5, 157-166.
Posner, M. I., & Raichle, M. E. (1996). Images of mind (rev.
ed.). Washington, DC: Scientific American Books.
Prince, J. B., Wilens, T. E., Biederman, J., Spencer, T. J., &
Wozniak, J. R. (1996). Clonidine for sleep disturbances
associated with attention-deficit hyperactivity disorder:
A systematic chart review of 62 cases. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 35(5), 599-605.
Purvis, K. L., & Tannock, R. (1997). Language abilities in
children with attention deficit hyperactivity disorder,
reading disabilities, and normal controls. Journal of Ab-
normal Child Psychology, 25(2), 133-144.
Rapoport, J., Buschsbaum, M. S., Zahn, T. P., Weingartner,
H., Ludlow, C., & Mikkelsen, E. J. (1978). Dextroamphet-
amine: Cognitive and behavioral effects in normal pre-
pubertal boys. Science, 199, 560-562.
Rapport, M. D., Carlson, G. A., Kelly, K., & Pataki, C. S.
(1993). Methylphenidate and desipramine in hos-
pitalized children: 1. Separate and combined effects on
cognitive function. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 32, 333-342.
Rapport, M. D., Jones, J. T., DuPaul, G. J., Kelly, K. L., et al.
(1987). Attention deficit disorder and methylphenidate:
Group and single-subject analyses of dose effects on at-
tention in clinic and classroom settings. Journal of Clin-
ical Child Psychology, 16, 329-338.
Rapport, M. D., & Kelly, K. L. (1991). Psychostimulant effects
on learning and cognitive function in children with atten-
tion deficit hyperactivity disorder: Findings and implica-
tions. In J. L. Matson (Ed.), Hyperactivity in children: A
handbook (pp. 61-92). New York: Pergamon Press.
Rapport, M. D., & Moffitt, C. (2002). Attention deficit/
hyperactivity disorder and methylphenidate. A review
of height/weight, cardiovascular, and somatic com-
plaint side effects. Clinical Psychology Review, 22(8),
1107-1131.

-- 653 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	657
Rapport, M. D., Quinn, S. O., DuPaul, G. J., Quinn, G. J.,
& Kelly, K. L. (1989). Attention deficit disorder with
hyperactivity and methylphenidate: The effects of dose
and mastery level on children’s learning performance.
Journal of Abnormal Child Psychology, 17, 669-689.
Rapport, M. D., Stoner, G., DuPaul, G. J., Kelly, K. L., Tucker,
S. B., & Schoeler, T. (1988). Attention deficit disorder
and methylphenidate: A multilevel analysis of dose-re-
sponse effects on children’s impulsivity across settings.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 27, 60-69.
Research Unit on Pediatric Psychopharmacology Anxiety
Study Group. (2001). Fluvoxamine for the treatment of
anxiety disorders in children and adolescents. New Eng-
land Journal of Medicine, 344, 1279-1285.
Riddle, M. A., Lynch, K. A., Scahill, L., DeVries, A., Cohen,
D. J., & Leckman, J. F. (1995). Methylphenidate discon-
tinuation and reinitiation during long-term treatment
of children with Tourette’s disorder and attention-
deficit hyperactivity disorder: A pilot study. Journal
of Child and Adolescent Psychopharmacology, 3(5),
191-205.
Riggs, P. D. (1998). Clinical approach to treatment of
ADHD in adolescents with substance use disorders and
conduct disorder. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 37, 331-332.
Robinson, T. E., & Berridge, K. C. (1993). The neural basis
of drug craving: An incentive-sensitization theory of ad-
diction. Brain and Behavior Review, 18, 247-291.
Rushton, J. L., & Whitmire, J. T. (2001). Pediatric stimulant
and SSRI prescription trends: 1992-1998. Archives of Pe-
diatrics and Adolescent Medicine, 155, 560-565.
Safer, D. J., Allen, R., & Barr, E. (1972). Depression of
growth in hyperactive children on stimulant drugs. New
England Journal of Medicine, 287, 217-220.
Safer, D. J., Zito, J. M., & Fine, E. M. (1996). Increased
methylphenidate usage for attention deficit disorder in
the 1990s. Pediatrics, 98, 1084-1088.
Safer, D. J., Zito, J. M., & Gardner, J. F. (2001). Pemoline
hepatotoxicity and postmarketing surveillance. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 40, 622-629.
Satterfield, J. H., Cantwell, D. P., Schell, A., & Blaschke,
T. (1979). Growth of hyperactive children treated with
methylphenidate. Archives of General Psychiatry, 36,
212-217.
Scahill, L., Chappell, P. B., Kim, Y. S., Schultz, R. T., Katso-
vich, L., Shepherd, E., et al. (2001). A placebo-controlled
study of guanfacine in the treatment of children with tic
disorders and attention deficit hyperactivity disorder.
American Journal of Psychiatry, 158(7), 1067-1074.
Schachar, R., & Tannock, R. (1993). Childhood hyper-
activity and psychostimulants: A review of extended
treatment studies. Journal of Child and Adolescent Psy-
chopharmacology, 3, 81-97.
Schachar, R. J., Tannock, R., Cunningham, C. E., & Corkum,
P. V. (1997). Behavioral, situational, and temporal effects
of treatment of ADHD with methylphenidate. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 36(6), 754-763.
Scheffer, R. E. (2002, Outubro). Combination pharmaco-
therapy in pediatric bipolars-treating comorbid ADHD.
Paper presented at the 49th annual meeting of the Artigo
apresentado na 49ª reunião anual da American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, San Francisco.
Schleifer, M., Weiss, G., Cohen, N., Elman, M., Cvejic, H.,
& Kruger, E. (1975). Hyperactivity in preschoolers and
the effect of methylphenidate. American Journal of Or-
thopsychiatry, 45, 38-50.
Schubiner, H., Saules, K. K., Arfken, C. L., Johanson, C. E.,
Schuster, C. R., Lockhart, N., et al. (2002). Double-blind
placebo-controlled trial of methylphenidate in the treat-
ment of adult ADHD patients with comorbid cocaine
dependence. Experimental and Clinical Psychophar-
macology, 10(3), 286-294.
Seidman, L. J., Biederman, J., Weber, W., Hatch, M., & Fara-
one, S. V. (1998). Neuropsychological function in adults
with attention-deficit hyperactivity disorder. Biological
Psychiatry, 44(4), 260-268.
Semrud-Clikeman, M., Biederman, J., SprichBuckminste,
S., Lehman, B. K., Faraone, S. V., & Norman, D. (1992).
Comorbidity between ADDH and learning disability: A
review and report in a clinically referred sample. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 31(3), 439-448.
Sergeant, J. A., & van der Meere, J. (1991). Ritalin effects
and information processing in hyperactivity. In L. L.
Greenhill & B. B. Osman (Eds.), Ritalin: Theory and pa-
tient management (pp. 1-13). New York: Liebert.
Shapiro, A. K., & Shapiro, E. (1981). Do stimulants pro-
voke, cause, or exacerbate tics and Tourette syndrome?
Comprehensive Psychiatry, 22, 265-273.
Shevell, M., & Schreiber, R. (1997). Pemoline-associated
hepatic failure: A critical analysis of the literature. Pedi-
atric Neurology, 16, 14-16.
Shire Pharmaceuticals. (2001). Adderall XR data on file.
Wayne, PA: Shire US.
Short, E. J., Manos, M. J., Findling, R. L., & Schubel, E. A.
(2004). A prospective study of stimulant response in
preschool children: Insights from ROC analyses. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 43(3), 251-259.
Silver, L. B. (2000). Attention-deficit/hyperactivity disorder
in adult life. Child and Adolescent Psychiatric Clinics of
North America, 9(3), 511-523.
Smith, B. H., Pelham, W. E. Evans, S., Gnagy, E., Molina, B.,
Bukstein, O., et al. (1998). Dosage effects of methylpheni-
date on the social behavior of adolescents diagnosed
with attention-deficit hyperactivity disorder. Experimen-
tal and Clinical Psychopharmacology, 6(2), 187-204.

-- 654 of 779 --

658 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Smith, B. H., Pelham, W. E., Gnagy, E., & Yudell, R. S. (1998).
Equivalent effects of stimulant treatment for attention-
deficit hyperactivity disorder during childhood and ado-
lescence. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 37(3), 314-321.
Snider, L. A., Seligman, L. D., Ketchen, B. R., Levitt, S. J.,
Bates, L. R., Garvey, M. A., et al. (2002). Tics and problem
behaviors in school children: Prevalence, characteriza-
tion, and associations. Pediatrics, 110(2, Pt. 1), 331-336.
Solanto, M. V. (1998). Neuropsychopharmacological
mechanisms of stimulant drug action in attention-deficit
hyperactivity disorder: A review and integration. Behav-
ioral Brain Research, 94, 127-152.
Spencer, T., Biederman, J., Harding, M., O’Donnell, D.,
Faraone, S. V., & Wilens, T. E. (1996). Growth deficits
in ADHD children revisited: Evidence for disorder-
associated growth delays? Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35(11),
1460-1469.
Spencer, T, Biederman, J., Kerman, K., Steingard, R., &
Wilens, T. (1993). Desipramine treatment of children with
attention-deficit hyperactivity disorder and tic disorder or
Tourette’s syndrome. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 32(2), 354-360.
Spencer, T., Biederman, J., & Wilens, T. (1999). Attention-
deficit/hyperactivity disorder and comorbidity. Pediatric
Clinics of North America, 46(5), 915-927.
Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T., Harding, M.,
O’Donnell, D., & Griffin, S. (1996). Pharmacotherapy
of attention-deficit hyperactivity disorder across the life
cycle. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 35(4), 409-432.
Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T., Steingard, R., & Geist,
D. (1993). Nortriptyline treatment of children with at-
tention-deficit hyperactivity disorder and tic disorder or
Tourette’s syndrome. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 32(1), 205-210.
Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T. E., & Faraone, S. V.
(1998). Adults with attention-deficit/hyperactivity disor-
der: A controversial diagnosis. Journal of Clinical Psy-
chiatry, 59(Suppl. 7), 59-68.
Spencer, T., Wilens, T., Biederman, J., Faraone, S. V., Ablon,
J. S., & Lapey, K. (1995). A double-blind, crossover com-
parison of methylphenidate and placebo in adults with
childhood-onset attention-deficit hyperactivity disorder.
Archives of General Psychiatry, 52(6), 434-443.
Spencer, T., Wilens, T., Biederman, J., Wozniak, J., & Hard-
ing-Crawford, M. (2000). Attention-deficit/hyperactivity
disorder with mood disorders. In T. E. Brown (Ed.), At-
tention deficit disorders and comorbidities in children,
adolescents, and adults (pp. 79-124). Washington, DC:
American Psychiatric Press.
Stahl, S. M. (2002). Mirror, mirror on the wall, which
enantiomer is fairest of them all? Journal of Clinical
Psychiatry, 63(8), 656-657.
Stigler, K. A., Desmond, L. A., Posey, D. J., Wiegand, R. E.,
& McDougle, C. J. (2004). A naturalistic retrospective
analysis of psychostimulants in pervasive developmental
disorders. Journal of Child and Adolescent Psychophar-
macology, 14(1), 49-56.
Sukhodolsky, D. G., Scahill, L., Zhang, H., Peterson, B. S.,
King, R. A., Lombroso, P. J., et al. (2003). Disruptive be-
havior in children with Tourette’s syndrome: Association
with ADHD comorbidity, tic severity, and functional im-
pairment. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 41(1), 98-105.
Swanson, J. M. (1988). What do psychopharmacological
studies tell us about information processing deficits in
ADDH? In L. M. Bloomingdale & J. A. Sergeant (Eds.),
Attention deficit disorder: Criteria, cognition, interven-
tion (pp. 97-116). Amsterdam: Elsevier.
Swanson, J. M., Connor, D., & Cantwell, D. (1999). Com-
bining methylphenidate and clonidine: Ill-advised. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 38, 617-619.
Swanson, J. M., Flockhart, D., Udrea, D., Cantwell, D., Con-
nor, D., & Williams, L. (1995). Clonidine in the treatment
of ADHD: Questions about safety and efficacy [Letter].
Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology,
5, 301-304.
Swanson, J. M., Granger, D., & Kliewer, W. (1987). Natural
social behaviors in hyperactive children: Dose effects of
methylphenidate. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 55, 187-193.
Swanson, J. M., Gupta, S., Guinta, D., Flynn, D., Agler,
D., Lerner, M., et al. (1999). Acute tolerance to meth-
ylphenidate in the treatment of attention deficit hy-
peractivity disorder in children. Clinical Pharmacology
and Therapeutics, 66, 295-305.
Swanson, J. M., & Kinsbourne, M. (1978). The cognitive ef-
fects of stimulant drugs on hyperactive children. In G. A.
Hale (Ed.), Attention and cognitive development (pp.
249-274). New York: Plenum Press.
Szatmari, P., Boyle, M., & Offord, D. R. (1989). ADDH and
conduct disorder: Degree of diagnostic overlap and dif-
ferences among correlates. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 28(6),
865-872.
Tourette’s Syndrome Study Group. (2002). Treatment of
ADHD in children with tics: A randomized controlled
trial. Neurology, 58(4), 527-536.
Varley, C. K. (1983). Effects of methylphenidate in ado-
lescents with attention deficit disorder. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 22, 351-354.
Volkow, N. D., Ding, Y. S., Fowler, J. S., Wang, G. J., Logan,
J. Gatley, J. S., et al. (1995). Is methylphenidate like co-
caine?: Studies on their pharmacokinetics and distribu-
tion in the human brain. Archives of General Psychiatry,
52, 456-463.

-- 655 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	659
Volkow, N. D., Wang, G. J., Fowler, J. S., Logan, J., France-
schi, D., Maynard, L., et al. (2002). Relationship between
blockade of dopamine transporters by oral methylpheni-
date and the increases in extracellular dopamine: Thera-
peutic implications. Synapse, 43, 181-187.
Vyse, S. A., & Rapport, M. D. (1989). The effects of meth-
ylphenidate on learning in children with ADDH: The
stimulus-equivalence paradigm. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 57, 425-435.
Weber, P., & Lutschg, J. (2002). Methylphenidate treatment.
Pediatric Neurology, 26(4), 261-266.
Wender, P. H., Reimherr, F. W., & Wood, D. R. (1981). At-
tention deficit disorder (minimal brain dysfunction) in
adults. Archives of General Psychiatry, 38, 449-456.
Wender, P. H., Reimherr, F. W., Wood, D. R., & Ward, M.
(1985). A controlled study of methylphenidate in the
treatment of attention deficit disorder, residual type, in
adults. American Journal of Psychiatry, 142(5), 547-552.
Whalen, C. K., Henker, B., & Dotemoto, S. (1980). Meth-
ylphenidate and hyperactivity: Effects on teacher behav-
iors. Science, 208, 1280-1282.
Whalen, C. K., Henker, B., & Granger, D. A. (1990). So-
cial judgment processes in hyperactive boys: Effects of
methylphenidate and comparisons with normal peers.
Journal of Abnormal Child Psychology, 18, 297-316.
Wilens, T. E., Biederman, J., Prince, J., Spencer, T. J., Fara-
one, S. V., Warburton, R., et al. (1996). Six-week, double-
blind, placebo-controlled study of desipramine for adult
attention deficit hyperactivity disorder. American Jour-
nal of Psychiatry, 153(9), 1147-1153.
Wilens, T. E., Biederman, J., Spence, T. J., Frazier, J., Prince,
J., Bostic, J., et al. (1999). Controlled trial of high doses of
pemoline for adults with attention-deficit/hyperactivity
disorder. Journal of Clinical Psychopharmacology,
19(3), 257-264.
Wilens, T. E., Biederman, J., Spencer, T. J., & Prince, J.
(1995). Pharmacotherapy of adult attention deficit/
hyperactivity disorder: A review. Journal of Clinical Psy-
chopharmacology, 15(4), 270-279.
Wilens, T. E., Faraone, S. V., Biederman, J., & Gunawardene,
S. (2003). Does stimulant therapy of attention deficit/
hyperactivity disorder beget later substance abuse? A
meta-analytic review of the literature. Pediatrics, 11(1),
179-185.
Wilens, T. E., Pelham, W. E., Stein, M. T., Conners, C. K.,
Abikoff, H., Atkins, M. S., et al. (2003). ADHD treat-
ment with once-daily OROS methylphenidate: Interim
12-month results from a long-term open-label study.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 42(4), 424-433.
Wilens, T. E., & Spencer, T. J. (2000). The stimulants re-
visited. Child and Adolescent Psychiatric Clinics of
North America, 9(3), 573-603.
Willy, M. E., Manda, B., Shatin, D., Drinkard, C. R., & Gra-
ham, D. J. (2002). A study of compliance with FDA rec-
ommendations for pemoline (Cylert). Jour nal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 41, 785-790.
Wolraich, M. L., Lindgren, S., Stromquist, A., Milich, R., Da-
vis, C., & Watson, D. (1990). Stimulant medication use
by primary care physicians in the treatment of attention
deficit hyperactivity disorder. Pedi atrics, 86, 95-101.
Wood, D. R., Reimher, F. W., Wender, P. H., & Johnson, G.
E. (1976). Diagnosis and treatment of minimal brain dys-
function in adults. Archives of General Psychiatry, 33,
1453-1460.
Zametkin, A., & Liotta, W. (1998). The neurobiology of at-
tention-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Clini-
cal Psychiatry, 59, 17-23.
Zito, J. M., Safer, D. J., dosReis, S., Gardner, J. F., Boles,
M., & Lynch, F. (2000). Trends in the prescribing of psy-
chotropic medications to preschoolers. Journal of the
American Medical Association, 283(8), 1025-1030.
Zito, J. M., Safer, D. J., dosReis, S., Gardner, J. F., Magder, L.
S., Soeken, K., et al. (2003). Psychotropic practice pat-
terns for youth: A 10-pear perspective. Archives of Pedi-
atrics and Adolescent Medicine, 157, 17-25.
Zito, J. M., Safer, D. J., dosReis, S., Magder, L. S., Gardner, J.
F., & Zarin, D. A. (1999). Psychotherapeutic medication
patterns for youths with attention deficit/hyperactivity
disorder. Archives of Pediatrics and Adolescent Medi-
cine, 153(12), 1257-1263.

-- 656 of 779 --

Os estimulantes (ver Capítulo 17) são bastante
específicos para o tratamento do transtorno de défi-
cit de atenção/hiperatividade (TDAH). Todavia, esti-
ma-se que pelo menos 30% dos indivíduos afetados
não respondam adequadamente ou não possam to-
lerar o tratamento com estimulantes (Barkley, 1977;
Gittelman, 1980; Spencer et al., 1996). No decorrer
das duas últimas décadas, observou-se que os me-
dicamentos com um mecanismo de ação noradre-
nérgico constituem agentes efetivos sobre o TDAH.
Embora o desenvolvimento da nova geração de esti-
mulantes de ação prolongada tenha contribuído para
a criação de um tratamento de médio a longo prazo,
ainda não existe uma fórmula única que proporcio-
ne cobertura além de 12 horas. O uso de estimulan-
tes também envolve o potencial de causar insônia,
o qual pode impedir a administração à noite. Além
disso, os estimulantes são substâncias controladas,
impondo preocupações médico-legais à comunida-
de profissional, que proporcionam a criação de bar-
reiras ao tratamento.
Como na maioria das condições médicas, o TDAH
é heterogêneo em sua etiologia e expressão clínica.
Por exemplo, o TDAH apresenta co-morbidade fre-
qüente com transtornos de humor ou ansiedade –
condições que podem ter um impacto adverso so-
bre a sensibilidade às drogas estimulantes (DuPaul,
Barkley e McMurray, 1994; Pliszka, 1989; Swanson,
Kinsbourne, Roberts e Zucker, 1978; Tannock, Icko-
wicz e Schachar, 1995; Taylor et al., 1987; Voelker,
Lachar e Gdoswki, 1983). Além disso, alguns estudos
indicam que os estimulantes são pouco efetivos para
tratar o TDAH no contexto de sintomatologia maní-
aca coexistente, e que o seu uso nesses pacientes
pode piorar a instabilidade de humor (Biederman
et al., 1999). Embora alguns estudos sugiram que o
próprio TDAH talvez se associe a retardos no cres-
cimento e taxas maiores de tiques (Spencer et al.,
1999; Spencer, Biederman e Wilens, 1998), existem
preocupações com os efeitos dos estimulantes sobre
o crescimento e sobre indivíduos com tiques (Cas-
tellanos et al., 1997; Gadow, Sverd, Sprafkin, Nolan
e Ezor, 1995; Gadow, Nolan e Sverd, 1992; Gadow,
Sverd, Sprafkin, Nolan e Grossman, 1999; Konkol,
Fischer e Newby, 1990; Law e Schachar, 1999). Tais
limitações e problemas potenciais associados aos
estimulantes apontam para a necessidade de trata-
mentos alternativos.
ANTIDEPRESSIVOS TRICÍCLICOS
Os antidepressivos tricíclicos dispõem de uma
ampla variedade de efeitos neuroquímicos sobre os
neurotransmissores. Todavia, acredita-se que a sua
atividade no TDAH provenha das ações sobre a re-
captação de catecolaminas (norepinefrina e dopami-
18Tratamentos com Antidepressivos
e Inibidores Específicos da
Recaptação de Norepinefrina
THOMAS J. SPENCER

-- 657 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	661
na). As vantagens dessa classe de drogas incluem sua
meia-vida relativamente longa (cerca de 12 horas),
acabando com a necessidade de se administrar me-
dicação durante o horário escolar, com a ausência
de potencial de abuso e supostos efeitos positivos
sobre humor, ansiedade, sono e tiques. Entre as
desvantagens, encontram-se efeitos colaterais como
boca seca ou anorexia, além de efeitos cardíacos po-
tencialmente mais sérios.
Uma literatura considerável documenta a efeti-
vidade dos tricíclicos. Em 33 estudos (21 controla-
dos, 12 abertos) que avaliaram o uso de tricíclicos
em crianças, adolescentes (n = 1139) e adultos (n
= 78), 91% relataram efeitos positivos sobre os sin-
tomas do TDAH. A imipramina (IMI) e a desipramina
(DMI) configuraram os tricíclicos mais estudados,
mas também se realizaram alguns estudos sobre
outros tricíclicos. Embora a maior parte (73%) dos
estudos sobre tricíclicos seja relativamente breve,
com duração de algumas semanas ou meses, nove
estudos (27%) relataram efeitos duradouros, por
até dois anos. Os resultados dos estudos de curta e
longa duração foram igualmente positivos. Embora
um estudo (Quinn e Rapoport, 1975) tenha apresen-
tado uma taxa de desistência de 50% após um ano,
deve-se notar que, para aqueles que permaneceram
tomando IMI, a melhora se manteve. Todavia, outros
estudos que usaram doses agressivas de tricíclicos
relataram uma melhora prolongada de até um ano
com DMI (>4 mg/kg) (Biederman, Gastfriend e Jelli-
nek, 1986; Gastfriend, Biederman e Jellinek, 1985) e
nortriptilina (2,0 mg/kg) (Wilens, Biederman, Geist,
Steingard e Spencer, 1993). Embora a resposta tenha
sido igualmente positiva em todas as faixas de dosa-
gem, prolongou-se nos estudos que usaram doses
maiores. Relatou-se uma grande variabilidade inte-
rindividual nos níveis séricos de tricíclicos para IMI
e DMI, com pouca relação entre o nível sérico e a
dose diária, a resposta ou os efeitos colaterais. Em
comparação a nortiptilina parece apresentar uma
associação positiva entre a dose e o nível sérico (Wi-
lens et al., 1993).
No maior estudo controlado do uso de um tricícli-
co em crianças, os membros de nosso grupo relata-
ram resultados favoráveis com a DMI em 62 crianças
portadoras de TDAH encaminhadas para tratamento
clínico, cuja maioria não havia respondido anterior-
mente a tratamento psicoestimulante (Biederman,
Baldessarini, Wright, Knee e Harmatz, 1989). O es-
tudo compôs-se de um teste clínico randomizado,
controlado com placebo, de formato paralelo e seis
semanas de duração. Observaram-se diferenças clí-
nica e estatisticamente significativas na melhora
comportamental da DMI sobre o placebo, com uma
dose diária média de 5 mg/kg. Especificamente, con-
sideraram-se melhores ou muito melhores 68% dos
pacientes tratados com DMI em comparação com
apenas 10% dos pacientes tratados com placebo (p
< 0,001). Outra análise examinou se a co-morbidade
do TDAH com transtorno de conduta (TC), transtor-
no depressivo maior (TDM) ou um transtorno de
ansiedade, ou, ainda, com um histórico familiar de
TDAH, indicava a resposta ao tratamento com DMI
(Biederman, Baldessarini, Wright, Keenan e Faraone,
1993). Embora a presença de co-morbidade tenha
aumentado a probabilidade de uma resposta ao pla-
cebo, a co-morbidade com TC, TDM ou ansiedade,
bem como um histórico familiar de TDAH, não pro-
duziu respostas diferenciais ao tratamento com DMI.
Além disso, os pacientes portadores de TDAH trata-
dos com DMI apresentaram uma redução substan-
cial nos sintomas depressivos, em comparação com
pacientes tratados com o placebo.
Nosso grupo obteve resultados semelhantes em
um teste clínico controlado similar do uso de DMI
em 41 adultos portadores de TDAH (Wilens, Bieder-
man, Prince et al., 1996). A DMI, em uma dose diária
média de 150 mg (nível sérico médio de 113 ng/ml),
mostrou-se estatística e clinicamente mais efetiva do
que o placebo. Sessenta e oito por cento dos pacien-
tes tratados com DMI responderam ao tratamento,
em comparação com nenhum dos pacientes trata-
dos com o placebo (p < 0,0001). Além disso, ao fi-
nal do estudo, a gravidade média dos sintomas do
TDAH foi reduzida a abaixo do nível exigido para sa-
tisfação dos critérios diagnósticos em pacientes que
tomaram DMI. De maneira importante, enquanto se
alcançou a dose total de DMI na segunda semana, a
resposta clínica melhorou ao longo das quatro sema-
nas seguintes, indicando latência. A resposta não de-
pendeu da dose, do nível sérico de DMI, do gênero
ou de co-morbidade psiquiátrica com transtornos de
ansiedade ou depressivos.
Em um teste prospectivo e controlado com pla-
cebo sobre a descontinuação da medicação, obser-
vamos a eficácia de doses diárias de até 2 mg/kg de
nortriptilina em 35 crianças portadoras de TDAH
em idade escolar (Prince et al., 2000). Nesse estudo,
80% das crianças responderam ao tratamento na sex-
ta semana da fase aberta. Durante a fase de desconti-
nuação, os sujeitos colocados aleatoriamente no pla-
cebo perderam o efeito anti-TDAH, em comparação
com os que tomaram nortriptilina, que mantiveram
um efeito anti-TDAH robusto. Novamente, houve la-
tência na resposta e perda da resposta com a admi-
nistração e descontinuação da medicação. Enquanto

-- 658 of 779 --

662 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
alcançou a dose total na segunda semana, o efeito
total evoluiu lentamente ao longo das quatro sema-
nas seguintes. As crianças portadoras de TDAH que
tomaram nortriptilina também tiveram reduções
mais modestas, mas estatisticamente significativas,
em comportamentos de oposição e ansiedade. A
nortriptilina teve boa tolerância, com algum ganho
de peso, que costuma ser considerado um efeito co-
lateral desejável nessa população. Em comparação,
um estudo sistemático com 14 jovens com TDAH
refratário que tomaram protriptilina (dose média
de 30 mg) apresentou resultados menos favoráveis.
Observou-se que apenas 45% desses jovens respon-
deram ou conseguiram tolerar a protriptilina, em de-
corrência dos efeitos adversos (Wilens, Biederman,
Abrantes e Spencer, 1996a).
Poucos estudos tiveram poder suficiente para
permitir e adequar a comparação com estimulan-
tes. Todavia, 13 estudos compararam os tricícilicos
com estimulantes, com resultados variados. Cinco
estudos relataram que os estimulantes foram su-
periores aos tricíclicos (Garfinkel, Wender, Sloman
e O’Neill, 1983; Gittelman-Klein, 1974; Greenberg,
Yellin, Spring e Metcalf, 1975; Rapoport, Quinn, Bra-
dbard, Riddle e Brooks, 1974); cinco estudos obser-
varam que os estimulantes foram iguais aos tricícli-
cos (Gross, 1973; Huessy e Wright, 1970; Kupietz e
Balka, 1976; Rapport, Carlson, Kelly e Pataki, 1993;
Yepes, Balka, Winsberg e Bialer, 1977), e três estu-
dos relataram que os tricíclicos foram superiores aos
estimulantes (Watter e Dreyfuss, 1973; Werry, 1980;
Winsberg, Bialer, Kupietz e Tobias, 1972). Uma análi-
se dos perfis de resposta indica que os tricíclicos me-
lhoram os sintomas comportamentais de forma mais
consistente, conforme avaliação de clínicos, profes-
sores e pais, do que com relação ao funcionamento
cognitivo, mensurado em testes neuropsicológicos
(Gualtieri e Evans, 1988; Quinn e Rapoport, 1975;
Rapport et al., 1993; Werry, 1980).
Os tricíclicos parecem um tratamento anti-TDAH
efetivo para indivíduos com transtornos co-mór-
bidos. Afirma-se que produzem uma taxa robus-
ta de resposta aos sintomas do TDAH em sujeitos
com TDAH e depressão ou ansiedade co-mórbidas
(Biederman, Baldessarini, Wright et al., 1993; Cox,
1982; Wilens et al., 1993; Wilens, Biederman, Mick
e Spencer, 1995). Além disso, estudos sobre tricícli-
cos mostram uma taxa robusta de resposta em su-
jeitos portadores de TDAH e transtornos de tiques
co-mórbidos (Dillon, Salzman e Schulsinger, 1985;
Hoge e Biederman, 1986; Riddle, Hardin, Cho, Wo-
olston e Leckman, 1988; Singer et al., 1994; Spencer,
Biederman, Kerman, Steingard e Wilens, 1993; Spen-
cer, Biederman, Wilens, Steingard e Geist, 1993).
Por exemplo, em um estudo controlado, replicamos
dados de uma revisão retrospectiva de prontuários,
indicando que a DMI teve um efeito benéfico robus-
to sobre o TDAH e os sintomas de tiques (Spencer,
Biederman et al., 2002).
Os benefícios potenciais dos tricíclicos no trata-
mento do TDAH são obscurecidos por preocupa-
ções com a sua segurança, baseadas em relatos de
morte súbita inexplicada em quatro crianças por-
tadoras de TDAH tratadas com DMI (Abramowicz,
1990), embora a relação causal entre a DMI e essas
mortes permaneça incerta. Uma literatura bastante
ampla que avaliou parâmetros cardiovasculares em
crianças expostas a tricíclicos identificou aumentos
pequenos e assintomáticos, mas estatisticamente
significativos, na freqüência cardíaca e em medidas
eletrocardiográficas (ECG) dos tempos de condução
cadíaca associados ao tratamento com antidepressi-
vos tricíclicos (Biederman, Baldessarini, Goldblatt, et
al., 1993). Um estudo estimou que a magnitude do
risco de morte súbita associado à DMI em crianças
pode não ser muito maior do que o risco basal de
morte súbita nessa faixa etária (Biederman, Thisted,
Greenhill e Ryan, 1995). Contudo, devido a essa in-
certeza, a prudência exige que, até que se saiba mais,
os antidepressivos tricíclicos sejam considerados
tratamentos de segunda linha para o TDAH, usados
apenas depois de feito um histórico cuidadoso e um
ECG, a fim de se avaliarem os riscos e benefícios de
se tratar ou não uma criança afetada.
OUTROS ANTIDEPRESSIVOS
Bupropiona
O hidrocloreto de bupropiona é um novo anti-
depressivo da classe das aminocetonas, relacionado
com as fenilisopropilaminas, mas farmacologicamen-
te distinto dos antidepressivos conhecidos (Casat,
Pleasants, Schroeder e Parler, 1989). A bupropiona
parece possuir efeitos noradrenérgicos e agonistas
de dopamina indiretos, mostrando-se efetiva para o
TDAH infantil em um estudo multicêntrico contro-
lado (n = 72) (Casat et al., 1989; Casat, Pleasants e
Van Wick Fleet, 1987; Conners et al., 1996) e em uma
comparação com metilfenidato (n = 15) (Barrick-
man et al., 1995). Em um estudo aberto de adultos
com TDAH, documentou-se uma melhora persis-
tente de um ano, com uma média de 360 mg por
6 a 8 semanas (Wender e Reimherr, 1990). Estudos
controlados sobre o uso adulto de bupropiona de
liberação lenta (Wilens et al., 2001) e bupropiona

-- 659 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	663
de liberação prolongada (Wilens et al., 2005) docu-
mentaram uma melhora substancial nos sintomas do
TDAH. Embora a bupropiona tenha sido associada a
um pequeno aumento no risco (0,4%) de convulsões
induzidas pela droga em relação a outros antidepres-
sivos, esse risco foi relacionado com doses elevadas,
histórico prévio de convulsões e transtornos alimen-
tares, e pode ser reduzido com a dividisão da dose
no decorrer do dia ou com o uso de uma fórmula de
ação prolongada.
Inibidores de monoamina oxidase
Embora alguns estudos tenham sugerido que os
inibidores de monoamina oxidase (IMAOs) possam
ser efetivos para o TDAH juvenil e adulto, os IMAOs
irreversíveis (p. ex., fenelzina, tranilcipromina) têm
potencial para causar crises hipertensivas associa-
das a transgressões dietéticas (alimentos contendo
tiramina – p. ex., a maioria dos queijos) e a intera-
ções medicamentosas (aminas pressoras, a maioria
dos remédios para gripe, anfetaminas). Esse poten-
cial limita seriamente o seu uso. O “efeito do quei-
jo” pode ser prevenido com os IMOs reversíveis (p.
ex., moclobemida), que se mostraram promissores
em um teste aberto (Trott, Friese, Menzel e Nissen,
1991). Todavia, essas drogas não são comercializadas
nos Estados Unidos.
Inibidores seletivos da recaptação
de serotonina e venlafaxina
Embora um único e pequeno estudo aberto (Bar-
rickman, Noyes, Kuperman, Schumacher e Verda,
1991) sugira que a fluoxetina possa ser benéfica
no tratamento de crianças portadoras de TDAH, a
utilidade dos inibidores seletivos da recaptação de
serotonina (ISRS) no tratamento dos sintomas bá-
sicos do TDAH não tem o amparo da experiência
clínica (National Institute of Mental Health, 1996).
Também incerta é a utilidade do antidepressivo atí-
pico serotoninérgico-noradrenérgico venlafaxina no
tratamento do TDAH. Embora observada uma taxa
de resposta de 77% nos indivíduos que concluíram
o tratamento em estudos abertos de adultos com
TDAH, 21% abandonaram o estudo devido aos efei-
tos colaterais (quatro estudos abertos; n = 61 adul-
tos) (Adler, Resnick, Kunz e Devinsky, 1995; Findling,
Schwartz, Flannery e Manos, 1996; Hornig-Rohan
e Amsterdam, 1995; Reimherr, Hedges, Strong e
Wender, 1995). De maneira semelhante, um único
estudo aberto sobre a venlafaxina com 16 crianças
portadoras de TDAH obteve uma taxa de resposta
de 50% nos indivíduos que concluíram o tratamento,
mas uma taxa de desistência de 25% devido a efeitos
colaterais, principalmente pelo aumento na hiperati-
vidade (Olivera, Luh e Tatum, 1996).
INIBIDORES ESPECÍFICOS DA
RECAPTAÇÃO DE NOREPINEFRINA
(ATOMOXETINA)
A atomoxetina (Strattera) é uma nova classe de
compostos em desenvolvimento, conhecidos como
inibidores específicos da recaptação de norepine-
frina (IERN). Um teste clínico controlado realizado
com adultos documentou “prova de conceito” para
o tratamento do TDAH (Spencer, Biederman, Wi-
lens, Prince et al., 1998). Esses primeiros resultados
animadores, juntamente com dados amplos sobre a
segurança em adultos, fundamentaram as tentativas
de se desenvolver a atomoxetina para o tratamento
do TDAH pediátrico. Um estudo de rótulo aberto
com faixas de dosagem desse composto no TDAH
pediátrico documentou grandes benefícios clínicos,
com excelente tolerabilidade (inclusive um perfil
cardiovascular seguro), proporcionando a criação de
diretrizes de dosagem para novos estudos controla-
dos (Spencer et al., 2001).
Outros testes controlados levaram a Food and
Drug Administration (FDA) dos Estados Unidos a
aprovar o uso de atomoxetina para crianças e adul-
tos com TDAH. Nos primeiros estudos pediátricos
controlados, 291 crianças de 7 a 13 anos com TDAH
foram randomizadas em dois testes (combinado: ato-
moxetina = 129; placebo = 124; metilfenidato = 38)
(Spencer, Heiligenstein, et al., 2002). O período de
tratamento agudo foi de nove semanas. Os pacientes
do grupo livre de estimulantes foram randomizados
em um tratamento duplo-cego com atomoxetina (n
= 56), placebo (n = 53), ou metilfenidato (n = 38).
Os pacientes do grupo que tinha tomado estimulan-
tes (i.e., com exposição prévia a algum estimulante)
foram randomizados em um tratamento duplo-cego
com atomoxetina (n = 73) ou placebo (n = 71). A
atomoxetina reduziu significativamente os escores
totais em uma escala de avaliação do TDAH segundo
o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos
Mentais, quarta edição (DSM-IV), preenchida pelos
pesquisadores. Usando uma definição de resposta
como uma redução de 25% na escala de avaliação
do TDAH, verificou-se que as taxas de resposta fo-
ram maiores com a atomoxetina do que com o pla-
cebo (61,4% vs. 32,3%, respectivamente; p < 0,05).
No grupo que não tomou estimulante, 69,1% dos

-- 660 of 779 --

664 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
pacientes tratados com atomoxetina, 73% dos pa-
cientes tratados com metilfenidato e 31,4% dos pa-
cientes tratados com o placebo foram considerados
respondentes. A atomoxetina apresentou boa tole-
rância. Relatou-se uma leve supressão do apetite em
22% dos indivíduos tratados com a atomoxetina, em
comparação com 32% dos tratados com o metilfe-
nidato e 7% com o placebo. Houve menos insônia
com a atomoxetina do que com o metilfenidato (7,0
vs. 27,0%; p < 0,05). Observaram-se aumentos leves
na pressão sangüínea diastólica e freqüência cardíaca
no grupo tratado com atomoxetina, sem diferenças
significativas entre a atomoxetina e o placebo em pa-
râmetros laboratoriais e intervalos no ECG.
Em outro estudo controlado, 297 crianças e ado-
lescentes foram randomizados em diferentes doses
de atomoxetina ou placebo por oito semanas (Mi-
chelson et al., 2001). A atomoxetina foi associada a
uma resposta gradual a doses crescentes, melhor
com 1,2 ou 1,8 mg/kg/dia do que com 0,5 mg/kg/dia,
superior ao placebo. Da mesma forma que a relação
da dose com a redução dos sintomas do TDAH, esse
estudo documentou uma melhora dependente da
dose no funcionamento social e familiar. O Child
Health Questionnaire foi usado para avaliar o bem-
estar de cada criança e família. Os pais de crianças
tratadas com atomoxetina relataram menos dificul-
dades emocionais e problemas comportamentais,
bem como maior auto-estima nos filhos, além de
menos preocupação emocional e menos limitações
em seu próprio tempo pessoal.
Um estudo aberto de seguimento de um ano ava-
liou os dados de segurança e eficácia para crianças e
adolescentes tratados com atomoxetina (n = 325).
O tratamento com atomoxetina manteve-se efetivo
e bem-tolerado. Os aumentos agudos leves obser-
vados na pressão diastólica e na freqüência cardíaca
persistiram, mas não pioraram. O crescimento em
altura e peso foi normal, e não houve diferenças sig-
nificativas entre a atomoxetina e o placebo em parâ-
metros laboratoriais e intervalos no ECG (Kratochvil
et al., 2001; Spencer et al., 2005).
O uso de atomoxetina como tratamento alterna-
tivo para o TDAH em adultos foi analisado em um
estudo duplo-cego, controlado com placebo e cru-
zado sobre o uso de atomoxetina em 22 adultos com
TDAH bem-caracterizado (Spencer, Biederman, Wi-
lens, Prince et al., 1998). Também se prestou atenção
em questões relacionadas com a co-morbidade psi-
quiátrica. O tratamento com atomoxetina em uma
dose oral média de 76 mg/dia teve boa tolerância.
De modo geral, a melhora nos sintomas do TDAH
relacionada com a droga mostrou-se bastante signi-
ficativa e suficientemente robusta para ser detectada
em uma comparação de grupos paralelos restrita às
três primeiras semanas do protocolo. A taxa de res-
posta positiva para os sujeitos tratados com atomo-
xetina foi maior do que a dos sujeitos tratados com
o placebo (52 vs. 10,5%). Observou-se uma melhora
significativa associada à atomoxetina em medidas
neuropsicológicas da capacidade inibitória no teste
de Stroop. Dessa forma, esse estudo preliminar mos-
trou que a atomoxetina foi efetiva no tratamento do
TDAH em adultos e apresentou boa tolerância. Esses
resultados promissores justificam a realização de no-
vos estudos sobre a atomoxetina.
Depois dos estudos iniciais com adultos, realiza-
ram-se dois grandes estudos controlados (Michelson
et al., 2003). Esses estudos idênticos usaram modelos
randomizados, duplo-cegos e controlados com pla-
cebo em um período de tratamento de dez semanas,
com adultos com TDAH definido segundo o DSM-IV,
avaliado pelo histórico clínico e confirmado por uma
entrevista estruturada (estudo I, n = 280; estudo II,
n = 256). A principal mensuração dos resultados
contitui-se em uma comparação entre a atomoxetina
e o placebo, por meio de análises de medidas repe-
tidas com um modelo misto de escores pós-basais
obtidos com a Conners Adult ADHD Rating Scale
(CAARS). Nos dois estudos, a atomoxetina foi esta-
tisticamente superior ao placebo na redução de sin-
tomas desatentos e hiperativos-impulsivos, avaliados
com medidas primárias e secundárias. Em ambos
estudos, as descontinuações por causa de efeitos ad-
versos entre os pacientes tratados com atomoxetina
ficaram abaixo de 10%. Essa série de estudos consti-
tuiu a base para a FDA aprovar o uso de atomoxetina
para o tratamento do TDAH em adultos.
Adultos portadores de TDAH que haviam partici-
pado anteriormente do estudo agudo da atomoxe-
tina participaram de um estudo de seguimento de
rótulo aberto com três anos de duração (Adler et
al., 2005). Recentemente, publicaram-se resultados
preliminares para 384 pacientes de 31 centros, que
haviam sido estudados por um período de até 97 se-
manas. A principal medida da eficácia foi o escore
total de sintomas de TDAH da CAARS – Investigator
Rated: Screening Version (CAARS-Inv:SV). Além dis-
so, realizaram-se avaliações da segurança, efeitos ad-
versos e sinais vitais. Observou-se uma melhora sig-
nificativa devido à terapia com atomoxetina: a média
dos escores totais de sintomas do TDAH na CAARS-
Inv:SV diminuiu 33,2%, de 29,2 (início da terapia de
rótulo aberto) para 19,5 (final da terapia de rótulo
aberto). Reduções semelhantes e significativas fo-
ram observadas nas medidas secundárias da eficácia.
Os aumentos relativamente pequenos na freqüência
cardíaca e na pressão sangüínea observados no es-

-- 661 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	665
tudo agudo foram persistentes, mas não pioraram
durante o período de seguimento. Do ponto de vista
farmacológico, tais efeitos (noradrenérgicos) são es-
perados. Esses resultados sustentam a eficácia, segu-
rança e tolerabilidade a longo prazo da atomoxetina
para o tratamento do TDAH em adultos.
As atuais diretrizes de dosagem recomendam que
a atomoxetina inicie com 0,5 mg/kg/dia por duas se-
manas e aumente para uma dose final de 1,2 mg/
kg/dia ou 100 mg/dia. Clínicos familiarizados com
a medicação relatam uma melhora maior com do-
ses de até 1,8 mg/kg/dia – a dosagem máxima usada
em estudos com crianças e adolescentes, mas não-
aprovada pela FDA. Embora uma dose única por dia
seja efetiva, a dosagem duas vezes por dia pode pro-
porcionar um perfil melhor de tolerabilidade e um
efeito potencialmente mais robusto no final do dia.
Como a atomoxetina é metabolizada pelo sistema
enzimático 2D6, deve-se ter cuidado na co-admi-
nistração com medicamentos que inibem o sistema
2D6 (p. ex., fluoxetina, paroxetina). Além disso, a
atomoxetina apresenta baixo potencial de abuso
(Heil et al., 2002).
Publicaram-se dois casos de lesão hepática gra-
ve, em um denominador de mais de 2 milhões de
pacientes que tomaram atomoxetina desde a apro-
vação pela FDA. Os dois pacientes se recuperaram,
com funcionamento hepático normal após a des-
continuação da medicação. Apesar da raridade des-
sa ocorrência e do fato de que ambos os casos se
recuperaram, uma lesão hepática grave relacionada
com drogas pode progredir para falência hepática
aguda, resultando em morte ou na necessidade de
um transplante de fígado. A Eli Lilly anunciou (www.
lilly.com) o acréscimo de uma advertência visível no
rótulo da atomoxetina em dezembro de 2004, a qual
indica que a medicação deve ser descontinuada em
pacientes com icterícia (amarelamento da pele ou
da parte branca do olho) ou evidências laboratoriais
de lesão hepática. Os pacientes que tomam atomo-
xetina devem contatar seus médicos imediatamente
se desenvolverem prurido, icterícia, urina escura,
amolecimento abdominal no lado direito superior,
ou sintomas “de gripe” inexplicáveis. Como essas in-
formações são muito recentes, é importante manter-
se atualizado sobre quaisquer novas informações
acerca desse risco.
COMENTÁRIOS
Existe uma literatura substancial em favor da uti-
lidade potencial de antidepressivos noradrenérgicos
e IERNs para o TDAH. Recentemente, um grande
corpus bibliográfico sobre o IERN atomoxetina pro-
duziu evidências convincentes da sua grande eficá-
cia, tolerabilidade e segurança. A atomoxetina é o
primeiro não-estimulante a ser aprovado pela FDA
para o tratamento do TDAH. Os antidepressivos tri-
cíclicos constituem tratamentos alternativos estabe-
lecidos para o TDAH, particularmente os tricíclicos
mais noradrenérgicos de aminas secundárias, a DMI
e a nortriptilina. Apesar das preocupações penden-
tes quanto à segurança cardiovascular, a efetividade
e a tolerância dos tricíclicos foram documentadas
no controle dos sintomas de TDAH em estudos com
mais de mil crianças. Além disso, o antidepressivo
atípico noradrenérgico-dopaminérgico bupropiona
também foi considerado efetivo para o tratamento
do TDAH em testes clínicos controlados.
Existem evidências crescentes da importância
dos mecanismos noradrenérgicos no TDAH, embora
não tenham sido totalmente elucidadas (Biederman
e Spencer, 2000). A norepinefrina e a dopamina mo-
dulam a atenção, a atividade motora, as funções exe-
cutivas e a motivação em circuitos cerebrais paralelos
mas sobrepostos (Pliszka, McCracken e Maas, 1996).
Estudos pré-clínicos mostram que os inibidores da
recaptação de transportadores de norepinefrina con-
sistem nos reguladores predominantes da dopamina
nos lobos frontais (Bymaster et al., 2002). Além disso,
os inibidores da recaptação de transportadores de
norepinefrina podem afetar outros receptores antes
considerados seletivos para a dopamina. Sabe-se que
a norepinefrina e a dopamina atuam como agonistas
potentes no receptor de D4 (Lanau, Zenner, Civelli e
Hartman, 1997). À luz dos resultados replicados que
relacionam o gene receptor D4 com o TDAH juvenil
(Smalley et al., 1998; Kennedy et al., 1997; LaHoste
et al., 1996) e adulto (Faraone et al., 1999; Sunohara
et al., 1997), as drogas com atividade nesse receptor
podem justificar uma investigação mais aprofundada
desse transtorno. Assim, os agentes que aumentam
o nível de norepinefrina podem modular a atenção,
a memória de trabalho e as funções executivas por
meio dos circuitos dopaminérgicos. Como os inibi-
dores de transportadores de norepinefrina não re-
gulam a dopamina no estriado ou nucleus accubens
(Bymaster et al., 2002), acredita-se que isso explique
o fato de que esses agentes atuam sobre a atividade
motora (como tiques) e sobre o potencial de euforia
de modo diferente do que os estimulantes.
Espera-se que os avanços no entendimento da
neurobiologia subjacente do TDAH levem ao de-
senvolvimento de uma nova geração de tratamentos
seguros e efetivos para o transtorno. Esses aconteci-
mentos prometem melhorar a qualidade de vida dos
milhões de pacientes afetados e de suas famílias em
todo o mundo.

-- 662 of 779 --

666 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Biederman, J., Baldessarini, R., Goldblatt, A., Lapey, K.,
Doyle, A., & Hesslein, P. (1993). A naturalistic study of
24-hour electrocardiographic recordings and echocar-
diographic finding in children and adolescents treated
with desipramine. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 32, 805-813.
Biederman, J., Baldessarini, R. J., Wright, V., Keenan, K., &
Faraone, S. (1993). A double-blind placebo controlled
study of desipramine in the treatment of attention defi-
cit disorder: III. Lack of impact of comorbidity and fam-
ily history factors on clinical response. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 32, 199-204.
Biederman, J., Baldessarini, R. J., Wright, V., Knee, D., &
Harmatz, J. S. (1989). A double-blind placebo controlled
study of desipramine in the treatment of ADD: I. Effi-
cacy. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 28, 777-784.
Biederman, J., Gastfriend, D. R., & Jellinek, M. S. (1986).
Desipramine in the treatment of children with attention
deficit disorder. Journal of Clinical Psychopharmacol-
ogy, 6, 359-363.
Biederman, J., Mick, E., Prince, J., Bostic, J. Q., Wilens, T. E.,
Spencer, T., et al. (1999). Systematic chart review of the
pharmacologic treatment of comorbid attention deficit
hyperactivity disorder in youth with bipolar disorder.
Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology,
9, 247-256.
Biederman, J., & Spencer, T. (2000). Genetics of childhood
disorders: XIX. ADHD, Part 3: Is ADHD a noradrenergic
disorder? Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 39, 1330-1333.
Biederman, J., Thisted, R., Greenhill, L., & Ryan, N. (1995).
Estimation of the association between desipramine and
the risk for sudden death in 5- to 14-year-old children.
Journal of Clinical Psychiatry, 56, 87-93.
Bymaster, F. P., Katner, J. S., Nelson, D. L., Hemrick-Luecke,
S. K., Threlkeld, P G., Heiligenstein, J. H., et al. (2002).
Atomoxetine increases extracellular levels of norepineph-
rine and dopamine in prefrontal cortex of rat: A potential
mechanism for efficacy in attention deficit/hyperactivity
disorder. Neuropsychopharmacology, 27, 699-711.
Casat, C. D., Pleasants, D. Z., Schroeder, D. H., & Parler, D.
W. (1989). Bupropion in children with attention deficit
disorder. Psycbopharmacology Bulletin, 25, 198-201.
Casat, C. D., Pleasants, D. Z., & Van Wyck Fleet, J. (1987).
A double-blind trial of bupropion in children with atten-
tion deficit disorder. Psychopharmacology Bulletin, 23,
120-122.
Castellanos, F. X., Giedd, J. N., Elia, J., Marsh, W. L., Ritchie,
G. F., Hamburger, S. D., et al. (1997). Controlled stimu-
lant treatment of ADHD and comorbid Tourette’s syn-
drome: Effects of stimulant and dose. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 36, 589-596.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Existe uma base substancial de evidências em	✔
favor da eficácia, tolerância e segurança relativa
dos antidepressivos noradrenérgicos e dos inibi-
dores específicos da recaptação de norepinefrina
(IERNs) para o tratamento do TDAH em crianças,
adolescentes e adultos.
O IERN atomoxetina foi aprovado pela FDA para	✔
o tratamento do TDAH em crianças, adolescente
e adultos.
Os antidepressivos noradrenérgicos e os IERNs	✔
têm igual efetividade sobre os sintomas desaten-
tos, bem como sobre os sintomas hiperativos e
impulsivos.
Os antidepressivos noradrenérgicos e os IERNs	✔
não têm potencial de abuso e, com exceção da
bupropiona, diminuem os sintomas de tiques.
Entre os efeitos colaterais comuns da atomoxeti-	✔
na, estão sintomas gastrintestinais leves, inclusi-
ve anorexia leve, sedação (que pode ocorrer em
crianças) e uma advertência recente para acerca
de lesões hepáticas idiossincráticas. Não envol-
vem risco de insônia.
Os efeitos a longo prazo sobre o crescimento com	✔
o uso de atomoxetina parecem mínimos.
REFERÊNCIAS
Abramowicz, M. (Ed.). (1990). Sudden death in children
treated with a tricyclic antidepressant. Medical Letter on
Drugs and Therapeutics, 32, 53.
Adler, L. A., Resnick, S., Kunz, M., & Devinsky, O. (1995).
Open-label trial of venlafaxine in attention deficit
disorder. Artigo apresentado na reunião anual da New
Clinical Drug Evaluation Unit, Orlando, FL.
Adler, L. A., Spencer, T. J., Milton, D., R., Moore, R. J., Jones,
D., & Michelson, D. (2005). Long-term, open-label safety
and efficacy of atomoxetine in adults with attention-def-
icit/hyperactivity disorder. Journal of Clinical Psychia-
try, 66(3), 294-299.
Barkley, R. A. (1977). A review of stimulant drug research
with hyperactive children. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 18, 137-165.
Barrickman, L., Noyes, R., Kuperman, S., Schumacher, E.,
& Verda, M. (1991). Treatment of ADHD with fluoxetine:
A preliminary trial. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 30, 762-767.
Barrickman, L., Perry, P., Allen, A., Kuperman, S., Arndt,
S., Herrmann K., et al. (1995). Bupropion versus meth-
ylphenidate in the treatment of attention-deficit hyper-
activity disorder. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 34, 649-657.

-- 663 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	667
Conners, C. K., Casat, C., Gualtieri, T., Weller, E., Reader,
M., Reiss, A., et al. (1996). Bupropion hydrochloride in
attention deficit disorder with hyperactivity. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 35, 1314-1321.
Cox, W. (1982). An indication for the use of imipramine in
attention deficit disorder. American Journal of Psychia-
try, 139, 1059-1060.
Dillon, D. C., Salzman, I. J., & Schulsinger, D. A. (1985).
The use of imipramine in Tourette’s syndrome and at-
tention deficit disorder: Case report. Journal of Clinical
Psychiatry, 46, 348-349.
DuPaul, G., Barkley, R., & McMurray, M. (1994). Response
of children with ADHD to methylphenidate: Interaction
with internalizing symptoms. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 33,
894-903.
Faraone, S. V., Biederman, J., Weiffenbach, B., Keith, T.,
Chu, M. P., Weaver, A., et al. (1999). Dopamine D4 gene
7-repeat allele and attention deficit hyperactivity disor-
der. American Journal of Psychiatry, 186, 768-770.
Findling, R., Schwartz, M., Flannery, D., & Manos, M.
(1996). Venlafaxine in adults with ADHD: An open trial.
Journal of Clinical Psychiatry, 57, 184-189.
Gadow, K. D., Nolan, E. E., & Sverd, J. (1992). Methyl-
phenidate in hyperactive boys with comorbid tic dis-
order: II. Short-term behavioral effects in school set-
tings. Journal of American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 31, 462-471.
Gadow, K. D., Sverd, J., Sprafkin, J., Nolan, E., & Ezor, S.
(1995). Efficacy of methylphenidate for attentiondeficit
hyperactivity disorder in children with tic disorder [pub-
lished erratum appears in Archives of General Psychia-
try, 1995, 82(10), 836]. Archives of General Psychiatry,
52, 444-455.
Gadow, K. D., Sverd, J., Sprafkin, J., Nolan, E. E., & Gross-
man, S. (1999). Long-term methylphenidate therapy in
children with comorbid attention-deficit hyperactivity
disorder and chronic multiple tic disorder [see com-
ments]. Archives of General Psychiatry, 56,330-336.
Garfinkel, B. D., Wender, P. H., Sloman, L., & O’Neill, I.
(1983). Tricyclic antidepressant and methylphenidate
treatment of attention deficit disorder in children. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 22, 343-348.
Gastfriend, D. R., Biederman, J., & Jellinek, M. S. (1985).
Desipramine in the treatment of attention deficit disor-
der in adolescents. Psychopharmacology Bulletin, 21,
144-145.
Gittelman, R. (1980). Childhood disorders. In D. Klein, F.
Quitkin, A. Rifkin, & R. Gittelman (Eds.), Drug treatment
of adult and child psychiatric disorders (pp. 576-756).
Baltimore: Williams & Wilkins.
Gittelman-Klein, R. (1974). Pilot clinical trial of imipramine
in hyperkinetic children. In C. Conners (Ed.), Clinical
use of stimulant drugs in children (pp. 192-201). The
Hague, The Netherlands: Excerpta Medica.
Greenberg, L., Yellin, A., Spring, C., & Metcalf, M. (1975).
Clinical effects of imipramine and methylphenidate in
hyperactive children. International Journal of Mental
Health, 4, 144-156.
Gross, M. (1973). Imipramine in the treatment of mini-
mal brain dysfunction in children. Psychosomatics, 14,
283-285.
Gualtieri, C. T., & Evans, R. W. (1988). Motor performance
in hyperactive children treated with imipramine. Percep-
tual and Motor Skills, 66, 763-769.
Heil, S. H., Holmes, H. W., Bickel, W. K., Higgins, S. T., Bad-
ger, G. J., & Lewis, H. F. (2002). Comparison of the sub-
jective, physiological, and psychomotor effects of atom-
oxetine and methylphenidate in light drug users. Drug
and Alcohol Dependence, 67, 149-156.
Hoge, S. K., & Biederman, J. (1986). A case of Tourette’s
syndrome with symptoms of attention deficit disorder
treated with desipramine. Journal of Clinical Psychia-
try, 47, 478-479.
Hornig-Rohan, M., & Amsterdam, J. (1995). Venlafaxine
vs. stimulant therapy in patients with dual diagnoses of
ADHD and depression. Pôster apresentado na reunião
anual da New Clinical Drug Evaluation Unit, Orlando,
FL.
Huessy, H., & Wright, A. (1970). The use of imipramine in
children’s behavior disorders. Acta Paedopsychiatrie,
37, 194-199.
Kennedy, J. L., Richter, P., Swanson, J. M., Wigal, S. B., La-
Hoste, G. J., & Sunohara, G. (1997). Association of dop-
amine D4 receptor gene and ADHD. Artigo apresentado
na reunião anual da American Psychiatric Association,
San Diego, CA.
Konkol, R., Fischer, M., & Newby, R. (1990). Double-blind,
placebo-controlled stimulant trial in children with
Tourette’s syndrome and ADHD [Abstract]. Annals of
Neurology, 28, 424.
Kratochvil, C. J., Bohac, D., Harrington, M., Baker, N., May,
D., & Burke, W. J. (2001). An open-label trial of tomox-
etine in pediatric attention deficit hyperactivity disorder.
Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology,
11, 167-170.
Kupietz, S. S., & Balka, E. B. (1976). Alterations in the vigi-
lance performance of children receiving amitriptyline
and methylphenidate pharmacotherapy. Psychophar-
macology, 50, 29-33.
LaHoste, G. J., Swanson, J. M., Wigal, S. B., Glabe, C., Wigal,
T., King, N., et al. (1996). Dopamine D4 receptor gene
polymorphism is associated with atten tion deficit hyper-
activity disorder. Molecular Psychiatry, 1, 121-124.
Lanau, F., Zenner, M., Civelli, O., & Hartman, D. (1997).
Epinephrine and norepinephrine act as potent agonists
at the recombinant human dopamine D4 receptor. Jour-
nal of Neurochemistry, 68, 804-812.

-- 664 of 779 --

668 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Law, S., & Schachar, R. (1999). Do typical clinical doses
of methylphenidate cause tics in children treated for
ADHD? Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 38, 944-951.
Michelson, D., Adler, L., Spencer, T., Reimherr, F., West,
S., Allen, A., et al. (2003). Atomoxetine in adults with
ADHD: Two randomized, placebo-controlled studies.
Biological Psychiatry, 53, 112-120.
Michelson, D., Faries, D., Wernicke, J., Kelsey, D., Kendrick,
K., Sallee, F. R., et al. (2001). Atomoxetine in the treat-
ment of children and adolescents with attention-deficit/
hyperactivity disorder: A randomized, placebo-con-
trolled, dose-response study. Pediatrics, 108, E83.
National Institute of Mental Health. (1996). Special Em-
phasis Panel: Alternative pharmacology of ADHD.
Washington, DC: Author.
Olivera, R. L., Pliszka, S. R., Luh, J., & Tatum, R. (1996). An
open trial of venlafaxine in the treatment of attention-
deficit/hyperactivity disorder in children and adoles-
cents. Journal of Child and Adolescent Psychopharma-
cology, 6, 241-250.
Pliszka, S. R. (1989). Effect of anxiety on cognition, behav-
ior, and stimulant response in ADHD. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 28, 882-887.
Pliszka, S. R., McCracken, J., & Maas, J. (1996). Cate-
cholamines in attention-deficit hyperactivity disorder:
Current perspectives. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 264-272.
Prince, J. B., Wilens, T. E., Biederman, J., Spencer, T. J., Mill-
stein, R., Polisne, D. A., et al. (2000). A controlled study
of nortriptyline in children and adolescents with atten-
tion deficit hyperactivity disorder. Journal of Child and
Adolescent Psychopharmacology, 10, 193-204.
Quinn, P. O., & Rapoport, J. L. (1975). One-year follow-up of
hyperactive boys treated with imipramine or methylpheni-
date. American Journal of Psychiatry, 132, 241-245.
Rapoport, J. L., Quinn, P., Bradbard, G., Riddle, D., &
Brooks, E. (1974). Imipramine and methylphenidate
treatment of hyperactive boys: A double-blind com-
parison. Archives of General Psychiatry, 30, 789-793.
Rapport, M., Carlson, G., Kelly, K., & Pataki, C. (1993).
Methylphenidate and desipramine in hospitalized chil-
dren: I. Separate and combined effects on cognitive
function. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 32, 333-342.
Reimherr, F., Hedges, D., Strong, R., & Wender, P. (1995).
An open-trial of venlaxine in adult patients with atten-
tion deficit hyperactivity disorder. Artigo apresentado
na reunião anual da New Clinical Drug Evaluation Unit,
Orlando, FL.
Riddle, M. A., Hardin, M. T., Cho, S. C., Woolston, J. L., &
Leckman, J. F. (1988). Desipramine treatment of boys
with attention-deficit hyperactivity disorder and tics:
Preliminary clinical experience. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 27,
811-814.
Singer, S., Brown, J., Quaskey, S., Rosenberg, L., Mellits, E.,
& Denckla, M. (1994). The treatment of attention-deficit
hyperactivity disorder in Tourette’s syndrome: A double-
blind placebo-controlled study with clonidine and desip-
ramine. Pediatrics, 95, 7481.
Smalley, S. L., Bailey, J. N., Palmer, C. G., Cantwell, D. P.,
McGough, J. J., Del’Homme, M. A., et al. (1998). Evi-
dence that the dopamine D4 receptor is a susceptibility
gene in attention deficit hyperactivity disorder. Molecu-
lar Psychiatry, 3(5), 427-430.
Spencer, T. J., Biederman, J., Coffey, B., Geller, D., Craw-
ford, M., Bearman, S. K., et al. (2002). A double-blind
comparison of desipramine and placebo in children
and adolescents with chronic tic disorder and comorbid
attention-deficit/hyperactivity disorder. Archives of Gen-
eral Psychiatry, 59, 649-656.
Spencer, T. J., Biederman, J., Coffey, B., Geller, D., Wilens,
T., & Faraone, S. (1999). The 4-year course of tic disor-
ders in boys with attention-deficit/hyperactivity disorder.
Archives of General Psychiatry, 56, 842-847.
Spencer, T. J., Biederman, J., Heiligenstein, J., Wilens, T.,
Faries, D., Prince, J., et al. (2001). An open-label, dose-
ranging study of atomoxetine in children with attention
deficit hyperactivity disorder. Journal of Child and Ado-
lescent Psychopharmacology, 11, 251-265.
Spencer, T. J., Biederman, J., Kerman, K., Steingard, R.,
& Wilens, T. (1993). Desipramine in the treatment of
children with tic disorder or Tourette’s syndrome and
attention deficit hyperactivity disorder. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 32, 354-360.
Spencer, T. J., Biederman, J., & Wilens, T. (1998). Growth
deficits in children with attention deficit hyperactivity
disorder. Pediatrics, 102, 501-506.
Spencer, T. J., Biederman, J., Wilens, T., Harding, M.,
O’Donnell, D., & Griffin, S. (1996). Pharmacotherapy of
attention deficit hyperactivity disorder across the lifecy-
cle: A literature review. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 409-432.
Spencer, T. J., Biederman, J., Wilens, T., Prince, J., Hatch,
M., Jones, J., et al. (1998). Effectiveness and tolerability of
tomoxetine in adults with attention deficit hyperactivity
disorder. American Journal of Psychiatry, 155, 693-695.
Spencer, T. J., Biederman, J., Wilens, T., Steingard, R., & Geist,
D. (1993). Nortriptyline in the treatment of children with
attention deficit hyperactivity disorder and tic disorder or
Tourette’s syndrome. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 32, 205-210.
Spencer, T. J., Heiligenstein, J., Biederman, J., Faries, D.,
Kratochvil, C., Conners, C., et al. (2002). Atomoxetine
in children with ADHD: Results from two randomized,
placebo-controlled studies. Journal of Clinical Psychia-
try, 63, 1140-1147.

-- 665 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	669
Spencer, T. J., Newcorn, J. H., Kratochvil, C. J., Ruff, D., Mi-
chelson, D., & Biederman, J. (2005). Effects of atomox-
etine on growth after 2-year treatment among pediatric
patients with attention/deficit hyperactivity disorder. Pe-
diatrics, 116(1), e74-e80.
Sunohara, G., Barr, C., Jain, U., Schachar, R., Roberts, W.,
Tannock, R., et al. (1997). Association of the D4 receptor
gene in individuals with ADHD. Artigo apresentado na
reunião anual da American Society of Human Genetics,
Baltimore.
Swanson, J., Kinsbourne, M., Roberts, W., & Zucker, K.
(1978). Time-response analysis of the effect of stimulant
medication on the learning ability of children referred
for hyperactivity. Pediatrics, 61, 21-24.
Tannock, R., Ickowicz, A., & Schachar, R. (1995). Differ-
ential effects of methylphenidate on working memory
in ADHD children with and without comorbid anxiety.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 34, 886-896.
Taylor, E., Schachar, R., Thorley, G., Wieselberg, H. M., Ever-
itt, B., & Rutter, M. (1987). Which boys respond to stim-
ulant medication?: A controlled trial of methylphenidate
in boys with disruptive behaviour. Psychological Medi-
cine, 17, 121-143.
Trott, G. E., Friese, H. J., Menzel, M., & Nissen, G. (1991).
Wirksamkeit and vertraglichkeit des selektiven MAO-A-
inhibitors moclobemid bei kindern mit hyperkinetisch-
em syndrom [Use of moclobemide in children with at-
tention deficit hyperactivity disorder] (versões em inglês
e alemão). Jugendpsychiatrie, 19, 248-253.
Voelker, S. L., Lachar, D., & Gdowski, C. L. (1983). The Per-
sonality Inventory for Children and response to meth-
ylphenidate: Preliminary evidence for predictive validity.
Journal of Pediatric Psychology, 8, 161-169.
Watter, N., & Dreyfuss, F. E. (1973). Modifications of hy-
perkinetic behavior by nortriptyline. Virginia Medical
Monthly, 100, 123-126.
Wender, P. H., & Reimherr, F. W. (1990). Bupropion treat-
ment of attention-deficit hyperactivity disorder in adults.
American Journal of Psychiatry, 147, 1018-1020.
Werry, J. (1980). Imipramine and methylphenidate in hy-
peractive children. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 21, 27-35.
Wilens, T. E., Biederman, J., Abrantes, A., & Spencer, T.
(1996). A naturalistic assessment of protriptyline for
attention deficit hyperactivity disorder. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 35, 1485-1490.
Wilens, T. E., Biederman, J., Geist, D. E., Steingard, R., &
Spencer, T. (1993). Nortriptyline in the treatment of at-
tention deficit hyperactivity disorder: A chart review of
58 cases. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 32, 343-349.
Wilens, T. E., Biederman, J., Prince, J., Spencer, T. J., Fara-
one, S. V., Warburton, R., et al. (1996). Six-week, double-
blind, placebo-controlled study of desipramine for adult
attention deficit hyperactivity disorder. American Jour-
nal of Psychiatry, 153, 1147-1153.
Wilens, T. E., Biederman, J. B., Mick, E., & Spencer, T.
(1995). A systematic assessment of tricyclic antide-
pressants in the treatment of adult attention-deficit
hyperactivity disorder. Journal of Nervous and Mental
Disease, 183, 48-50.
Wilens, T. E., Haight, B. R., Horrigan, J. P., Hudziak, J. J.,
Rosenthal, N. E., Connor, D. F., et al. (2005). Bupropion
XL in adults with attention-deficit/hyperactivity disorder:
A randomized, placebo-controlled study. Biological Psy-
chiatry, 57(7), 793-801.
Wilens, T. E., Spencer, T. J., Biederman, J., Girard, K., Doyle,
R., Prince, J., et al. (2001). A controlled clinical trial of
bupropion for attention deficit hyperactivity disorder in
adults. American Journal of Psychiatry, 158, 282-288.
Winsberg, B. G., Bialer, I., Kupietz, S., & Tobias, J. (1972).
Effects of imipramine and dextroamphetamine on be-
havior of neuropsychiatrically impaired children. Ameri-
can Journal of Psychiatry, 128, 1425-1431.
Yepes, L. E., Balka, E. B., Winsberg, B. G., & Bialer, I. (1977).
Amitriptyline and methylphenidate treatment of behav-
iorally disordered children. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 18, 39-52.

-- 666 of 779 --

Nos últimos 25 anos, desenvolveu-se uma lite-
ratura considerável sobre o uso de medicamentos
não-estimulantes e não-antidepressivos para crian-
ças e adolescentes com transtorno de déficit de
atenção/hiperatividade (TDAH). Estimulantes como
o metilfenidato de liberação osmótica oral (Concer-
ta), fórmulas de liberação prolongada de sais mistos
de anfetamina (Adderall XR), Metadate, Focalin LA,
metilfenidato (MPH; Ritalina) e dextroanfetamina
(Dexedrine) geralmente são considerados medica-
mentos de primeira linha para o TDAH simples. O
não-estimulante atomoxetina (Strattera) também
pode ser considerado uma medicação de primeira
linha para o TDAH (ver Capítulo 18). Os antidepres-
sivos (ver Capítulo 18), como a bupropiona, são
considerados, pela maioria dos clínicos, a segunda
linha de drogas e, possivelmente, os agentes de pri-
meira linha no tratamento de TDAH complicado por
tiques, ansiedade ou depressão (Wilens et al., 2005).
Os antidepressivos tricíclicos, embora efetivos para
os sintomas do TDAH, raramente são usados, hoje,
por preocupações com o seu potencial de efeitos
colaterais cardiovasculares. Todavia, por uma varie-
dade de razões, por volta de 20 a 30% das crianças e
adolescentes portadores de TDAH não respondem
satisfatoriamente a esses agentes.
Existem diversas razões possíveis para a au-
sência de resposta. Conforme definido na quarta
edição, texto revisado, do Manual Diagnóstico e
Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-IV-TR;
American Psychiatric Association, 2000), o TDAH
é um transtorno heterogêneo, de etiologia desco-
nhecida, que pode resultar de uma variedade de
fatores de risco biopsicossociais. É comum a co-
morbidade com transtorno de conduta (TC), bem
como com transtornos depressivos, de ansiedade
e de tiques (Biederman, Newcorn e Sprich, 1991).
Esses subgrupos de TDAH também podem ter di-
ferentes reações farmacológicas, além de diferen-
tes fatores de risco e prognósticos clínicos. Algu-
mas crianças podem apresentar dificuldade para
tolerar os efeitos colaterais dos estimulantes ou
antidepressivos. Por exemplo, crianças portadoras
de TDAH que também estejam muito deprimidas
podem apresentar uma resposta menos satisfató-
ria ao tratamento com estimulante do que crianças
com TDAH que não estejam deprimidas. Crianças
com doenças cardíacas preexistentes ou histórico
familiar significativo favorável a doença cardíaca de
início precoce podem ter um maior risco de efeitos
colaterais cardiovasculares por causa dos antide-
pressivos tricíclicos. Além disso, algumas crianças
e adolescentes podem apresentar apenas uma res-
posta parcial ao tratamento farmacológico padrão
para o TDAH.
Por essas razões, existe um interesse clínico na
possível eficácia de outros medicamentos no trata-
mento do TDAH. Com exceção da atomoxetina, a
Food and Drug Administration (FDA) dos Estados
Unidos atualmente não permite que a indústria far-
macêutica divulguem de medicamentos não-estimu-
lantes (incluindo os discutidos neste capítulo) como
seguros e efetivos para o tratamento do TDAH. Con-
tudo, a FDA não impede que os médicos prescrevam
uma droga sob indicação off-label se houver algu-
ma teoria científica, opinião médica especializada
19Outros Medicamentos
DANIEL F. CONNOR

-- 667 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	671
ou evidência de testes clínicos controlados de que
a droga seja segura e efetiva para a condição não-
aprovada. Nenhum dos medicamentos revisados
aqui representa um tratamento “experimental”, no
sentido de ser novo ou de não ter sido experimenta-
do ou testado. Esses medicamentos são conhecidos
pelos clínicos, e a FDA aprovou a sua divulgação para
uso em condições que não o TDAH. A atomoxetina
foi aprovada pela FDA a fim de ser usada no TDAH
infantil, adolescente e adulto (ver Capítulo 18). Es-
ses medicamentos foram usados para o TDAH nos
últimos 25 anos, acumulando-se muita experiência
sobre o seu uso.
Este capítulo revisa o uso clínico de modafinil,
de agentes anti-hipertensivos, incluindo clonidina,
guanfacina e bloqueadores beta-adrenérgicos, e de
um anticonvulsivo (carbamazepina, ou CBZ) no tra-
tamento do TDAH. Para cada medicação, uma breve
revisão das evidências de eficácia é seguida por uma
discussão do mecanismo de ação e da farmacociné-
tica, efeitos de curta e longa duração do tratamento,
procedimentos para o teste clínico e efeitos colate-
rais causados pelo tratamento. Discutem-se também
os atuais papéis dos antipsicóticos e da farmacote-
rapia combinada no tratamento do TDAH. Por fim,
uma breve exploração alerta o leitor acerca dos me-
dicamentos considerados não-efetivos no tratamen-
to do TDAH.
RAZÕES PARA SE CONSIDERAR O USO
DE MEDICAMENTOS NÃO-ESTIMULANTES
E NÃO-ANTIDEPRESSIVOS NO
TRATAMENTO DE TDAH
A seguir, apresentamos uma lista de algumas das
razões para se considerar a prescrição desses “ou-
tros medicamentos” a crianças e adolescentes diag-
nosticadosse com TDAH.
Resposta clínica insatisfatória a estimulantes ou	1.
antidepressivos (após testes clínicos de dois ou
três agentes dessas categorias).
Incapacidade de tolerar os efeitos colaterais	2.
surgidos com o tratamento com estimulantes
(como insônia ou perda do apetite) ou antide-
pressivos.
Risco de tiques moderados a graves ou síndro-	3.
me de Tourette (estimulantes, bupropiona) ou
histórico cardíaco preocupante na criança ou na
família (tricíclicos, Adderal XR).
Desenvolvimento de tolerância aos benefícios te-	4.
rapêuticos dos estimulantes ou antidepressivos.
Sintomas de TDAH em populações especiais:	5.
jovens com psicoses, esquizofrenia, doença bi-
polar, transtorno da personalidade borderline,
transtornos convulsivos ou transtornos globais
do desenvolvimento.
Presença de retardo mental grave (QI	6. 	≤ 45 ou
idade mental ≤ 4,5 anos).
Uso combinado com um estimulante ou anti-	7.
depressivo para potencializar a resposta parcial,
mas inadequada, à monoterapia.
Uso combinado com um estimulante ou antide-	8.
pressivo para tratar uma condição diagnóstica
co-mórbida.
Como na prescrição de qualquer medicamento,
antes de iniciar uma terapia com medicação, o mé-
dico deve apresentar documentação no prontuário
médico com razões válidas no uso da droga não-
estimulante ou não-antidepressiva no tratamento de
TDAH, fazendo uma discussão sobre a relação risco-
benefício com a criança e com a família, e educação
sobre os procedimentos clínicos, acompanhamento
e curso temporal de uma experiência com medica-
ção. Os clínicos que prescrevem esses outros medi-
camentos para o TDAH geralmente possuem razões
clínicas fortes se um teste anterior com medicamen-
to estimulante ou antidepressivo houver falhado, ou
se documentadas razões cientificamente válidas da
preferência por essas drogas (Green, 1995).
MODAFINIL
Evidências de eficácia no TDAH
O modafinil (Provigil) é um agente novo, indica-
do para promover o estado de vigília em pacientes
com sonolência excessiva associada a narcolepsia,
síndrome de apnéia-hipopnéia obstrutiva do sono
e transtornos do sono relacionados com o trabalho
em turnos de revezamento. Os mecanismos precisos
pelos quais o modafinil promove a vigília não são co-
nhecidos. Parecem agir em áreas específicas do hipo-
tálamo envolvidas na manutenção do padrão normal
de sono e vigília (Scammell et al., 2000). Um estudo
recente sugere que a droga inibe os neurônios que
promovem o sono no núcleo pré-ótico ventrolateral,
bloqueando a recaptação de norepinefrina (Gallo-
pin, Luppi, Rambert, Frydman e Fort, 2004).
Embora o modafinil seja química e farmacologi-
camente distinto dos psicoestimulantes tradicionais,
foi investigado no TDAH porque os medicamentos
efetivos para a narcolepsia costumam trazer bene-
fícios ao tratamento do TDAH. Entre os exemplos,

-- 668 of 779 --

672 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
estão os estimulantes usados para tratar ataques de
sono em pacientes narcolépticos, também efetivos
para o TDAH. Os resultados em adultos com o trans-
torno são ambíguos. Um teste controlado rando-
mizado com 113 adultos não mostrou redução dos
sintomas do TDAH com doses de 100-400 mg/dia
de modafinil, em comparação com placebo (Cepha-
lon, Inc., 2002). Estudos menores sobre o modafinil
em adultos com TDAH mostram alguns benefícios
(Taylor e Russo, 2000). No momento, existem pou-
cas evidências disponíveis em favor do uso de moda-
finil no tratamento do TDAH em adultos. Todavia, o
modafinil melhorou os sintomas de TDAH em vários
estudos pediátricos, ainda que não em todos. Dois
testes-piloto clínicos patrocinados pela Cephalon e
realizados com crianças portadoras de TDAH de 6 a
12 anos de idade foram negativos (Cephalon, Inc.,
2002). A Tabela 19.1 descreve estudos recentes que
investigam e defendem o uso de modafinil em crian-
ças portadoras de TDAH.
Mecanismo de ação/farmacocinética
O modafinil trata-se de um novo agente para pro-
mover a vigília, é estruturalmente diferente dos es-
timulantes do sistema nervoso central (SNC) e não
parece ter um mecanismo dopaminérgico de ação.
Parece promover a vigília, ativando seletivamente
partes do hipotálamo que se acredita sejam envol-
vidas na regulação do ciclo normal de sono-vigília.
Essas áreas do hipotálamo que promovem a vigília
ativam o córtex, necessário ao estado de alerta e a
outras funções cognitivas superiores.
Absorve-se o modafinil facilmente após a ad-
ministração oral. Alcançaram-se as concentrações
plasmáticas máximas são alcançadas entre duas e
quatro horas após a dose. A principal rota de elimi-
nação é pelo fígado, com a subseqüente eliminação
renal dos metabólitos. Observou-se meia-vida longa
de 40 horas. Após o uso crônico, pode haver uma
acumulação significativa dos metabólitos no corpo.
O modafinil também pode induzir o seu próprio me-
tabolismo por indução da enzima 3A4 do citocromo
P450. O modafinil é um inibidor reversível da enzima
2C19 do citocromo P450. A administração concomi-
tante de diazepam, fenitoína ou propranolol, elimi-
nados principalmente por essa via, pode levar a um
aumento nos níveis desses compostos.
Efeitos do tratamento
O modafinil é indicado ao uso em pacientes com
16 anos ou mais com transtornos do sono. Atual-
mente, não é aprovado pela FDA para o tratamento
de TDAH. O modafinil é um composto do nível IV.
Em estudos pediátricos, doses efetivas para o trata-
mento de TDAH variam entre 200 e 400 mg/dia, ad-
ministradas uma vez pela manhã ou duas vezes por
dia (cedo e no meio da manhã) em doses divididas
igualmente.
Procedimentos para o teste clínico
A administração de modafinil inicia com uma
dose de 100 mg pela manhã e é titulada a cada 7 a
10 dias em 100 mg até se chegar a uma dose efetiva,
ou até chegar a uma dose máxima de 400 mg/dia,
podendo-se usar uma única dose pela manhã. De
maneira alternativa, pode-se dividir a dose, metade
tomada cedo pela manhã e outra metade no meio da
manhã ou ao meio-dia. Os benefícios para o TDAH
geralmente exigem doses mais altas de modafinil, de
200-400 mg/dia.
Efeitos colaterais
De modo geral, o modafinil tem boa tolerância,
sendo relatados mais efeitos colaterais com doses
maiores. Entre os efeitos colaterais comuns, estão
insônia, dor abdominal, depressão, cefaléia, nervo-
sismo e náusea.
MEDICAMENTOS ANTI-HIPERTENSIVOS
Clonidina
Evidências em favor da eficácia
no tratamento de TDAH
A clonidina (Catapres) tem a aprovação da FDA
para o tratamento de hipertensão desde a década
de 1970. Em decorrência de sua reconhecida capaci-
dade de reduzir a produção noradrenérgica do SNC,
investiga-se a possibilidade de uso em transtornos
psiquiátricos caracterizados por excitação excessi-
va do sistema nervoso autônomo, hiperatividade e
impulsividade (incluindo o TDAH). Na psiquiatria
infantil e adolescente, a clonidina foi usada inicial-
mente para tratar tiques em crianças com síndrome
de Tourette (Cohen, Young, Nathanson e Shaywitz,
1979). O teste de sensibilidade à clonidina foi usado
no início da década de 1980 para investigar mudan-
ças na sensibilidade dos receptores noradrenérgicos
associadas ao tratamento com metilfenidato (Hunt,
Cohen, Anderson e Clark, 1984). Uma metanálise
(Connor, Fletcher e Swanson, 1999) identificou 39
relatos de uso de clonidina em crianças/adolescen-
tes com TDAH e condições afins desde 1980. O uso
de clonidina foi investigado no TDAH puro, TDAH
co-mórbido com síndrome de Tourette e transtor-

-- 669 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	673
TABELA 19.1
 
Estudos clínicos recentes sobre o modafinil em pacientes pediátricos portadores de TDAH
Autor (ano)
 
Formato do estudo
Sujeitos
 n
(idade)
 
Dose de PROVIGIL (mg/dia)
 
Resultados de eficácia
 
Perfil de segurança
Biederman
	(2003)
Estudo duplo-cego, contro-
	lado com placebo e rando-
	mizado por 4 semanas.
248
(6-13 anos)
Regimes de dosagem em
	crianças < 30 kg: 300 A.M.;
	200 A.M. e 100 ao meio-dia;
	ou 100 A.M. e 200 ao meio-
	dia. Dose em crianças
 ≥ 30 kg:
400 em dose dividida.
Melhoras significativas em versões es-
	colares e domésticas da ADHD Rating
	Scale-IV e da Conners Rating Scale
	(versão dos pais) com dose de 300 mg,
	uma vez por dia (
n = 177 concluíram).
Melhoras significativas na versão esco-
	lar da ADHD Rating Scale-IV no grupo
	de 200/100 mg. Resultados do grupo
	de 400 mg não foram apresentados.
Tolerância boa; efeitos adversos
	mais freqüentes foram insônia, dor
	abdominal, anorexia, tosse, febre,
	rinite.
Swanson
	(2003)
Estudo com salas de aula
	análogas, duplo-cego,
	controlado com placebo e
	cruzado por 4 semanas.
48
(6-13 anos)
Regime de dosagem em crian-
	ças < 30 kg: 100; 200; 300.
	dose em crianças
 ≥ 30 kg: 400
em dose dividida.
Melhoras significativas na versão da
	ADHD Rating Scale-IV doméstica nos
	grupos de 300 mg e 400 mg.
Efeitos adversos mais freqüentes
	foram dor abdominal, cefaléia.
Rugino e
	Samsock
	(2003)
Estudo duplo-cego con-
	trolado com placebo por 6
	semanas.
24
(5-15 anos)
200-300 (dosagem flexível
	titulada até obter efeito; dose
	média = 264).
Melhoras significativas em escores no
	TOVA, escalas Conners para professo-
	res/pais. Não houve melhora significati-
	va na ADHD Rating Scale-IV.
Efeitos adversos pequenos e passa-
	geiros, incluindo demora para dormir,
	dor de estômago, cefaléia. Um sujei-
	to descontinuou por êmese.
Rugino e
	Copley
	(2001)
Estudo de rótulo aberto; du-
	ração média do tratamento
	4,6 semanas.
15 (5-15)
	anos)
100-400 (dose média = 195).
 
Melhoras significativas em escalas
	Conners e ADHD Rating Scale-IV.
Tolerância geralmente boa. Efeitos
	colaterais leves, incluindo demora
	para dormir, tontura leve, cefaléia.
	Quatro pacientes descontinuaram,
	um por tremores noturnos.
Nota
.: TOVA, Test of Variables of Attention.

-- 670 of 779 --

674 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
nos de tiques, TDAH e agressividade associada ao
TC, TC sem TDAH, transtornos do sono associados
ao TDAH, excitação e agressividade no transtorno
de estresse pós-traumático em crianças pré-escola-
res, sintomas de TDAH no autismo e sintomas de
TDAH em crianças e adolescentes com síndrome do
X frágil.
Seis estudos controlados recentes que investiga-
ram o uso de clonidina em diversas condições psi-
quiátricas da infância e da adolescência são apresen-
tados na Tabela 19.2. Esses testes clínicos discutem
o uso de clonidina em várias condições psiquiátri-
cas de crianças e adolescentes com retardo mental
(Agarwal, Sitholey, Kumar e Prasad, 2001); TDAH co-
mórbido com TC, transtorno desafiador de oposi-
ção (TDO), agressividade (Connor, Barkley e Davis,
2000; Hazell e Stuart, 2003), TDAH e transtornos de
tique (Tourette’s Syndrome Study Group, 2002). Na
Europa, foram identificadas a segurança e a eficácia
do uso de lofexidina para tratar crianças e adolescen-
tes com TDAH e transtornos de tiques (Niederho-
fer, Staffen e Mair, 2003). A lofexidina assemelha-se
bastante à clonidina, mas com menos hipotensão
associada, e não é hoje comercializada nos Estados
Unidos. Esses estudos geralmente mostram melho-
ras clínicas significativas decorrentes da clonidina
(0,1-0,3 mg/dia), em comparação com placebo, nos
sintomas da hiperatividade, problemas de conduta,
agressividade e tiques associados ao TDAH. A clo-
nidina foi comparada, favoravelmente, com a ris-
peridona para reduzir tiques (Gaffney, Perry, Lund,
Bever-Stille e Kuperman, 2002). Essa literatura mais
recente compara estudos sobre o uso de clonidina
no TDAH, que mostram benefícios simples da cloni-
dina e de placebo em escalas de avaliação dos sinto-
mas do TDAH para pais e professores (Hunt, Minde-
raa e Cohen, 1985; Gunning, 1992).
Entretanto, nem todos os estudos que avaliaram
o uso de clonidina apresentam benefícios. Dois es-
tudos sobre o uso de clonidina na síndrome de Tou-
rette co-mórbida com TDAH obtiveram resultados
diferentes. Um estudo discutiu os benefícios para
os sintomas do TDAH e a freqüência dos tiques (Le-
ckman et al., 1991). Todavia, Singer e colaboradores
(1995) observaram poucos benefícios da clonidina
em comparação com placebo em 34 crianças com
síndrome de Tourette e TDAH. Dois estudos con-
trolados de crianças com autismo, retardos do de-
senvolvimento e sintomas de TDAH (desatenção,
impulsividade e hiperatividade) também relataram
benefícios devido à terapia com clonidina, mas os
efeitos colaterais freqüentes fizeram com que mui-
tos pacientes descontinuassem o medicamento (Ja-
selskis, Cook, Fletcher e Leventhal, 1992; Franke-
nhauser, Karumanchi, German, Yates e Karumanchi,
1992). Dessa forma, a literatura existente sobre o
uso de clonidina mostra que a maioria dos estudos,
ainda que nem todos, apresenta resultados clinica-
mente significativos.
De modo geral, esses estudos descrevem alguns
benefícios para os sintomas comportamentais da
agressividade, hiperatividade, excitação, impulsivi-
dade e perturbação do sono, avaliados com escalas
de avaliação preenchidas por observadores. São re-
latados poucos benefícios do uso de clonidina nos
déficits de atenção e sintomas cognitivos do TDAH.
Uma metanálise sobre o uso de clonidina no trata-
mento de sintomas do TDAH mostra um tamanho
de efeito geral de 0,58 (Connor et al., 1999). Esse é
um tamanho de efeito médio e condiz com o rela-
tado sobre outros agentes noradrenérgicos (p. ex.,
antidepressivos). De forma clara, a clonidina não é
tão efetiva quanto os estimulantes no tratamento do
TDAH. A literatura científica existente sustenta o seu
uso como um agente de segunda ou terceira linha
no tratamento do transtorno.
Mecanismo de ação/farmacocinética
A clonidina estimula os receptores alfa-2-adre-
nérgicos pré-sinápticos do tronco encefálico (lócus
cerúleo), resultando na redução da produção sim-
pática do SNC. A redução no nível plasmático de
norepinefrina relaciona-se diretamente com a ação
hipotensiva da clonidina. Estudos recentes sugerem
que meninos portadores de TDAH podem diferir
de meninos sem TDAH no funcionamento noradre-
nérgico do SNC e periférico (Halperin, Newcorn,
Mckay, Siever e Sharma, 2003). Essas observações
sugerem alguma representatividade dos agentes
que alteram a neurotransmissão noradrenérgica
no tratamento do TDAH. No córtex pré-frontal, a
clonidina também pode influenciar os receptores
alfa-2-adrenérgicos pós-sinápticos. Recentemente,
três subtipos de receptores alfa-2-adrenérgicos fo-
ram clonados em seres humanos: alfa-2-A, alfa-2-B
e alfa-2-C. Os genes desses receptores residem res-
pectivamente nos cromossomos 10, 2 e 4. Os recep-
tores alfa-2-A pós-sinápticos podem influenciar a
neurotransmissão de norepinefrina no córtex pré-
frontal a fim de aumentar a inibição em estruturas
inferiores do SNC e auxiliar a memória de trabalho
em condições de distração (ver Arnsten, Steere e
Hunt, 1996). Como os déficits na inibição compor-
tamental e na memória de trabalho são dois cons-
trutos neuropsicológicos considerados cruciais na
patoetiologia do TDAH (Barkley, 1997), existem ra-
zões científicas para acreditar que a clonidina pode
ser efetiva no TDAH.

-- 671 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	675
TABELA 19.2
 
Estudos recentes sobre o uso de clonidina na psiquiatria infantil e adolescente
Autor (ano)
Tipo de
	estudo
 
n 
Transtornos
Idade (anos)
	média e/ou faixa)
Dose (média e/ou
	faixa)
 
Duração
 
Efeitos colaterais
 
Resultados
Agarwal et al.
	(2001)
Cruzado
 
10 
Retardo mental +
	hiperatividade
7,6 ± 0,54
 
4, 6, 8 mcg/kg/dia
 
12 semanas
 
Sedação
 
Melhora na hiperatividade.
Connor et al.
	(2000)
TR 
8 
TDAH + agressividade
 
6-16
 
0,10-0,30 mg/dia
 
12 semanas
 
Menos multas por
	excesso de veloci-
	dade, sedação
Melhoras no TDAH e agressi-
	vidade. Melhoras em medidas
	cognitivas em CPT.
Hazell e Stuart
	(2003)
TCR
 
38 
TDAH + agressividade
 
6-14
 
0,10-0,20 mg/dia
 
6 semanas
 
Sedação, tontura
 
Agressividade melhora com
	combinação de clonidina com
	estimulante.
Niederhofer
	et al. (2003)
a
TCR
 
44 
TDAH + tiques
 
10,4
 
0,4-1,2 mg/dia
 
8 semanas
 
Sedação
 
Melhoras no TDAH e tiques.
Gaffney et al.
	(2002)
TR 
21 
Síndrome de Tourette
 
7-17
 
0,18 mg/dia
 
8 semanas
 
Sedação
 
Clonidina = risperdal em redu-
	zir a gravidade dos tiques.
Tourette’s
	Syndrome
	Study Group
	(2002)
TCR
 
34 
TDAH + síndrome de
	Tourette
7-14
 
0,25 mg/dia
 
16 semanas
 
Sedação
 
Aumento na hiperativiade e
	impulsividade; redução na gra-
	vidade dos tiques.
Nota.
: TR, teste randomizado; TCR, teste controlado randomizado; CPT, teste de desempenho contínuo.
aEste estudo usou lofexidina, um medicamento muito semelhante à clonidina, mas associado a menos hipotensão. A lofexidina é usada na Europa, mas não nos Estados Unidos.

-- 672 of 779 --

676 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
A clonidina é absorvida facilmente após a admi-
nistração oral. Em adultos, as concentrações plasmá-
ticas máximas (e os efeitos hipotensivos máximos)
são observadas 13 horas após a administração da
dose. O metabolismo ocorre por mecanismos hepá-
ticos (50%) e por excreção renal normal (50%). Não
existem metabólitos ativos. A meia-vida de excreção
da clonidina oral em crianças dura uma média de 8
a 12 horas, com uma considerável variabilidade in-
dividual. Ao contrário da meia-vida farmacocinética
descrita anteriormente, os efeitos comportamentais
da clonidina duram apenas 3 a 6 horas. Assim, são
necessárias três ou quatro doses diárias divididas em
crianças e adolescentes para manter os níveis plas-
máticos, prevenir os sintomas da abstinência de clo-
nidina e efeitos comportamentais.
A clonidina também é comercializada como um
adesivo dérmico chamado sistema terapêutico trans-
dérmico. Esse adesivo permite a administração de
clonidina sem o uso de pílulas. O medicamento é ad-
ministrado por difusão e absorção através da pele, e
a dosagem varia conforme a área do adesivo. O siste-
ma terapêutico transdérmico permite que se alcance
um nível plasmático mais estável, podendo resultar
em menor freqüência e intensidade dos efeitos cola-
terais, que, via de regra relacionam-se com os níveis
plasmáticos máximos após a absorção oral. O adesi-
vo deve ser substituído a cada cinco dias.
Efeitos do tratamento
A clonidina parece parcialmente efetiva na redu-
ção da freqüência, intensidade e gravidade da impul-
sividade-hiperatividade e no aumento da tolerância a
frustrações em crianças e adolescentes com TDAH,
tipo combinado, ou TDAH tipo predominantemente
hiperativo-impulsivo, conforme definições do DSM-
IV-TR. Embora existam razões teóricas para crer que
a clonidina possa melhorar o funcionamento cogniti-
vo de pacientes portadores de TDAH, isso não foi de-
monstrado clinicamente. Portanto, não se deve usar
a clonidina no tratamento do TDAH, tipo predomi-
nantemente desatento, conforme definição do DSM-
IV-TR. Crianças portadoras de TDAH que apresentam
níveis clínicos elevados de excitação, impulsividade,
agressividade explosiva com provocação mínima,
hiperatividade motora e TC co-mórbido parecem
responder melhor. Deve-se observar que a clonidina
não é o tratamento indicado para as formas mais en-
cobertas de agressividade com freqüência observa-
das no TC (fraude, mentira, furto, vandalismo).
A clonidina também é usada para os transtornos
de tique, que costumam aparecer clinicamente com
o TDAH. Muitos estudos (embora nem todos) rela-
tam redução na freqüência e gravidade dos tiques
motores e vocais com o tratamento com clonidina,
independentemente de os tiques ocorrerem com ou
sem TDAH co-mórbido.
As perturbações do sono, muitas vezes, acompa-
nham o TDAH e seu tratamento (estimulantes). Um
corpus crescente de publicações de casos clínicos
sugere que a clonidina pode ajudar a reduzir a in-
sônia inicial causada por dificuldades para dormir
em uma criança hiperativa portadora de TDAH ou
como resultado de estimulantes remanescentes no
plasma na hora de dormir. Em jovens saudáveis vo-
luntários, associou-se uma dose única de clonidina
(0,25-0,3 mg) à redução do sono do estágio 1 e REM
documentada por eletroencefalografia, bem como
aumento do sono do estágio 2 (mais profundo)
(Carskadon, Cavallo e Rosekind, 1989).
A clonidina também teve grau de sucesso clínico
no tratamento dos sintomas da excitação adrenérgi-
ca, impulsividade-hiperatividade e agressividade ex-
plosiva e ataques de raiva em populações especiais
de crianças, incluindo crianças com transtornos glo-
bais do desenvolvimento, síndrome do X frágil (re-
tardo mental ligado ao cromossomo X) e transtorno
de estresse pós-traumático).
Procedimentos para o teste clínico
A FDA não liberou a clonidina para nenhuma in-
dicação na psiquiatria infantil e adolescente. Todavia,
os clínicos continuam a usá-la no tratamento de uma
variedade de condições e sintomas psiquiátricos pre-
coces. O uso de clonidina pode ser considerado da
seguinte maneira: (1) como medicamento de tercei-
ra linha para excitação excessiva, impulsividade, hi-
peratividade e explosões de agressividade em crian-
ças e adolescentes com TDAH que não responderam
satisfatoriamente a outros estimulantes, atomoxeti-
na ou antidepressivos; (2) como terapia combinada
com estimulantes para reduzir a excitação motora
e impulsividade que não responderam totalmente
à monoterapia com estimulantes; (3) como terapia
combinada com estimulantes para tratar perturba-
ções do sono associadas ao TDAH ou à terapia es-
timulante; (4) em populações especiais, conforme
descrito anteriormente; (5) em crianças portadoras
de TDAH e síndrome de Tourette ou transtornos de
tiques co-mórbidos.
Existem diversos critérios de exclusão do uso de
clonidina. Por causa de seus efeitos cardiovasculares
conhecidos, crianças e adolescentes com doenças
cardíacas preexistentes (especialmente disfunção do
seio ou atrioventricular e arritmias bradicárdicas),
síncope, doenças vasculares como síndrome de Ray-
naud, e/ou histórico familiar de doenças cardíacas
precoces ou síncope em parentes de primeiro grau

-- 673 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	677
não são candidatos ao tratamento com clonidina. As
crianças e adolescentes com histórico de depressão
melancólica (transtorno depressivo maior) também
não devem receber clonidina por causa do risco co-
nhecido que o remédio apresenta de exacerbar uma
possível vulnerabilidade à depressão.
Antes de começar um teste com clonidina, a
criança deve fazer um exame físico basal, no máximo
um ano antes de iniciar o uso a droga. Pode-se fazer
um eletrocardiograma (ECG) basal, especialmente
em crianças com histórico cardiovascular suspeito,
bem como obter medidas basais do pulso e da pres-
são sangüínea. A faixa de dosagem diária padrão da
clonidina para o TDAH, síndrome de Tourette e per-
turbações com excitação adrenérgica é de 0,10-0,30
mg. Raramente, doses mais altas (até 0,5-0,8 mg) são
citadas na literatura. As perturbações do sono po-
dem ser tratadas com doses mais baixas de 0,05-0,20
mg, administradas uma hora antes de dormir. A ad-
ministração de clonidina por via oral é comum em
crianças de 6 a 13 anos, dividida em três a quatro
doses diárias para prevenir os efeitos da abstinência.
Em adolescentes mais velhos que apresentam meta-
bolismo lento de drogas, pode-se administrar cloni-
dina oral duas ou três vezes por dia. A clonidina (em
fórmula oral e no sistema terapêutico transdérmico)
deve ser tomada sete dias por semana, para evitar
sintomas de abstinência.
A administração de clonidina por via oral começa
com doses baixas de 0,025 mg, em crianças peque-
nas, e 0,05 mg, em crianças maiores e adolescentes,
tomada inicialmente à noite (por causa dos efeitos
colaterais sedativos). A dose é acrescida gradual-
mente em 0,025-0,05 mg a cada quadro ou cinco
dias, dividida em duas, três e depois quatro vezes
por dia até a obteção de benefício terapêutico, ní-
vel aceitável de efeitos colaterais ou limite superior
da dosagem. A sedação e irritabilidade ocasionais li-
mitam a taxa de titulação da dose. Uma regra para
limitar esses efeitos colaterais é “começar por baixo
e subir lentamente”. Via de regra, pode-se atingir a
dose completa de clonidina 2 a 5 semanas após o
início da administração por via oral.
Os efeitos do tratamento, independentemente de
haver sedação, são observados depois de um mês de
terapia com a dose total. Portanto, uma experiência
com clonidina para determinar a sua eficácia em uma
criança ou adolescente leva de um a três meses. Os
pais e crianças devem ser informados sobre o curso
temporal esperado para o tratamento com clonidina.
Se houver prova de benefícios da clonidina ao final
da fase de iniciação, pode-se discutir a duração da
fase de manutenção com a criança e com a família. É
importante pensar em unidades de ano escolar, con-
siderando-se o uso (se possível) de interrupção da
medicação droga durante o verão, a fim de estabe-
lecer a necessidade do tratamento com clonidina e
da eficácia da droga, e documentar quaisquer efeitos
colaterais do tratamento que possam ser observados
retrospectivamente, enquanto a terapia com clonidi-
na estiver suspensa. Se não houver benefícios esta-
belecidos da droga ao final da fase de iniciação da
clonidina, deve-se retirá-la gradualmente para preve-
nir sintomas de abstinência e fazer uma reavaliação.
Durante a fase inicial da administração de clonidi-
na, é preciso contato regular com o médico, deven-
do-se medir a pressão sangüínea e o pulso semanal-
mente durante a titulação da dose. Pulsação abaixo
de 55 batimentos por minuto ou pressão abaixo de
80/50 mmHg exigem reavaliação e possível redução
da dose. O médico deve perguntar sobre os efeitos
colaterais, especialmente tontura, falta de ar ou sín-
cope com exercício físico, que pode ocorrer por um
bloqueio adrenérgico que impeça o sistema cardio-
vascular de responder adequadamente às maiores
demandas metabólicas relacionadas com o exercício
físico. Os efeitos colaterais da clonidina relacionados
com os exercícios físicos necessitam de avaliação
imediata com o médico da criança. Durante a fase
de manutenção, é preciso contato regular com o
médico a cada dois ou três meses, devendo-se me-
dir o pulso e a pressão nessas ocasiões, bem como
acompanhar a altura e o peso a cada quatro ou cin-
co meses. A eficácia da administração de clonidina
deve ser avaliada por meio de relatos e escalas de
avaliação preenchidas pela criança, pelos pais e pro-
fessores a cada consulta. Para o uso de longo prazo,
deve-se fazer um ECG anualmente.
Como alternativa à terapia oral com clonidina,
pode-se usar o adesivo transdérmico descrito ante-
riormente. Esse sistema é comercializado em uma
fórmula chamada Catapres-TTS-1, 2 ou 3, que cor-
responde, aproximadamente, a doses diárias de 0,1,
0,2 e 0,3 mg, respectivamente. As crianças e adoles-
centes costuman iniciar o tratamento com clonidina
oral para estabelecer a eficácia (fase de iniciação).
Se a clonidina for efetiva e houver disposição ao
uso de adesivo, mudam para o sistema terapêutico
transdérmico (fase de manutenção). Esse adesivo é
colocado em uma área livre de pêlos e inacessível,
como as costas. Costuma tolerar a exposição breve à
umidade (perspiração, banho), mas pode ser neces-
sário repô-lo após a natação. O adesivo mantém um
nível plasmático constante por cinco dias em crian-
ças e adolescentes, devendo então ser substituído.
Como a absorção no plasma é constante e não têm
picos como na dose oral, os efeitos colaterais po-
dem ser maiores.

-- 674 of 779 --

678 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Efeitos colaterais
A Tabela 19.3 lista os efeitos colaterais freqüen-
tes do tratamento com clonidina oral e os compara
com os perfis de efeitos colaterais de outros agentes
anti-hipertensivos usados no TDAH. A maioria dos
efeitos colaterais é leve e tende a diminuir, com o
passar do tempo, com a continuação da terapia. Os
mais freqüentes são tontura, sonolência e sedação,
problemáticas nas primeiras quatro a seis semanas
de titulação da dose, acompanhadas ocasionalmente
por irritabilidade. Os efeitos colaterais podem ser re-
duzidos com uma taxa lenta de titulação e com redu-
ção da dose. É possível que o indivíduo desperte na
madrugada, talvez em conseqüência da abstinência
de clonidina durante a noite. As crianças podem ser
menos susceptíveis aos efeitos anticolinérgicos da
clonidina (constipação, boca seca) do que os adul-
tos. Uma dermatite de contato é observada com o
uso do adesivo transdérmico em 15 a 20% dos pa-
cientes que usam essa fórmula. Mudar para uma
parte diferente do corpo, usar um creme esteróide
tópico e voltar à administração oral são estratégias
efetivas para controlar esse problema.
Um efeito colateral potencialmente sério do uso
de clonidina (e de todos os agentes adrenérgicos dis-
cutidos neste capítulo) é a síndrome de abstinência
com a descontinuação abrupta da medicação. Essa
síndrome se caracteriza por sobrecarga adrenérgica
como rebote, que leva a sintomas de hipertensão,
agitação, febre, cefaléia, dor torácica, perturbações
do sono, náuseas e vômitos. Foram descritos dois
tipos de efeitos colaterais cardiovasculares do trata-
mento com clonidina (Cantwell, Swanson e Connor,
1977). No primeiro tipo, a descontinuação abrupta
de clonidina leva aos sinais citados de sobrecarga
adrenérgica, reduzidos pelo reconhecimento clínico
da síndrome de abstinência e pela reintrodução de
clonidina. No segundo tipo, doses elevadas e tempo
prolongado de uso da droga levam a arritmias bra-
dicárdicas, fadiga, letargia e hipotensão. Esse tipo
pode ser identificado por ECG e monitoramento dos
sinais vitais, e responde à redução da dose ou des-
continuação da administração de clonidina.
Para prevenir a abstinência, deve-se descontinuar
a administração de clonidina gradualmente quando
se interromper a medicação. A redução gradual pode
ser feita por meio da redução da dose de clonidina
em 0,05 mg a cada três dias. O médico e a família de-
vem ter o cuidado de impedir a descontinuação sú-
bita (p. ex., terminar o remédio, faltar a consultas).
Guanfacina
Evidências de eficácia no TDAH
A guanfacina (Tenex) é um agente anti-hipertensi-
vo de ação central e administração oral que também
estimula os auto-receptores alfa-2-adrenérgicos do
SNC para reduzir a produção simpatomimética do
tronco encefálico. Possui perfil mais seletivo de liga-
ção com receptores, que pode conferir menos risco
de sedação e efeitos colaterais hipotensivos do que
a clonidina. A experiência clínica com esse agente
para tratar o TDAH tem crescido. Quatro estudos
controlados que analisaram o uso de guanfacina no
TDAH e em condições co-mórbidas são apresenta-
dos na Tabela 19.4 e descritos a seguir. Hunt, Arns-
ten e Asbell (1995) publicaram os resultados de um
teste clínico aberto sobre o uso de guanfacina em
13 crianças e adolescentes (idade média 11,1 anos).
Com uma dose média de 3,2 mg/dia, as escalas de
avaliação para pais documentaram melhoras signi-
ficativas em hiperatividade, desatenção e imaturi-
TABELA 19.3 	Efeitos colaterais comuns do tratamento com agentes anti-hipertensivos orais
Percentagem relatada
Efeito colateral 	Clonidina 	Guanfacina 	Beta-bloqueadores (que atuam no SNC)
Sonolência
Tontura
Sedação
Fraqueza
Perturbação do sono
Depressão
Arritmia cardíaca
Náusea/vômitos
Irritabilidade
Hipotensão ortostática
Ganho de peso
Alucinações
33%
16%
10%
10%
10%
5%
5%
5%
3%
3%
1%
1%
13%
8%
8%
7%
5%
<1%
<1%
>1%
<1%
<1%
<1%
<1%
25%
8%
28%
17%
18%
8%
5%
18%
10%
18%
<1%
9%

-- 675 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	679
dade, mas não no humor e na agressão. Em outro
teste clínico aberto prospectivo, observou-se que a
guanfacina (0,5-3,0 mg/dia) foi significativamente
efetiva na redução dos sintomas do TDAH em 15
meninos com 7 a 17 anos, conforme a visão dos pais
em escalas de avaliação e a impressão clínica global
do médico (Horrigan e Barnhill, 1995). Em um ter-
ceiro teste clínico aberto, dez pacientes com TDAH
e síndrome de Tourette co-mórbida tomaram guan-
facina (dose média de 1,5 mg/dia) (Chappell et al.,
1995). Observou-se um nível razoável de eficácia na
redução dos tiques motores e vocais. As avaliações
dos pais sobre os sintomas do TDAH não foram re-
duzidas significativamente com a guanfacina. De
maneira interessante, foram relatados efeitos sobre
medidas cognitivas do TDAH: redução dos erros
de comissão e de omissão em um teste de desem-
penho contínuo. Em um teste clínico controlado e
randomizado de 34 crianças com TDAH e transtor-
nos de tique co-mórbidos (17 randomizados para
guanfacina e 17 randomizados para o placebo), os
sintomas comportamentais e cognitivos do TDAH
(mensurados em um teste de desempenho contí-
nuo), bem como a freqüência e a gravidade dos ti-
ques, melhoraram todos com o uso de guanfacina,
em comparação com o placebo (Scahill et al., 2001).
Atualmente, investiga-se o desenvolvimento de uma
fórmula de liberação prolongada de guanfacina em
doses diárias únicas para tratar o TDAH.
Mecanismo de ação/farmacocinética
A guanfacina é um anti-hipertensivo de ação
central e administração oral, com propriedades de
agonista de receptores alfa-2-adrenérgicos. Os es-
tudos que investigaram suas ligações com recepto-
res mostram maior especificidade da guanfacina do
que da clonidina com o receptor alfa-2-A. Esse re-
ceptor pode influenciar os efeitos da norepinefrina
no córtex pré-frontal, envolvendo a inibição e a me-
mória de trabalho. A guanfacina também interage
menos do que a clonidina com os receptores alfa-
1-adrenégicos, beta-adrenérgicos, histaminérgicos
e possivelmente dopaminérgicos (Cornish, 1988).
Como resultado, do ponto de vista teórico, existe
menos risco de efeitos colaterais com a guanfaci-
na do que com a clonidina, especialmente sedação
e hipertensão por rebote com a descontinuação
abrupta da droga.
A guanfacina é absorvida facilmente após a ad-
ministração oral. Em adultos, as concentrações
plasmáticas máximas ocorrem em média 2,6 horas
após uma dose oral única. Por volta de 50% são ex-
cretados inalterados na urina, e 50%, metabolizados
por via hepática. Não existem metabólitos ativos. A
meia-vida farmacocinética em crianças é de 13 a 14
horas, levando a recomendações clínicas de utilizar
doses divididas em duas ou três vezes por dia com
pacientes mais jovens (Horrigan e Barnhill, 1995).
Essa meia-vida de excreção é mais longa do que a
relatada sobre a clonidina.
TABELA 19.4 	Estudos recentes sobre o uso de guanfacina em crianças e adolescentes com TDAH e
transtornos co-mórbidos
Autor
(ano)
Tipo de
estudo 	n 	Transtornos
Idade
(faixa
etária)
Dose
(média
ou faixa) 	Duração
Efeitos
colaterais 	Resultados
Chappell
et al.
(1995)
Aberto 	10 	TDAH + transtornos
de tiques
8-16 	0,75-3,0
mg/dia
4-20
semanas
Fadiga, ce-
faléia, tontu-
ra, insônia
Melhora nos
tiques, sem
melhora no
TDAH.
Horrigan
e Barnhill
(1995)
Aberto 	15 	TDAH 	7-17 	0,5-3,0
mg/dia
10
semanas
Sedação 	Melhora no
TDAH.
Hunt et
al. (1995)
Aberto 	13 	TDAH 	4-20 	0,5-4,0
mg/dia
4
semanas
Cefaléia,
dor de estô-
mago
Melhora na
desatenção e
hiperatividade.
Scahill et
al. (2001)
TCR 	34 	TDAH + síndrome
de Tourette
7-14 	1,5-3,0
mg/dia
8
semanas
Sedação 	Melhora nos
tiques e no
TDAH.
Nota: TCR, teste controlado randomizado.

-- 676 of 779 --

680 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Efeitos do tratamento
O papel da guanfacina no tratamento clínico de
crianças e adolescentes com TDAH está crescendo,
embora não tenha se estabelecido com firmeza. No
momento, a guanfacina não tem aprovação da FDA
para nenhum transtorno psiquiátrico infantil ou
adolescente. Todavia, as pesquisas preliminares são
animadoras. Como sobre a clonidina, são relatadas
melhoras nos sintomas hiperativos-impulsivos e na
excitação excessiva em escalas de avaliação preen-
chidas por observadores. O tratamento com guan-
facina pode trazer benefícios cognitivos para a aten-
ção, embora pareçam menos robustos do que com
o tratamento estimulante. Resultados preliminares
também sugerem alguns benefícios nos transtornos
de tiques.
Procedimentos para o teste clínico
Pode-se considerar o uso da guanfacina no tra-
tamento de crianças (acima de 7 anos) ou adoles-
centes portadores de TDAH e transtornos de tiques
co-mórbidos após o fracasso do tratamento com
medicamentos mais específicos e tradicionais para o
TDAH (estimulantes, antidepressivos), especialmen-
te se os jovens tiverem benefícios com a redução da
excitação adrenérgica, mas não tolerarem os efeitos
colaterais da clonidina. A guanfacina não é indicada
para crianças com doenças cardíacas, renais ou vas-
culares preexistentes.
A faixa de dosagem para a guanfacina é de 0,5
mg/dia a 3,0 mg/dia (Horrigan e Barnhill, 1995) ou
4,0 mg/dia (Hunt et al., 1995). A administração te-
rapêutica na dose máxima costuma ser dividida em
duas (para adolescentes) ou quatro (para crianças
pequenas) doses diárias. A administração de guanfa-
cina começa com 0,5 mg antes de dormir, titulando-
se a dose em 0,25-0,5 mg a cada cinco ou sete dias.
Durante a titulação da dose, o médico monitora os
sinais vitais, efeitos colaterais e benefícios do trata-
mento a cada duas semanas. O monitoramento por
ECG não é considerado necessário em crianças sau-
dáveis que tomam guanfacina. Quando o tratamento
traz benefícios e se chega a uma dose estável de ma-
nutenção, a freqüência razoável para as consultas de
acompanhamento seria a cada dois meses.
Efeitos colaterais
A Tabela 19.3 lista efeitos colaterais freqüentes do
tratamento com guanfacina e os compara com os
efeitos colaterais de outros agentes anti-hiperten-
sivos usados ocasionalmente no TDAH. De modo
geral, o perfil de efeitos colaterais é semelhante ao
da clonidina. Todavia, por causa de sua maior especi-
ficidade a certos receptores, os efeitos colaterais da
guanfacina tendem a ser menos freqüentes ou gra-
ves do que os da clonidina. De maneira semelhante
à clonidina, há risco de hipertensão por rebote com
a descontinuação abrupta de guanfacina. As mudan-
ças na dose devem ser feitas lentamente (mudanças
de 0,5 mg a cada dois ou três dias), para prevenir
o rebote adrenérgico e sintomas de abstinência por
redução da dose de ou interrupção da medicação.
Bloqueadores beta-adrenérgicos
Evidências de eficácia no TDAH
Os bloqueadores beta-adrenérgicos (ou, como
costumam ser chamados, beta-bloqueadores)
constituem uma família de agentes que, de forma
competitiva, inibem as ações da norepinefrina e da
epinefrina nos sítios receptores beta-adrenérgicos,
tanto o centro quanto na periferia. Os estudos clí-
nicos sobre beta-bloqueadores na psiquiatria in-
fantil e adolescente se limitam a modelos abertos,
geralmente fundamentados por sujeitos com lesões
no SNC, transtornos globais do desenvolvimento
ou retardo mental (para uma revisão, ver Connor,
1993). Quanto ao TDAH, existe um estudo meto-
dologicamente controlado sobre o uso de pindolol
(beta-bloqueador de ação central) em comparação
com placebo e metilfenidato (Buitellar, van de Gaag,
Swaab-Barneveld e Kuiper, 1996). Cinqüenta e duas
crianças entre as idades de 7 e 13 anos tomaram pin-
dolol e metilfenidato, sendo 10 mg de metilfenidato
duas vezes por dia, ou 20 mg de pindolol duas ve-
zes por dia, em condições duplo-cegas por quatro
semanas. O resultado foi avaliado com escalas de
avaliação preenchidas pelos pais, professores e clí-
nicos. O pindolol apresentou um efeito modesto no
TDAH, sendo tão efetivo quanto o metilfenidato na
redução da impulsividade-hiperatividade, mas me-
nos efetivo sobre os sintomas cognitivos do TDAH.
Entretanto, devido à elevada incidência de efeitos
colaterais, incluindo pesadelos, alucinações e pa-
restesias, a administração de pindolol foi interrom-
pida em todas as 32 crianças que tomavam a droga.
Em um estudo prospectivo aberto com 12 crianças,
adolescentes e adultos jovens com déficits no SNC,
agressividade severa e sintomas de TDAH, o nadolol
(beta-bloqueador de ação periférica com pouca pe-
netração no SNC), com dose de 2,5 mg/kg/dia não
reduziu de forma significativa os sintomas de TDAH,
segundo avaliação de pais e professores. Contudo,
observaram-se melhoras significativas na agressivi-
dade (Connor, Ozbayrak, Benjamin, Ma e Fletcher,

-- 677 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	681
1997). O nadolol apresentou boa tolerância, com
poucos efeitos colaterais. Esse estudo sugere que
os beta-bloqueadores de ação periférica podem ter
efetividade sobre alguns sintomas agressivos e hipe-
rativos, sem induzir os efeitos colaterais observados
com os beta-bloqueadores de ação mais central. To-
davia, são necessárias muitas pesquisas controladas
antes que se recomendem beta-bloqueadores como
tratamento para o TDAH.
Mecanismo de ação/farmacocinética
No cérebro, os receptores beta-adrenérgicos pre-
dominantes são os receptores beta-1-noradrenérgi-
cos. No sistema nervoso periférico, os receptores
beta-1 afetam os efeitos cardíacos, e os receptores
beta-2, afetam a bronquiodilatação e a vasodilatação.
Os beta-bloqueadores são classificados conforme
sua ação central e periférica (propranolol, metopro-
lol, pindolol), ou periférica com pouca penetração
no SNC (nadolol, atenolol). A família dos beta-blo-
queadores também é classificada com relação aos ti-
pos de receptores beta-adrenérgicos antagonizados
por competição: os beta-bloqueadores não-seletivos
bloqueiam os receptores beta-1 e beta-2 (proprano-
lol, nadolol, pindolol), e os beta-bloqueadores sele-
tivos inibem apenas os receptores beta-1 (cardíacos)
(atenolol, metoprolol).
Os beta-bloqueadores são facilmente absorvidos
após a administração oral. A meia-vida farmacocinéti-
ca varia entre os diferentes tipos de beta-bloqueado-
res. O nadolol é um agente de ação prolongada, que
pode exigir duas doses diárias em crianças e adoles-
centes. O propranolol e o metoprolol são agentes
de ação rápida, que exigem diversas doses diárias. O
metabolismo também varia com os diferentes agen-
tes. O nadolol e o atenolol não sofrem biotransfor-
mação hepática e são liberados do corpo de forma
inalterada, principalmente por mecanismos renais.
O propranolol sofre amplo metabolismo hepático. O
risco de interações medicamentosas em crianças que
tomam beta-bloqueadores e outros medicamentos é
menor com o uso de nadolol ou atenolol e maior
com o uso de propranolol.
Efeitos do tratamento
Crianças e adolescentes com sinais de desinibi-
ção e excitação adrenérgica – independentemente
de resultarem de doenças no SNC, transtornos do
desenvolvimento, transtorno de estresse pós-trau-
mático, ou TDAH – podem se beneficiar com uma
terapia com beta-bloqueadores. A literatura sobre
o tratamento pediátrico permanece escassa, mas
sugere eficácia para impulsividade-hiperatividade
grave e surtos explosivos de agressividade e ataques
de raiva. Não se observaram efeitos benéficos sobre
a cognição.
Procedimentos para o teste clínico
As indicações de beta-bloqueadores na psiquia-
tria infantil, via de regra. são as citadas no parágrafo
anterior. Existem vários critérios de exclusão, que,
se presentes, impedem o uso de beta-bloqueadores,
como asma, doenças reativas das vias aéreas, dia-
betes mellito dependente de insulina, hipertireoi-
dismo, arritmias bradicárdicas, doenças cardíacas,
doenças renais e depressão melancólica (transtorno
depressivo maior). A faixa de dosagem geral na psi-
quiatria infantil e adolescente é de 1,0-5,5 mg/kg/dia,
com uma dose diária média de aproximadamente
2,5 mg/kg/dia. A dose inicial de beta-bloqueadores é
baixa. O nadolol começa com 10 mg duas vezes por
dia, titulado em 10-20 mg a cada três ou quatro dias.
Em crianças menores com taxas metabólicas mais rá-
pidas, geralmente se administra dividido em duas ou
três doses diárias e, em adolescentes, duas vezes por
dia. O propranolol pode começar com 10 mg duas
vezes por dia, com aumento gradual da dose de 10
mg a cada três ou quatro dias. Devido à sua meia-
vida mais curta, o propranolol é administrado três a
quatro vezes por dia.
Como os beta-bloqueadores causam hipotensão
e reduzem a freqüência cardíaca, recomenda-se mo-
nitoramento cardiovascular. Antes de tomar a dose,
deve-se fazer um exame físico, com medição basal
do pulso, pressão sangüínea, e ECG, revisando os
critérios de exclusão junto da criança e da família. O
monitoramento médico deve ser feito a cada duas se-
manas durante a titulação da dose, incluindo monito-
ramento do pulso e da pressão sangüínea. É preciso
reavaliar a dose se o pulso cair abaixo de 55 batimen-
tos por minuto ou se a pressão sangüínea for menor
que 80/55 mmHg. Depois que se alcança uma dose
estável, o monitoramento pode passar a cada dois
meses. É razoável repetir o ECG uma vez por ano
em pacientes que fazem terapia de longo prazo com
beta-bloqueadores por razões comportamentais.
Efeitos colaterais
A Tabela 19.3 lista efeitos colaterais freqüentes do
tratamento com beta-bloqueadores e os compara
com os perfis de efeitos colaterais de outros agentes
anti-hipertensivos usados ocasionalmente no TDAH.
Os beta-bloqueadores de ação central têm uma inci-
dência maior de efeitos colaterais do que os agentes
de ação periférica. Esses efeitos colaterais podem
incluir pesadelos vívidos, alucinações, depressão,

-- 678 of 779 --

682 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
insensibilidade ou formigamento nas extremidades
(parestesias), letargia e fraqueza. Os beta-bloquea-
dores também podem reduzir a freqüência cardíaca
a menos de 50 bpm. Se os critérios de exclusão não
forem seguidos, pode haver exacerbação da asma e
doença bronquioespástica.
Se a terapia com beta-bloqueadores for descon-
tinuada abruptamente, pode haver hipertensão por
rebote e sinais de hiperatividade adrenérgica. Isso
pode ocorrer, sobretudo se a farmacoterapia prescri-
ta for com clonidina. As doses de beta-bloqueadores
devem ser reduzidas, gradualmente para minimizar
o risco de efeitos da retirada.
CARBAMAZEPINA
Os anticonvulsivos são usados tradicionalmente
no controle da epilepsia. Seu valor para tratar trans-
tornos comportamentais (principalmente o TDAH e
o TC) em crianças e adolescentes sem epilepsia tem
sido investigado desde a década de 1970. Como a
carbamazepina, atualmente, é o anticonvulsivo com
maior amparo científico e clínico para o tratamento
do TDAH, será o único discutido aqui.
Evidências da eficácia no TDAH
A carbamazepina (Tegretol) é um anticonvulsivo
que apresentou utilidade para crianças com con-
vulsões tônico-clônicas generalizadas e convulsões
complexas parciais e para o alívio da dor em neural-
gias trigeminais e glossofaringeanas. Usa-se a carba-
mazepina, com freqüência, na Europa para tratar o
TDAH e TDAH co-mórbido com TC. Embora igno-
rada nos Estados Unidos no tratamento do TDAH,
uma metanálise de dez estudos da literatura mun-
dial, incluindo três estudos controlados que compa-
raram carbamazepina e placebo, sugere sua eficácia
para crianças portadoras de TDAH (Silva, Munoz e
Alpertz, 1996). As taxas de resposta observadas fo-
ram de 70% em estudos abertos e 71% em estudos
controlados. A eficácia apresentou correlação com a
duração do tratamento, sugerindo que o tempo de
uso da droga é importante no tratamento do TDAH
com carbamazepina. As doses variaram de 50 mg a
800 mg/dia. Apenas um estudo divulgou os níveis
plasmáticos de carbamazepina: os níveis ideais da
resposta terapêutica variaram de 4,8 a 10,4 μg/ml
(média de 6,2 μg/ml) (Kafantaris et al., 1992).
Permanece incerto se o TC sem TDAH co-mórbi-
do responderia à administração de carbamazepina.
Um estudo duplo-cego e controlado com placebo
realizado com grupos paralelos e a divisão aleatória
em placebo ou carbamazepina (400-800 mg/dia) não
observou reduções significativas na agressividade ca-
tegórica explícita de 22 crianças diagnosticadas com
TC e agressividade freqüente (Cueva et al., 1996).
Em comparação, estudos-piloto abertos relatam
que a carbamazepina reduz os sintomas agressivos
do TC. Deve-se enfatizar que as crianças no estudo
de Cueva e colaboradores não tinham sintomas co-
mórbidos de TDAH.
Mecanismo de ação/farmacocinética
A carbamazepina é um anticonvulsivo que pos-
sui estrutura química tricíclica, administrado por via
oral. É um agonista parcial dos receptores de ade-
nosina e parece relativamente mais seletiva em suas
propriedades anticonvulsivas na inibição de convul-
sões ativadas pela amígdala, sugerindo uma possível
especificidade para o sistema límbico, em compa-
ração com outros anticonvulsivos. Seu mecanismo
de ação anticonvulsiva (e possível mecanismo de
ação no TDAH) é desconhecido. As possibilidades
incluem o aumento da inibição do SNC, facilitando
a neurotransmissão de ácido gama-aminobutírico
(neurotransmissor inibitório), inibindo a neuro-
transmissão de aminoácidos excitatórios (pelo blo-
queio de receptores de N-metil-D-aspartato) e/ou
aumentando a estabilização da membrana neuro-
nal, influenciando os canais de cálcio e o transpor-
te transcelular de sódio e outros íons por meio das
membranas celulares. Os possíveis efeitos do trata-
mento com carbazepina para o TDAH também po-
dem ser explicados, em parte, por sua fraca inibição
da recaptação de dopamina e norepinefrina, como
resultado de sua estrutura química tricíclica.
A carbamazepina é comercializada em drágeas e
em suspensão para uso oral. Ambas fórmulas libe-
ram quantidades equivalentes da droga na circulação
sistêmica, mas a suspensão tem absorção mais rápi-
da. Os níveis plasmáticos atingem o nível máximo
em uma hora com o uso da suspensão, comparados
com quatro a cinco horas após a ingestão da drágea
oral. Como a carbamazepina induz o seu próprio
metabolismo hepático, a meia-vida farmacocinética
é variável e reduz-se progressivamente ao longo das
primeiras quatro ou seis semanas de terapia (auto-
indução metabólica). A auto-indução pode levar a
um declínio de 50% nos níveis séricos de carbamaze-
pina nas primeiras seis semanas de terapia, em con-
dições de dosagem constante. Os níveis séricos (e
a dose diária) devem ser monitorados e reajustados
continuamente durante os dois primeiros meses de
terapia com carbamazepina (Trimble, 1990). A carba-
mazepina é metabolizada em um epóxido 10,11 ati-
vo, que também apresenta atividade anticonvulsiva.

-- 679 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	683
Como a biotransformação e a excreção renal têm
sua maior velocidade em crianças pré-pubertais e são
mais rápidas em adolescentes do que em adultos. A
carbamazepina (e outros anticonvulsivos) apresenta
meia-vida mais curta, taxa de excreção mais rápida
e requisito de dosagem maior (em miligramas por
quilograma de peso corporal) em pacientes jovens
do que em adultos. A carbamazepina tem meia-vida
de 12 horas, e são necessárias três a quatro semanas
para a auto-indução total. A carbamazepina costuma
ser é administrada duas ou três vezes ao dia para
crianças e adolescentes, sendo necessários monito-
ramento do plasma e ajuste da dose, especialmente
durante a auto-indução.
Efeitos do tratamento
São necessárias muitas pesquisas sobre o uso de
carbamazepina no tratamento do TDAH antes que se
possam obter conclusões firmes sobre os seus efeitos
nesse transtorno. Atualmente, a carbamazepina não é
considerada um tratamento padrão no tratamento de
crianças e adolescentes com TDAH. Estudos abertos e
controlados geralmente documentam benefícios signi-
ficativos para excitação, agressividade, impulsividade,
hiperatividade, inquietação e excitabilidade em crian-
ças e adolescentes portadores de TDAH e sem anorma-
lidades neurológicas. Os efeitos da carbamazepina so-
bre a cognição no TDAH ainda não foram estudados.
Procedimentos para o teste clínico
As indicações para o uso de carbamazepina na
psiquiatria infantil e adolescente e no TDAH não
foram estabelecidas com firmeza. Seu uso pode ser
considerado (1) no tratamento de crianças e adoles-
centes com epilepsia tônico-clônica generalizada,
epilepsia complexa parcial, ou eletroencefalografia
focalmente anormal e sintomas do TDAH; ou (2)
como medicamento de terceira linha para a excita-
ção, impulsividade-hiperatividade e agressividade
em pacientes portadores de TDAH que não respon-
deram de modo satisfatório a diversas experiências
com agentes mais estabelecidos para o tratamento
do TDAH. Os critérios de exclusão que impedem o
uso de carbamazepina incluem doenças hepáticas
preexistentes, respostas alérgicas graves ou rashes
cutâneos com agentes tricíclicos usados, doenças
preexistentes da medula óssea ou o uso concomi-
tante de clozapina (um neuroléptico atípico com
risco de 1% de induzir agranulocitose), por causa
do potencial de ambos medicamentos causarem su-
pressão da medula óssea.
Antes da terapia com carbamazepina, recomen-
da-se a realização de um exame médico basal, que
deve incluir um exame físico de triagem feito no
último ano, um hemograma completo com conta-
gem diferencial e de plaquetas (exames do funcio-
namento hematológico), testes do funcionamento
hepático e exame de creatinina e uréia no sangue
(exames do funcionamento renal). Deve-se também
fazer um ECG, pois os agentes tricíclicos podem
causar retardos na condução cardíaca intraventricu-
lar. A carbamazepina começa com uma dose de 50
mg duas vezes por dia e aumenta, em incrementos
semanais de 100 mg, até uma dose diária de 10-30
mg/kg/dia. A carbamazepina geralmente é receitada
para crianças e adolescentes dividida em três doses
diárias. Os níveis séricos não apresentaram corre-
lação confiável com a resposta ao tratamento para
transtornos comportamentais. Conforme observado
anteriormente, um estudo sobre a carbamazepina
no TDAH sugere que os níveis ideais talvez fiquem
acima de 6,2 μg/m (Kafantaris et al., 1992), mas são
necessárias mais pesquisas antes que se possam fa-
zer recomendações clínicas.
A carbamazepina tem uma faixa terapêutica limi-
tada antes que se observem efeitos tóxicos e, por
isso, recomenda-se o monitoramento terapêutico da
droga. Os níveis sangüíneos de anticonvulsivos (in-
cluindo a carbamazepina) são amostrados quando
chegam ao seu mínimo, ao final de uma meia-vida.
Por causa da auto-indução, devem ser medidos com
mais freqüência durante os dois primeiros meses de
terapia. De modo geral, a amostragem após a pri-
meira semana de uso de carbamazepina e novamen-
te após o primeiro e segundo mês de uso permitirá
que se faça o ajuste adequado na dose em relação à
indução metabólica. Depois disso, os níveis podem
ser examinados a cada 6 a 12 meses, seguindo um
calendário constante. Por causa de riscos raros de
supressão da medula óssea e hepatotoxicidade (ver
a próxima seção sobre efeitos colaterais, a seguir),
devem ser feitos exames de sangue e de enzimas
hepáticas a cada 6 a 12 meses. O monitoramento
hematológico deve ser mais freqüente se houver
manifestação clínica de sinais e sintomas referentes
a alguma doença hematológica, renal ou hepática
(Trimble, 1990; Pellock e Willmore, 1991).
Efeitos colaterais
A Tabela 19.5 lista efeitos colaterais que ocorrem
com freqüência no tratamento com carbamazepina
por via oral. Os efeitos colaterais referentes ao SNC
são freqüentes em concentrações séricas acima de
9 μg/ml. Muitos efeitos colaterais agudos podem
ser evitados se usada uma dose baixa inicial, titula-
da lentamente. Os efeitos indesejáveis aumentam

-- 680 of 779 --

684 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
com a falta de adesão à dose estipulada e com te-
rapia intermitente. A terapia com carbamazepina
deve ser encerrada lentamente na descontinua-
ção do tratamento, para prevenir a ocorrência de
efeitos leves da abstinência. Relatou-se toxicidade
comportamental com o uso de carbamazepina. Pa-
radoxalmente, constatou-se um aumento na hipera-
tividade, agressividade e impulsividade em crianças
e adolescentes tratados para a agressividade com
carbamazepina (Pleak, Birmaher, Gavrilescu, Abi-
chandani e Williams, 1988).
As preocupações iniciais de que o tratamento de
longa duração com carbamazepina pudesse ter efei-
tos colaterais graves e potencialmente fatais não se
materializaram. Embora o monitoramento do fun-
cionamento hepático revele elevações em 5 a 15%
dos pacientes tratados com carbamazepina, menos
de 20 casos de complicações hepáticas significati-
vas foram observados nos Estados Unidos de 1978
a 1989 (Pellock e Willmore, 1991). Uma leucopenia
temporária é comum em crianças e adolescentes
tratados com carbamazepina. Sem relação com essa
leucopenia benigna, pode haver agranulocitose em
casos raros: apenas dois casos em 575 mil (Pellock
e Willmore, 1991). Ocasionalmente, também pode
haver dermatite esfoliativa severa, isoladamente ou
como parte de uma reação hipersensitiva. O surgi-
mento de rash com o uso de carbamazepina deve
levar à descontinuação abrupta da droga e a moni-
toramento clínico cuidadoso. A melhor maneira de
minimizar o desenvolvimento dos principais efeitos
colaterais adversos da carbamazepina é o médico
responsável fazer lembretes repetidos e constan-
tes ao paciente e à família de que qualquer sinal de
uma doença sistêmica é razão para uma consulta
médica imediata.
MEDICAMENTOS ANTIPSICÓTICOS
A maioria dos estudos que comparam medica-
mentos antipsicóticos com estimulantes mostra que
os estimulantes são mais efetivos do que os antip-
sicóticos para o tratamento do TDAH (ver Green,
1995). Os antipsicóticos de primeira geração (neu-
rolépticos) trazem um risco substancial de efeitos
colaterais neurológicos, incluindo sintomas extrapi-
ramidais (distonia aguda, sintomas parkinsonianos,
acatisia) e discinesia tardia com o uso crônico. Os
antipsicóticos de segunda geração (antipsicóticos
atípicos) podem causar um ganho de peso substan-
cial em crianças e adolescentes, com grande risco de
transtornos metabólicos, como o diabetes tipo II.
Além disso, os efeitos sedativos dos antipsicóticos
podem interferir na cognição e na aprendizagem.
Por causa desses riscos, a terapia antipsicótica de ro-
tina deve ser reduzida para crianças e adolescentes
portadores de TDAH.
Todavia, devem-se observar algumas exceções.
Algumas populações especiais de crianças e adoles-
centes com TDAH podem se beneficiar com o uso
de antipsicóticos, incluindo jovens com síndrome de
Tourette ou outro transtorno de tique grave co-mór-
bido, para os quais se pode indicar um antipsicótico.
Crianças com transtornos globais do desenvolvimen-
to ou retardo mental muitas vezes apresentam sin-
tomas de hiperatividade, impulsividade e déficits de
atenção excessivos. A tioridazina, a clorpromazina e
o haloperidol foram estudados nessas populações
e considerados significativamente efetivos em estu-
dos controlados, em comparação com placebo (ver
Green, 1995, para uma revisão). Mais recentemente,
o antipsicótico de segunda geração risperidona aju-
dou a reduzir os sintomas hiperativos-impulsivos e
agressivos em crianças com retardos do desenvolvi-
mento (McCracken et al., 2002). Os novos antipsicó-
ticos atípicos, incluindo a clozapina, a risperidona,
a olanzapina, a sertindola e a quetiapina, não foram
estudados especificamente no tratamento de trans-
tornos do comportamento diruptivo e o TDAH na
psiquiatria infantil e adolescente.
TABELA 19.5 	Efeitos colaterais comuns do
tratamento com carbamazepina
Efeito colateral 	Porcentagem relatada
SNC
Tontura
Cefaléia
Diplopia
Sonolência
Ataxia
Visão turva
Fadiga
Disartria
Irritabilidade
54%
46%
38%
31%
23%
23%
15%
8%
8%
Gastrintestinais
Náusea
Vômito
Dor de estômago
Pouco apetite
31%
23%
23%
8%
Dermatológicos
Rash 	46%
Hematológicos
Leucopenia 	46%

-- 681 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	685
FARMACOTERAPIA COMBINADA
O uso concomitante de mais de um medicamen-
to no tratamento do TDAH é cada vez mais comum
na prática clínica. Todavia, essa área permanece pou-
co estudada, e atualmente existem poucos dados de
estudos controlados para orientar o clínico. O uso
de mais de um agente pode ser considerado nas
seguintes circunstâncias: (1) sintomas significativos
de TDAH que apresentem resposta apenas parcial à
monoterapia; (2) efeitos potencializados de medica-
mentos co-mórbidos sobre os sintomas do TDAH (p.
ex., metilfenidato e um tricíclico); (3) uso de doses
mais baixas de cada agente quando combinados, re-
duzindo o risco de efeitos colaterais de cada agente
em separado, se usados em doses mais elevadas; (4)
tratamento do TDAH e condições co-mórbidas co-
muns que respondem à medicação (p. ex., síndrome
de Tourette, ansiedade ou depressão grave, agressi-
vidade explosiva no TC).
O estudo sistemático do uso de psicofarmacotera-
pias combinadas no TDAH está apenas começando.
O estudo de Rapport, Carlson, Kelly e Pataki (1993)
combinou estimulantes com desipramina. Em um
estudo controlado com placebo que comparou desi-
pramina pura, metilfenidato puro e a combinação de
ambos, o metilfenidato puro aumentou a vigilância,
enquanto ambas as drogas em separado contribuí-
ram com a memória de trabalho de curta duração
e a resolução de problemas visuais; a combinação
melhorou a aprendizagem de relações superiores.
Os efeitos colaterais da combinação não foram sig-
nificativamente maiores do que os do uso isolado de
desipramina (Pataki, Carlson, Kelly, Rapport e Bian-
caniello, 1993). Em um estudo retrospectivo sobre
a eficácia do uso de nortriptilina no TDAH, Wilens,
Biederman, Geist, Steingard e Spencer (1993) ob-
servaram que 47% das 58 crianças e adolescentes
tomavam medicamentos auxiliares juntamente com
a nortriptilina. Os estimulantes também foram com-
binados com inibidores seletivos da recaptação de
serotonina no tratamento do TDAH co-mórbido
com transtornos de humor ou outros transtornos
comportamentais disruptivos. Gammon e Brown
(1993) acrescentaram fluoxetina a uma terapia com
metilfenidato em 32 crianças e adolescentes com
TDAH e depressão co-mórbida, TDO ou TC e obtive-
ram melhoras significativas com a combinação. Não
foram relatados efeitos indesejáveis significativos ou
duradouros. Em um caso, quatro pacientes recebe-
ram combinação de atomoxetina e estimulantes para
sintomas de TDAH que não respondiam à monotera-
pia. A combinação se mostrou efetiva e apresentou
boa tolerância (Brown, 2004).
Agentes anti-hipertensivos também foram usados
em combinação com estimulantes no tratamento de
sintomas de TDAH co-mórbidos com sintomas ex-
plosivos de agressividade, TDO ou TC. A clonidina,
muitas vezes, é acrescentada à terapia com metilfeni-
dato (Hunt, Cappert e O’Connel, 1990); em um estu-
do controlado, essa combinação mostrou-se segura
e efetiva (Hazell e Stuart, 2003). Todavia, diversos es-
tudos de casos levantam questões sobre a segurança
dessa combinação em certos subgrupos de crianças
(Cantwell et al., 1997), mas, de modo geral, sua to-
lerância parece boa, se monitorada adequadamente
pelo médico. Em adultos com TDAH e ataques de
raiva explosivos, uma pequena série de casos obser-
vou eficácia da combinação de um estimulante e na-
dolol (Ratey, Greenberg e Lindem, 1991).
MEDICAMENTOS QUE NÃO
APRESENTARAM UTILIDADE PARA
O TRATAMENTO DE TDAH
Diversos medicamentos foram estudados e não
apresentaram utilidade no tratamento clínico de
crianças e adolescentes diagnosticados com TDAH.
Anti-histaminas
Existem poucas evidências da eficácia de anti-his-
taminas de uso comum, como a difenidramina, no
tratamento do TDAH.
Benzodiazepínicos
Estudos que comparam benzodiazepínicos, como
clordiazepoxida ou diazepam, com estimulantes e
placebos relatam que as benzodiazepínicos não têm
eficácia no TDAH (ver Green, 1995).
Lítio
O lítio não apresentou efetividade no tratamento
do TDAH (ver Green, 1995). Contudo, recentemen-
te, estudos fenomenológicos na psiquiatria infantil e
adolescente descreveram a existência de co-morbi-
dade entre o TDAH e o transtorno bipolar I em ado-
lescentes. Levantaram questões sobre a possibilida-
de de o início pré-puberal do transtorno bipolar ser
confundido com TDAH (Wozniak, Biederman, Kiely,
Ablon e Faraone, 1993). Como o lítio pode consis-
tir em um tratamento efetivo para a doença bipolar
pediátrica, e os estimulantes podem exacerbar a ma-
nia, essa sobreposição possível exige mais pesquisas
clínicas. Atualmente, o lítio não é considerado trata-
mento para o TDAH.

-- 682 of 779 --

686 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
CONCLUSÃO
Este capítulo avaliou o uso de “outros medica-
mentos” (além de estimulantes e antidepressivos)
no tratamento do TDAH. Esses medicamentos con-
tinuam a ser o foco de pesquisas clínicas, pois uma
porcentagem que não é insignificante de crianças e
adolescentes portadores de TDAH não responde de
maneira satisfatória aos agentes mais consagrados.
A atomoxetina foi aprovada pela FDA no tratamento
de TDAH. Embora os fabricantes não disponham de
permissão da FDA para divulgá-los como efetivos
no tratamento de TDAH, os medicamentos descri-
tos neste capítulo são agentes conhecidos na prá-
tica clínica, foram aprovados pela FDA para outras
indicações na medicina e não devem ser conside-
rados experimentais. Seu uso clínico criterioso e
cuidadoso proporciona esperança de que pacientes
cujo TDAH não responde às terapias convencionais,
ou que possuem condições co-mórbidas significa-
tivas, possam receber ajuda para conviverem com
esse transtorno muitas vezes complexo, crônico e
debilitante.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
Os antidepressivos, o modafinil e os anti-hiper-	✔
tensivos são agentes de segunda linha para o tra-
tamento de TDAH, usados por crianças que não
respondem aos agentes de primeira linha ou com
determinados transtornos co-mórbidos que tor-
nam estes agentes inadequados.
O modafinil é um novo agente promotor da vigí-	✔
lia. É estruturalmente diferente dos estimulantes
do SNC e não parece ter um mecanismo de ação
dopaminérgico. Atualmente, existem poucas evi-
dências em favor do uso de modafinil no trata-
mento do TDAH em adultos. Todavia, esta droga
melhorou os sintomas do TDAH em crianças em
diversos estudos pediátricos, ainda que não em
todos.
A clonidina estimula os receptores alfa-2-adrenér-	✔
gicos do tronco encefálico (lócus cerúleo), resul-
tando em uma redução na produção simpática do
SNC. A redução no nível plasmático de norepine-
frina relaciona-se diretamente com a ação hipo-
tensiva da clonidina. A literatura existente mostra
que a maioria dos estudos, mas nem todos, apre-
senta resultados clinicamente significativos. Esses
estudos, via de regra, descrevem alguns benefí-
cios para os sintomas comportamentais da agres-
sividade, hiperatividade, excitação, impulsividade
e perturbação do sono, avaliados por escalas de
avaliação preenchidas por observadores.
A guanfacina é um agente anti-hipertensivo de	✔
ação central e administrado por via oral, que
também estimula os auto-receptores alfa-2-adre-
nérgicos do SNC a reduzir a produção simpato-
mimética do tronco encefálico. As pesquisas pre-
liminares são animadoras. Assim como no caso da
clonidina, observam-se melhoras nos sintomas de
hiperatividade-impulsividade e excitação em es-
calas de avaliação preenchidas por observadores.
Os beta-bloqueadores constituem uma família de	✔
agentes que inibem, por competição, as ações
da norepinefrina e da epinefrina em sítios recep-
tores beta-adrenérgicos, tanto de forma central
quanto periférica. No caso do TDAH, existe um
estudo metodologicamente controlado sobre o
uso de pindolol (beta-bloqueador de ação cen-
tral) em comparação com placebo e metilfenida-
to. O pindolol mostrou-se modestamente efetivo
no TDAH (i.e., tão efetivo quanto o metilfenidato
na redução da impulsividade-hiperatividade, mas
menos efetivo do que o metilfenidato na redução
de sintomas relacionados a cognição nos casos de
TDAH). Todavia, devido à elevada incidência de
efeitos colaterais, incluindo pesadelos, alucina-
ções e parestesias, o uso de pindolol foi interrom-
pido em todas as crianças que tomavam a droga.
O nadolol (um beta-bloqueador de ação periféri-
ca com pouca penetração no SNC) não apresen-
tou redução significativa dos sintomas de TDAH
avaliados por pais e professores, mas um estudo
de rótulo aberto obteve melhoras expressivas da
agressividade.
A carbamazepina é um anticonvulsivo de uso fre-	✔
qüente na Europa para tratar o TDAH e TDAH co-
mórbido com TC. Uma metanálise de 10 artigos
publicados na literatura mundial sugere eficácia
no tratamento de crianças portadoras de TDAH.
As taxas de resposta encontradas foram 70% em
estudos abertos e 71% em estudos controlados.
Pode-se considerar o uso de carbamazepina tra-
tar (1) para crianças e adolescentes com epilepsia
tônico-clônica generalizada co-mórbida, epilepsia
complexa parcial, ou eletroencefalografia focal-
mente anormal e sintomas de TDAH, ou (2) como
medicamento de terceira linha para excitação ex-
cessiva, impulsividade-hiperatividade e agressivi-
dade em pacientes que não responderam satisfa-
toriamente a diversas experiências com agentes
mais utilizados no tratamento do TDAH.
Populações especiais de crianças e adolescentes	✔
portadores de TDAH podem ter benefícios com o
uso de antipsicóticos, incluindo TDAH co-mórbi-
do com síndrome de Tourette ou outro transtor-
no de tique grave, para os quais se pode indicar

-- 683 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	687
um antipsicótico. Crianças com transtornos glo-
bais do desenvolvimento e retardo mental mui-
tas vezes apresentam sintomas de hiperatividade
excessiva, impulsividade e déficits de atenção. A
tioridazina, a clorpromazina e o haloperidol fo-
ram estudados nessas populações e considera-
dos significativamente efetivos em investigações
controladas, em comparação com placebo. Mais
recentemente, um antipsicótico de segunda ge-
ração, a risperidona, ajudou a reduzir os sintomas
hiperativos-impulsivos e agressivos em crianças
com retardos do desenvolvimento.
Há que considerar o uso de mais de um agente,	✔
em combinação, nas seguintes circunstâncias: (1)
sintomas significativos do TDAH que respondam
apenas parcialmente à monoterapia; (2) efeitos
potencializados de medicamentos combinados
sobre os sintomas do TDAH (p. ex., metilfenida-
to e um tricíclico); (3) uso de doses menores de
cada agente quando combinados, reduzindo o
risco de efeitos colaterais de cada agente indivi-
dual se usados em doses maiores; (4) tratamento
de TDAH e condições co-mórbidas comuns que
respondam à medicação (p. ex., síndrome de
Tourette, ansiedade ou depressão grave, e agres-
sividade explosiva ou TC).
Outros medicamentos foram estudados e não	✔
se mostraram proveitosos ao tratamento clínico
de crianças e adolescentes diagnosticados com
TDAH, inclusive anti-histaminas, benzodiazepíni-
cos e lítio.
REFERÊNCIAS
Agarwal, V., Sitholey, P., Kumar, S., & Prasad, M. (2001).
Double-blind, placebo-controlled trial of clonidine in
hyperactive children with mental retardation. Mental
Retardation, 39, 259-267.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Arnsten, A. F., Steere, J. C., & Hunt, R. D. (1996). The con-
tribution of alpha-2-noradrenergic mechanisms to pre-
frontal cortical cognitive function. Archives of General
Psychiatry, 53, 448-455.
Barkley, R. A. (1997). Behavioral inhibition, sustained at-
tention, and executive functions: Constructing a unify-
ing theory of ADHD. Psychological Bulletin, 121, 65-94.
Biederman, J. (2003, Maio). Modafinil improves ADHD
symptoms in childre. in a randomized, double-blind,
placebo-controlled study. Artigo apresentado na re-
união anual da American Psychiatric Association, San
Francisco.
Biederman, J., Newcorn, J., & Sprich, S. (1991). Comorbid-
ity of attention deficit hyperactivity disorder with con-
duct, depressive, anxiety, and other disorders. American
Journal of Psychiatry, 148, 564-577.
Brown, T. E. (2004). Atomoxetine and stimulants in com-
bination for treatment of attention deficit hyperactivity
disorder: Four case reports. Journal of Child and Ado-
lescent Psychopharmacology, 14, 129-136.
Buitelaar, J. K., van de Gaag, R. J., Swaab-Barneveld, H., &
Kuiper, M. (1996). Pindolol and methylphenidate in chil-
dren with attention-deficit hyperactivity disorder. Clini-
cal efficacy and side effects. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 37, 587-595.
Cantwell, D. P., Swanson, J., & Connor, D. F. (1997). Adverse
response to clonidine. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 36, 539-544.
Carskadon, M. A., Cavallo, A., & Rosekind, M. R. (1989).
Sleepiness and nap sleep following a morning dose of
clonidine. Sleep, 12, 338-344.
Cephalon, Inc. (2002). [Modafinil NDA: Integrated sum-
mary of safety and efficacy]. Unpublished raw data (Pro-
tocol No. C1538a/205/AD/US).
Chappell, P. B., Riddle, M. A., Scahill, L., Lynch, K. A.,
Schultz, R., Arnsten, A., et al. (1995). Guanfacine treat-
ment of comorbid attention deficit hyperactivity disor-
der and Tourette’s syndrome: Preliminary clinical expe-
rience. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 34, 1140-1146.
Cohen, D. J., Young, J. G., Nathanson, J. A., & Shaywitz, B.
A. (1979). Clonidine in Tourette’s syndrome. Lancet, ii,
551-553.
Connor, D. F. (1993). Beta blockers for aggression: A re-
view of the pediatric experience. Journal of Child and
Adolescent Psychopharmacology, 3, 99-114.
Connor, D. F, Barkley, R. A., & Davis, H. T. (2000). A pilot
study of methylphenidate, clonidine, or the combination
in ADHD comorbid with aggressive oppositional defiant
or conduct disorder. Clinical Pediatrics, 39, 15-25.
Connor, D. F., Fletcher, K. E., & Swanson, J. M. (1999). A
meta-analysis of clonidine for symptoms of attention-
deficit hyperactivity disorder. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 38,
1551-1559.
Connor, D. F., Ozbayrak, K. R., Benjamin, S., Ma, Y., &
Fletcher, K. E. (1997). A pilot study of nadolol for overt
aggression in developmentally delayed individuals. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 36, 826-834.
Cornish, L. A. (1988). Guanfacine hydrochloride: A cen-
trally acting antihypertensive agent. Journal of Clinical
Pharmacology, 7, 187-197.
Cueva, J. E., Overall, J. E., Small, A. A., Armenteros, J. L.,
Perry, R., & Campbell, M. (1996). Carbamazepine in ag-
gressive children with conduct disorder: A double-blind
and placebo-controlled study. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35,
480-490.
Donnelly, M., Rapoport, J. L., Potter, W. Z., Oliver, J., Keysor,
C. S., & Murphy, D. L. (1989). Fenfluramine and dextro-

-- 684 of 779 --

688 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
amphetamine treatment of childhood hyperactivity. Ar-
chives of General Psychiatry, 46, 205-212.
Frankenhauser, M., Karumanchi, V., German, M., Yates, A.,
& Karumanchi, S. (1992). A double-blind placebo-con-
trolled study of the efficacy of transdermal clonidine in
autism. Journal of Clinical Psychiatry, 53, 77-82.
Gaffney, G. R., Perry, P. J., Lund, B. C., Bever-Stille, K. A.,
& Kuperman, A. S. (2002). Risperidone versus cloni-
dine in the treatment of children and adolescents with
Tourette’s syndrome. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 41, 330-336.
Gallopin, T., Luppi, P. H., Rambert, H. A., Frydman, A., &
Fort, P. (2004). Effect of wake-promoting agent modafinil
on sleep-promoting neurons from the ventrolateral pre-
optic nucleus: An in vitro pharmacologic study. Sleep,
27, 19-25.
Gammon, G. D., & Brown, T. E. (1993). Fluoxetine and
methylphenidate in combination for treatment of at-
tention deficit disorder and comorbid depressive dis-
order. Journal of Child and Adolescent Psychophar-
macology, 3, 1-10.
Green, W. H. (1995). The treatment of attention-deficit
hyperactivity disorder with nonstimulant medications.
Child and Adolescent Psychiatric Clinics of North
America, 4, 169-195.
Gunning, B. (1992). A controlled trial of clonidine in
hyperkinetic children. Dissertação de doutorado inéd-
ita, Academic Hospital, Erasmus University, Rotterdam,
The Netherlands.
Halperin, J. M., Newcorn, J. H., McKay, K. E., Siever L. J., &
Sharma, V. (2003). Growth hormone response to guanfa-
cine in boys with attention deficit hyperactivity disorder:
A preliminary study. Journal of Child and Adolescent
Psycbopharmacology, 13, 283-294.
Hazell, P. L., & Stuart, J. E. (2003). A randomized controlled
trial of clonidine added to psychostimulant medication
for hyperactive and aggressive children. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 42, 886-894.
Horrigan, J. P., & Barnhill, L. J. (1995). Guanfacine treat-
ment of attention-deficit hyperactivity disorder in boys.
Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology,
5, 215-223.
Hunt, R. D., Arnsten, A. F. T., & Asbell, M. D. (1995). An
open trial of guanfacine in the treatment of attention-
deficit hyperactivity disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 34, 50-54.
Hunt, R. D., Capper, L., & O’Connell, P. (1990). Clonidine
in child and adolescent psychiatry. Journal of Child and
Adolescent Psychopharmacology, 1, 87-102.
Hunt, R. D., Cohen, D. J., Anderson, G., & Clark, L. (1984).
Possible changes in noradrenergic receptor sensitivity
following methylphenidate treatment: Growth hormone
and MHPG response to clonidine challenge in children
with attention deficit disorder and hyperactivity. Life Sci-
ences, 35, 885-897.
Hunt, R. D., Minderaa, R. B., & Cohen, D. J. (1985). Cloni-
dine benefits children with attention deficit disorder and
hyperactivity: Report of a double-blind placebo-cross-
over therapeutic trial. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 24, 617-629.
Jaselskis, C. A., Cook, E. H., Fletcher, K. E., & Leventhal, B.
L. (1992). Clonidine treatment of hyperactive and impul-
sive children with autistic disorder. Journal of Clinical
Psychopharmacology, 12, 322-327.
Kafantaris, V., Campbell, M., Padron-Gayol, M. V., Small, A.
M., Locascio, J. J., & Rosenberg, C. R. (1992). Carbam-
azepine in hospitalized aggressive conduct disorder chil-
dren: An open pilot study. Psychopharmacology Bulle-
tin, 28, 193-199.
Leckman, J. F., Hardin, M. T., Riddle, M. A., Stevenson, J.,
Ort, S. I., & Cohen, D. J. (1991). Clonidine treatment of
Gilles de la Tourette’s syndrome. Archives of General
Psychiatry, 48, 324-328.
McCracken, J. T., McGough, J. J., Shah, B., Cronin, P., Hong,
D., Aman, M. G., et al. (2002). Risperidone in children
with autism and serious behavioral problems. New Eng-
land Journal of Medicine, 347, 314 -321.
Niederhofer, H., Staffen, W., & Mair, A. (2003). A placebo-
controlled study of lofexidine in the treatment of chil-
dren with tic disorders and attention deficit hyperactivity
disorder. Journal of Psychopharmacology, 17, 113-119.
Pataki, C. S., Carlson, G. A., Kelly, K. L., Rapport, M. D., &
Biancaniello, T. M. (1993). Side effects of methylpheni-
date and desipramine alone and in combination in chil-
dren. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 32, 1065 -1072.
Pellock, J. M., & Willmore, L. J. (1991). A rational guide to
routine blood monitoring in patients receiving antiepi-
leptic drugs. Neurology, 41, 961-964.
Pleak, R. R., Birmaher, B., Gavrilescu, A., Abichandani, C.,
& Williams, D. T. (1988). Mania and neuropsychiatric ex-
citation following carbamazepine. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 27,
500-503.
Rapport, M. D., Carlson, G. A., Kelly, K. L., & Pataki, C.
(1993). Methylphenidate and desipramine in hospi-
talized children: I. Separate and combined effects on
cognitive function. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 32, 333-342.
Ratey, J. J., Greenberg, M. S., & Lindem, K. J. (1991). Com-
bination of treatments for attention deficit hyperactivity
disorder in adults. Journal of Nervous and Mental Dis-
ease, 179, 699-701.
Rugino, T. A., & Copley, T. C. (2001). Effects of modafinil in
children with attention-deficit/hyperactivity disorder: An
open-label study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 40, 230-235.
Rugino, T. A., & Samsock, T. C. (2003). Modafinil in chil-
dren with attention deficit hyperactivity disorder. Pedi-
atric Neurology, 29, 136-142.

-- 685 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	689
Scahill, L., Chappell, P. B., Kim, Y. S., Schultz, R. T., Katso-
vich, L., Shepard, E., et al. (2001). A placebocontrolled
study of guanfacine in the treatment of children with tic
disorders and attention deficit hyperactivity disorder.
American Journal of Psychiatry, 158, 1067-1074.
Scammell, T. E., Estabrook, I. V., McCarthy, M. T., Chemelli,
R. M., Yanagisawa, M., Miller, M. S., et al. (2000). Hypo-
thalamic arousal regions are activated during modafinil-
induced wakefulness. Journal of Neuroscience, 20,
1-9.
Silva, R. R., Munoz, D. M., & Alpert, M. (1996). Carbam-
azepine use in children and adolescents with features of
attention-deficit hyperactivity disorder: A meta-analysis.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 35, 352-358.
Singer, H. S., Brown, J., Quaskey, S., Rosenberg, L. A., Mel-
lits, E. D., & Denckla, M. B. (1995). The treatment of
attention-deficit hyperactivity disorder in Tourette’s syn-
drome: A double-blind placebo-controlled study with
clonidine and desipramine. Pediat rics, 95, 74-80.
Swanson, J. M. (2003, Maio). Modafinil in children with
ADHD: A randomized, placebo-controlled study. Artigo
apresentado na reunião anual da American Psychiatric
Association, San Francisco.
Taylor, F., & Russo, J. (2000). Efficacy of modafinil compared
to dextroamphetamine for the treatment of attention-
deficit/hyperactivity disorder in adults. Journal of Child
and Adolescent Psychopharmacology, 10, 311-320.
Tourette’s Syndrome Study Group. (2002). Treatment of
ADHD in children with tics: A randomized controlled
trial. Neurology, 58, 527-536.
Trimble, M. R. (1990). Anticonvulsants in children and
adolescents. Journal of Child and Adolescent Psycho-
pharmacology, 1, 107-124.
Wilens, T. E., Biederman, J., Geist, D. E., Steingard, R., &
Spencer, T. (1993). Nortriptyline in the treatment of
ADHD: A chart review of 58 cases. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 32,
343-349.
Wilens, T. E., Haight. B. R., Horrigan, J. P., Hudziak, J. J.,
Rosenthal, N. E., Connor, D. F., et al. (2005). Buproprion
XL in adults with attention-deficit/hyperactivity disorder:
A randomized placebo-controlled study. Biological Psy-
chiatry, 57(7), 793-801.
Wozniak, J., Biederman J., Kiely, K., Ablon, J. S., & Faraone,
S. (1993). Prepubertal mania revisited. Scientific Pro-
ceedings of the American Academy of Child and Ado-
lescent Psychiatry, 9, 36.

-- 686 of 779 --

Este capítulo deriva principalmente de uma
revisão recente de tratamentos para crianças com
transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
(TDAH) (Smith, Barkley e Shapiro, 2006). Essa revi-
são é crucial para o intuito deste texto. Por isso, rei-
teramos tal discussão aqui, com algumas pequenas
modificações.
Conforme discutiram todos os capítulos anterio-
res sobre tratamento do TDAH, os tratamentos psi-
cofarmacológicos e comportamentais não são, em
si, típica ou totalmente adequados para lidar com to-
das as prováveis dificuldades que as crianças e ado-
lescentes diagnosticados clinicamente com TDAH
apresentarão. O melhor tratamento deve envolver
uma combinação de muitas dessas abordagens, a
fim de obter a máxima efetividade (Carlson, Pelham,
Milich e Dixon, 1998; Phelps, Brown e Power, 2002).
Todavia, existem controvérsias acerca do quanto as
combinações de tratamentos superam a medicação,
sobretudo pelo custo relativamente alto de muitas
intervenções psicossociais. Contudo, os resultados
que emergem do estudo Multimodal Treatment of
ADHD (MTA) sugerem algumas vantagens potenciais
para o tratamento combinado, embora os resultados
de outros estudos multicêntricos desafiem essa con-
clusão. Depois de apresentar alguns dos primeiros
estudos sobre tratamentos combinados, revisaremos
o MTA minuciosamente, em conjunto com qualifica-
ções propostas por outro projeto multicêntrico que
envolve tratamentos combinados.
AS PRIMEIRAS PESQUISAS
Algumas das primeiras pesquisas sobre o tema
examinaram a utilidade de combinar pacotes de tra-
tamentos psicossociais e farmacológicos, obtendo
resultados interessantes. Parece que, em muitos des-
ses estudos, a combinação do treinamento em con-
trole de contingências para pais ou professores com
terapias farmacológicas estimulantes, de modo ge-
ral, foi um pouco superior a cada tratamento isolado
para o controle dos sintomas do TDAH (Firestone,
Kelly, Goodman e Davey, 1981; Gadow, 1985; Pollard,
Ward e Barkley, 1983; Wolraich, Drummond, Salo-
mon, O’Brien e Sivage, 1978). Vários outros estudos
obtiveram resultados interessantes para métodos de
controle comportamental em sala de aula (Carlson
et al., 1992; DuPaul e Eckert, 1997; Pelham et al.,
1988), mas mostraram que a adição de medicação
proporcionava melhoras além das alcançadas apenas
com o controle comportamental. No lado positivo,
a combinação pode ter resultado na necessidade
de intervenções comportamentais menos intensas
ou doses mais baixas de medicação do que seria o
caso se usadas intervenções em separado. Quando
apresentaram vantagens, as intervenções comporta-
mentais relacionavam-se com o funcionamento – em
vez de com o alívio dos sintomas –, como aumento
dos níveis de produtividade e precisão acadêmicas
(ver DuPaul e Stoner, 2003). Apesar de alguns estu-
dos não terem encontrado efeitos aditivos para esses
20Terapias Infantis Combinadas
BRADLEY H. SMITH
RUSSELL A. BARKLEY
CHERI J. SHAPIRO

-- 687 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	691
dois tratamentos, muitos pesquisadores concluíram
(e continuam a concluir) que a sua combinação ain-
da pode ser vantajosa, pois geralmente não se usam
estimulantes no final da tarde ou à noite (quando
os pais podem necessitar de táticas efetivas de con-
trole comportamental para lidar com os sintomas
do TDAH). Além disso, uma pequena proporção de
crianças (10 a 25%) não responde positivamente a
esses medicamentos (ver Capítulos 17 a 19 deste vo-
lume), tornando as intervenções comportamentais
uma das poucas alternativas comprovadas cientifica-
mente para esses casos.
Alguns estudos investigaram os efeitos combi-
nados de intervenções farmacológicas e cognitivo-
comportamentais. Horn, Chatoor e Conners (1983)
analisaram os efeitos isolados e combinados do uso
de dextroanfetamina e treinamento auto-instrucio-
nal para uma criança de 9 anos, em tratamento para
o TDAH. O programa combinado foi mais efetivo na
promoção do comportamento voltado às tarefas du-
rante o trabalho de classe e na redução do nível dos
sintomas do TDAH segundo avaliação do professor.
Todavia, a produtividade acadêmica somente me-
lhorou com o uso de reforço direto para corrigir as
respostas. Em contrapartida, usando modelos com
grupos de comparação, Brown, Borden, Wynne, Sch-
leser e Clingerman (1986) e Brown, Wynne e Mede-
nis (1985) não encontraram benefícios em interven-
ções farmacológicas e cognitivo-comportamentais
combinadas em comparação com cada tratamento
individual em domínios semelhantes do funciona-
mento de crianças portadoras de TDAH. Da mesma
forma, estudo posterior de Horn e colaboradores
(1991) não encontrou superioridade para a combi-
nação de tratamentos em relação ao uso isolado de
medicação.
O estudo de Hinshaw, Henker e Whalen (1984a)
analisou casos de sucesso em procedimentos combi-
nados de medicação e auto-avaliação quando os alvos
da intervenção foram as habilidades sociais, como a
cooperação. Ainda assim, quando os mesmos pes-
quisadores tentaram ensinar estratégias de controle
da raiva a crianças portadoras de TDAH para promo-
ver o autocontrole durante interações com seus pa-
res, não se encontraram benefícios para a interven-
ção combinada, além dos alcançados apenas com o
treinamento em autocontrole (Hinshaw, Henker e
Whalen, 1984b). As técnicas de autocontrole obti-
veram mais sucesso no ensino, a essas crianças, de
determinadas estratégias de enfrentamento, a serem
usadas em interações provocativas com seus pares
que, via de regra, fazem as crianças portadoras de
TDAH terem reações. A medicação, por outro lado,
serviu apenas para reduzir o nível geral das respostas
de raiva, mas não promoveu a aplicação de estraté-
gias específicas de controle. Esses estudos sugerem
que cada forma de tratamento pode ter efeitos bas-
tante específicos e singulares sobre certos aspectos
do comportamento social, mas não sobre outros.
Poucas pesquisas avaliaram os efeitos do treina-
mento comportamental para pais, de forma pura e
combinado com o treinamento em estratégias de
autocontrole para as crianças (Horn et al., 1983),
sobre os problemas comportamentais em casa e
na escola. Essas pesquisas não encontraram vanta-
gens significativas dos tratamentos combinados. O
treinamento de autocontrole e o comportamental
parental puros reduziram os problemas comporta-
mentais em casa, mas nenhum dos dois resultou
na generalização dos efeitos do tratamento para a
escola, onde não houve nenhuma forma de trata-
mento. Contudo, como esse estudo não empregou
um grupo sem tratamento, não é possível concluir
que esses efeitos se devam ao tratamento, em vez
de serem efeitos não-específicos (p. ex., resultado
da maturidade ou da atenção do terapeuta, efeitos
de regressão, etc.). Um estudo posterior realizado
por Horn, Ialongo, Greenberg, Packard e Smith-
Winberry (1990) mostrou que essa combinação de
tratamentos foi superior aos dois tratamentos iso-
lados para produzir resposta ao tratamento em um
número significativamente maior de crianças. To-
davia, mais uma vez, não houve generalização dos
resultados para o ambiente escolar.
Satterfield, Satterfield e Cantwell (1980) tentaram
avaliar os efeitos de uma intervenção multimodal in-
dividualizada de longa duração (até alguns anos) em
meninos portadores de TDAH. As intervenções usa-
das foram medicação, treinamento comportamental
para os pais, aconselhamento individual, educação
especial, terapia familiar e outros programas neces-
sários para indivíduos específicos. Os resultados
sugerem que esse programa individualizado de tra-
tamentos combinados, aplicado por períodos mais
longos, poderia produzir melhoras na adaptação
social no lar e na escola, bem como nas taxas de
comportamento anti-social, abuso de substâncias e
desempenho acadêmico. Esses resultados parecem
ter-se mantido pelo menos durante o período de se-
guimento de três anos (Satterfield, Cantwell e Satter-
field, 1979; Satterfield, Satterfield e Cantwell, 1981;
Satterfield, Satterfield e Schell, 1987). Embora essas
pesquisas se mostrem promissoras para a eficácia do
tratamento multimodal prolongado para crianças

-- 688 of 779 --

692 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
portadoras de TDAH, a falta de randomização e de
procedimentos de controle mais adequados nessa
série de estudos limita a possibilidade de atribui-
ção das melhorias obtidas no estudo diretamente
aos tratamentos empregados. Tais limitações com
certeza não permitem estabelecer qual dos compo-
nentes do tratamento foi mais efetivo. Mesmo assim,
estudos como esses e outros (Carlson et al., 1991;
Pelham et al., 1988) aumentam a esperança de que
o tratamento multimodal intensivo possa ser efetivo
para o TDAH, se ampliado por períodos de tempo
mais longos.
PROGRAMAS DE TRATAMENTOS
MULTIMODAIS E INTENSIVOS
Dois dos mais conhecidos e considerados progra-
mas de intervenções multimodais são o programa de
tratamento de verão desenvolvido por William Pe-
lham e seus colegas, implantado no Western Psychia-
tric Institute em Pittsburgh (Pelham e Hoza, 1996), e
a intervenção da Universidade da Califórnia-Irvine/
Orange County Education Department (UCI/OCDE),
desenvolvida por James Swanson, Linda Pfiffner, Kei-
th McBurnett e Dennis Cantwell (ver o Capítulo 15
deste volume). O programa da UCI/OCDE incorpora
diversas características do programa de verão, além
de alguns componentes do programa multimodal de
Stephen Hinshaw, Barbara Henker e Carol Whalen,
da Universidade da Califórnia-Los Angeles. Todos
esses programas baseiam-se em quatro componen-
tes principais de tratamento: (1) treinamento para
os pais em controle do comportamento infantil, (2)
implementação de técnicas de modificação do com-
portamento na sala de aula, (3) treinamento de habi-
lidades sociais (centrado geralmente em esportes) e
(4) medicação estimulante, em certos casos. Embo-
ra o programa de Pelham seja conduzido durante os
meses de verão em formato de “colônia de férias” de
um dia, o programa da UCI/OCDE tem um formato
escolar, durante todo o ano.
O programa de tratamento de verão
O programa de tratamento de verão desenvolvi-
do por Pelham e seus colegas é conduzido em um
ambiente de tratamento-dia, com formato similar
ao de uma colônia de férias. As atividades diárias
envolvem algumas horas de instrução em uma sala
de aula, que também incorpora métodos de modifi-
cação comportamental (como economias de fichas,
custo da resposta e castigo sem reforço). Além disso,
a cada dia, há 3 a 4 horas de esportes e atividades
recreativas, durante as quais atuam os programas de
controle comportamental. O programa também en-
volve treinamento para os pais, treinamento de re-
lacionamento e um protocolo de acompanhamento
para aumentar a probabilidade de que os ganhos do
tratamento sejam mantidos após a criança deixar o
programa. Durante sua estadia na colônia de férias,
algumas crianças podem fazer testes com medica-
mentos estimulantes em um procedimento duplo-
cego controlado com placebo, no qual se testam
várias doses diferentes de medicação, enquanto os
professores fazem avaliações e observações compor-
tamentais sobre diferentes atividades.
Pelham e seus colegas usaram o cenário do pro-
grama de verão e um contexto programático mais
amplo para fazer pesquisas mais concentradas sobre
a efetividade dos procedimentos, em separado, de
controle comportamental na sala de aula, somente
da medicação estimulante e sua combinação para
controlar os sintomas do TDAH e melhorar o de-
sempenho acadêmico e o comportamento social.
Alguns dos componentes desse programa de trata-
mento-dia já haviam sido avaliados anteriormente,
como o controle de contingências na sala de aula,
e produziram melhoras significativas duradouras em
crianças portadoras de TDAH (ver DuPaul e Eckert,
1997, 1998), no contexto do programa de tratamen-
to de verão (Carlson et al., 1992; Pelham et al., 1988).
Esse programa, de fato, fazia parte do programa de
tratamento multimodal intensivo para crianças por-
tadoras de TDAH estudado no projeto MTA (ver a
seguir). Todavia, outros componentes do programa
não haviam sido avaliados adequadamente, no que
tange à sua eficácia para crianças com TDAH, como
o treinamento de habilidades sociais. Embora os
resultados das avaliações dos pais obtidas antes e
depois da participação de seus filhos indiquem que
86% acreditam que as crianças melhoraram por par-
ticiparem do programa, ainda não foram publicados
dados sobre a manutenção dos ganhos atingidos no
programa no ambiente regular da escola e em casa,
após o término da participação das crianças no pro-
grama de tratamento de verão.
O programa da UCI/OCDE
O programa da UCI/OCDE proporciona trata-
mento nos dias da semana para crianças portadoras
de TDAH do jardim-de-infância à 5a série, em uma at-
mosfera escolar, com turmas de 12 a 15 crianças. As
intervenções clínicas baseiam-se principalmente em
um programa de economia de fichas, para o controle
do comportamento na sala de aula, e em um progra-
ma de treinamento para os pais, conduzido em ses-
sões de tratamento individuais e em grupo. Como

-- 689 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	693
parte do programa de classe, também há treinamen-
to de automonitoramento, avaliação e reforço. As
crianças recebem instrução grupal sobre habilidades
sociais, como parte do currículo de classe, e alguns
desses comportamentos podem ser alvo de modifi-
cação fora do tempo de instrução em grupo, pelo
uso de conseqüências na economia de fichas em sala
de aula. Antes de retornarem às escolas públicas re-
gulares, algumas crianças podem participar de um
programa escolar de transição voltado a habilidades
sociais mais avançadas, bem como de programas de
modificação comportamental, para facilitar a transfe-
rência da aprendizagem ao ambiente escolar regular.
Algumas crianças nesse programa também podem
tomar medicação estimulante, conforme o necessá-
rio, para controlar seus sintomas de TDAH.
Embora esse programa tenha servido como exem-
plo para muitos outros, não existem pesquisas publi-
cadas sobre a sua eficácia. Mesmo assim, o programa
de treinamento parental e o métodos de modifica-
ção comportamental para a sala de aula assemelham-
se bastante aos usados em estudos publicados que
os consideraram efetivos, pelo menos ao curto prazo
e enquanto estiverem em uso (Barkley, 1997; Du-
Paul e Eckert, 1997; Pelham e Sams, 1992). Todavia,
o verdadeiro nível de alcançe dos objetivos por esse
programa específico – especialmente a generalização
dos ganhos do tratamento para ambientes sem trata-
mento, bem como a manutenção dos ganhos quan-
do as crianças retornam às escolas públicas – não foi
avaliado de modo sistemático nem publicado.
O projeto de intervenção
precoce da UMASS/WPS
Barkley, Shelton e seus colegas criaram um pro-
grama multimodal de intervenção precoce na Esco-
la de Medicina da Universidade de Massachusetts
(UMASS) para crianças do jardim-de-infância (de 4
a 6 anos) com problemas significativos de hiperativi-
dade e agressividade. Pelo menos 70% dessas crian-
ças se qualificavam ao diagnóstico clínico de TDAH
(ver Barkley et al., 2000; Shelton et al., 2000). Esse
programa não utilizou crianças em tratamento clíni-
co, cujos pais e mesmo professores podem estar bas-
tante motivados para cooperar com o tratamento.
Pelo contrário, na matrícula no jardim-de-infância,
identificaram-se crianças que apresentassem níveis
significativamente elevados de hiperatividade e com-
portamento agressivo (93º percentil) e que tivessem
risco de TDAH e transtorno desafiador de oposição
(TDO). De fato, mais de 70% delas satisfaziam os cri-
térios para um dos transtornos ou ambos em uma
avaliação clínica subseqüente com entrevistas psi-
quiátricas estruturadas. As crianças foram divididas,
aleatoriamente, em quatro grupos de intervenção
por todo o ano do jardim-de-infância. Um dos grupos
participou de um programa de dez semanas de trei-
namento em grupo para pais, seguido por sessões
de reforço mensais também em grupo. Além disso,
essas crianças participaram do programa padrão de
jardim-de-infância, oferecido pelas escolas públicas
de Worcester (WPS), em Massachusetts. O segundo
grupo cursou o jardim-de-infância em uma sala de
aula especial, enriquecida, onde recebiam instrução
acelerada sobre habilidades acadêmicas, treinamen-
to de habilidades sociais, procedimentos de controle
de contingências em sala de aula (sistemas de fichas
e outros reforços, custo da resposta, castigos, etc.)
e terapia cognitiva (treinamento de auto-instrução)
como parte do programa do jardim-de-infância, em
horário integral. Essas classes especiais continham 12
a 16 crianças hiperativas e ocorriam em duas escolas
de ensino fundamental do sistema escolar público
de Worcester, aonde as crianças eram levadas no
ônibus escolar. As crianças que freqüentaram essas
salas de aula especiais também receberam orienta-
ção de acompanhamento, por alguns meses, com os
professores quando retornaram às escolas públicas
regulares para a 1 a série. O terceiro grupo recebeu
os tratamentos de treinamento para pais e da sala
de aula enriquecida, enquanto o quarto não teve ne-
nhum serviço especial, exceto pela avaliação inicial e
por reavaliações periódicas. Todas as crianças foram
acompanhadas por dois anos após a participação
nos programas de tratamento.
Os resultados não indicaram nenhum efeito be-
néfico para o programa de treinamento parental,
em grande parte porque mais de 60% dos pais não
freqüentaram as classes regularmente, quando fo-
ram. A sala de aula especial produziu uma melhora
significativa no comportamento na classe e nas habi-
lidades sociais das crianças durante o ano do jardim-
de-infância, mas não resultou em nenhuma mudan-
ça no comportamento em casa, segundo avaliação
dos pais, e também não produziu ganhos maiores
em habilidades acadêmicas do que os obtidos pelos
grupos-controle que não participaram desse progra-
ma em sala de aula. Além disso, os resultados ob-
tidos em sala de aula aparentemente atenuaram-se
durante o período de seguimento. Esses resultados
mostram que as intervenções comportamentais in-
tensivas podem ser efetivas a curto prazo para lidar
com o comportamento disruptivo de crianças. Ainda
assim, esses mesmos resultados são decepcionantes,
em vista do grande investimento de dinheiro, tempo
e formação de pessoal. Os programas de treinamen-
to parental para problemas comportamentais de

-- 690 of 779 --

694 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
crianças na escola e em casa podem não ser espe-
cialmente efetivos em famílias identificadas nesses
programas de triagem comunitária, sobretudo por
causa da falta de motivação e investimento dos pais
no programa de capacitação. Mesmo quando as in-
tervenções de sala de aula são bem-sucedidas na fase
rápida de “tratamento ativo”, seus efeitos podem
diminuir ou desaparecer com o tempo, depois que
as crianças deixam o ambiente de tratamento. Esse
estudo sugere que os resultados positivos do trata-
mento para famílias que buscam tratamento e, por
inferência, estão motivadas a mudar a si mesmas e
aos filhos portadores de TDAH podem não ser, sim-
plesmente, extendidos a famílias de crianças com
problemas semelhantes que não procuram trata-
mento, mas identificadas por programas de triagem
na comunidade.
O histórico estudo MTA do NIMH
O estudo multicêntrico MTA do Instituto Nacio-
nal de Saúde Mental (NIMH) é o primeiro teste clí-
nico realizado pelo NIMH, enfocando um transtorno
da infância (MTA Cooperative Group, 1999a, 1999b).
Embora muitas pesquisas tenham documentado a
efetividade a curto prazo da medicação e de inter-
venções comportamentais para tratar o TDAH, res-
tam questões importantes a ser respondidas sobre
os efeitos de longa duração dessas intervenções,
isoladas ou combinadas, sobre as diversas áreas fun-
cionais comprometidas pelo TDAH. Também res-
tam dúvidas sobre os tipos de jovens portadores de
TDAH que mais podem se beneficiar com cada tipo
de tratamento. O pioneiro e ambicioso estudo MTA
foi projetado para ajudar a responder algumas des-
sas questões importantes, dividindo crianças aleato-
riamente em quatro grupos de tratamento: apenas
medicação (MedMgt), apenas modificação compor-
tamental (Beh), combinação de medicação e modi-
ficação comportamental (Comb) e grupo de compa-
ração da comunidade (CC). No intuito de obter uma
amostra suficientemente grande e diversa de jovens
portadores de TDAH para começar a abordar essas
questões, em 1992, o NIMH iniciou um estudo mul-
ticêntrico com financiamento do Departamento de
Educação. Seis propostas receberam financiamento.
Depois de um ano, criou-se um protocolo de inter-
venção comum, implementado em seis centros nos
Estados Unidos e em um centro no Canadá.
Modelo/metodologia de estudo
Para se qualificar ao estudo, as crianças deveriam
ter entre 7 e 9,9 anos, estar na 1 a a 4 a séries, satisfa-
zer os critérios diagnósticos do Manual Diagnóstico
e Estatístico de Transtornos Mentais, quarta edição
(DSM-IV), para o TDAH, tipo combinado, segundo
a versão para pais do Diagnostic Interview Schedu-
le for Children (complementado com observações
de sintomas pelos professores, se o caso estivesse
próximo do patamar diagnóstico) e morar com os
mesmos cuidadores há pelo menos seis meses. Fo-
ram incluídos jovens com transtornos psiquiátricos
internalizantes ou externalizantes, desde que essas
condições não exigissem tratamentos incompatíveis
com os tratamentos em estudo. As escolas onde as
crianças estudavam também deveriam cooperar com
os protocolos de tratamento e avaliação. Outros cri-
térios de exclusão eram situações que impedissem a
participação integral no estudo, como não ter telefo-
ne, apresentar funcionamento intelectual e adaptati-
vo na faixa limítrofe ou abaixo, ou doenças médicas
importantes (para informações completas sobre os
procedimentos de triagem e seleção, ver MTA Coo-
perative Group, 1999a). Entre as características im-
portantes para a amostra selecionada para o estudo,
estavam variáveis identificadas a priori como mode-
radores potenciais do tratamento: gênero (20% fe-
minino), medicamentos anteriores (31%), diagnós-
tico de TDO ou transtorno de conduta (TC) (40 e
14%); transtornos da ansiedade segundo o DSM-III-
R (34% excluindo fobia simples pura) e famílias que
recebiam assistência social ou renda complemen-
tar oficial (19%). É importante observar que as 579
crianças representavam apenas 13% das que conta-
taram o projeto inicialmente, 25% das que fizeram
uma triagem inicial com uma escala de avaliação, e
62% das que concluíram a entrevista diagnóstica e a
avaliação de cooperação escolar.
Uma vez selecionados, os participantes eram divi-
didos, de forma aleatória, entre as quatro condições
citadas. Realizavam-se os tratamentos no decorrer
de 14 meses, com avaliações basais amplas do fun-
cionamento em diversos domínios, feitas antes da
divisão, bem como em 3, 9 e 14 meses (a avaliação
de 14 meses constitui a avaliação final do tratamen-
to) (MTA Cooperative Group, 1999a). O MTA Coope-
rative Group (2004a, 2004b) recentemente publicou
os resultados de um seguimento de 24 meses, e ava-
liações de 36 e 48 meses estão em andamento ou
são planejadas para o futuro.
Os tratamentos comportamentais (nas condições
Beh e Comb) abrangeram domínios que envolvem
os pais, a criança e a escola. O treinamento compor-
tamental para os pais foi realizado por consultores
experientes e baseou-se em modelos de Barkley
(1997) e de Forehand e McMahon (1981; McMahon
e Forehand, 2003). Essa intervenção contou com 27
sessões em grupo e 8 sessões individuais. O trata-

-- 691 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	695
mento comportamental para as crianças consistiu
em um programa de tratamento intensivo de ve-
rão (baseado no modelo de verão de Pelham), bem
como em serviços em orientação escolar (semelhan-
tes aos do modelo da UCI/OCDE). A versão do trata-
mento de verão do MTA constituiu-se em programa
intensivo de nove horas por dia, durante oito sema-
nas, no qual consultores supervisionavam os mem-
bros da equipe que trabalhavam com as crianças e
continuavam a fazer intervenções com os pais du-
rante o verão. Os mesmos consultores proporciona-
ram serviços de orientação escolar (10 a 16 sessões
de orientação para professores e estabelecimento
de um boletim diário), e os membros da equipe
que trabalharam com as crianças, no tratamento de
verão, trabalharam nas escolas, no outono, como
auxiliares paraprofissionais (12 semanas em meio
expediente sob supervisão dos consultores e dos
professores das crianças). As famílias participaram
de uma média de 77,8% das sessões de capacitação
para pais, de 36,2 dos 40 dias possíveis do tratamen-
to de verão, de 10,7 visitas de orientação docente
e de 47,6 (de 60) dias com auxiliar em sala de aula.
Os tratamentos comportamentais foram retirados
gradualmente no decorrer do tratamento, de modo
que, na avaliação final em 14 meses, o contato do
terapeuta com os pais havia acabado ou estava re-
duzido a uma vez por mês.
Como as intervenções comportamentais intensi-
vas, os tratamentos com medicação (nas condições
MedMgt e Comb) no MTA seguiram um modo muito
mais rigoroso e intensivo do que o comum na práti-
ca clínica. Todos os tratamentos farmacológicos do
MTA envolveram uma titulação inicial duplo-cega e
controlada com placebo durante 28 dias, que con-
sistia em um placebo ou quatro doses diferentes de
metilfenidato (5, 10, 15 e 20 mg) administradas ale-
atoriamente durante o período de titulação. Na titu-
lação (e, em geral, durante o tratamento), usou-se
uma dosagem dividida em três vezes ao dia, e a dose
completa foi administrada pela manhã e na hora do
almoço, e meia dose à tarde. Os pais e professores
fizeram avaliações durante a titulação, e os gráficos
com os resultados foram avaliados por um painel
intercêntrico de clínicos experientes. Escolheu-se a
“melhor dose”, que, com o rompimento do duplo-
cego, se tornou a dose inicial para o tratamento. Se a
dose escolhida fosse o placebo, outros medicamen-
tos eram titulados até a escolha de uma medicação
satisfatória (ou, no caso de uma resposta robusta
ao placebo, a criança não era medicada). Cerca de
89% dos jovens colocados na condição MedMgt ou
Comb concluíram a titulação. Deles, 68,5% recebe-
ram doses iniciais de metilfenidato de 30,5 mg/dia
em média, três vezes por dia. Entre o grupo restante
de jovens que concluíram a titulação, mas que não
passaram a tomar metilfenidato, 26 receberam uma
titulação não-cega de dextroanfetamina por apresen-
tarem resposta insatisfatória ao metilfenidato, e 32
não receberam nenhuma medicação por apresenta-
rem resposta robusta ao placebo. Cabe observar que,
dos 289 sujeitos colocados nas condições MedMgt ou
Comb, 15 famílias recusaram a titulação, outros 15 su-
jeitos não a concluíram (11 por causa de efeitos cola-
terais ou problemas com a titulação), e obtiveram-se
dados inadequados sobre a titulação para outros qua-
tro sujeitos (MTA Cooperative Group, 1999a).
Os jovens colocados na condição CC não recebe-
ram nenhuma intervenção da equipe do MTA, mas
fizeram o tratamento que se costuma oferecer na
comunidade. Quando necessário, essas famílias fo-
ram encaminhadas a profissionais que não estavam
ligados ao MTA. Todos os jovens e famílias retorna-
ram para avaliação ao mesmo tempo que os jovens
das outras três condições do estudo. Inicialmente,
acreditava-se que o grupo CC serviria como grupo
de tratamento mínimo ou sem tratamento para com-
paração, mas, conforme descrito mais adiante nesta
seção, por volta de dois terços das crianças do grupo
CC tomaram medicamentos para o TDAH.
Os resultados desse estudo foram avaliados com
um grande número de mensurações em diversos
domínios, incluindo informações verbais (por en-
trevistas e medidas escritas) de pais, professores e
crianças; observações diretas na clínica e na escola, e
avaliações computadorizadas da atenção. Devido ao
grande número de mensurações, ambientes e infor-
mações usados no estudo, empregaram-se métodos
de redução de dados para condensar as medidas em
domínios de resultados. Os principais domínios de
resultados que receberam atenção na literatura são
os seguintes: sintomas de TDAH, sintomas opositi-
vos/agressivos, habilidades sociais, sintomas interna-
lizantes, relacionamentos entre pais e filhos, discipli-
na parental e desempenho acadêmico.
Principais resultados sobre os sintomas do TDAH
Todos os quatro grupos do MTA apresentaram
reduções nos sintomas com o passar do tempo. Em
nossa opinião, as tendências nos dados favoreceram
o tratamento combinado sobre as outras três condi-
ções, mas essa conclusão pode depender de como se
analisam os dados. Quando se usa uma abordagem
idiográfica que analisa os resultados individuais, há
uma vantagem clara da condição combinada. Swan-
son e colaboradores (2001) criaram uma medida
categórica para resultados de tratamentos baseada
nos escores obtidos por professores e pais acerca

-- 692 of 779 --

696 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
dos sintomas de TDAH e TDO no Swanson, Nolan
and Pelham Questionnaire-IV (SNAP-IV). O sucesso
do tratamento era identificado por um escore médio
de 1 ou abaixo, no SNAP-IV, ao final do tratamento
(representando que os sintomas caíram nas faixas
“nunca” ou “pouco” ao final do tratamento). As ta-
xas de sucesso, para as quatro condições, foram as
seguintes: 68% para Comb, 56% para MedMgt, 34%
para Beh e 25% para CC. Um padrão de resultados
semelhante, mas menos robusto, foi observado no
seguimento de 24 meses. Em específico, as taxas
de normalização (antes definidas) foram de 48, 37
e 28% para Comb, MedMgt e CC, respectivamente
(MTA Cooperative Group, 2004a).
Outra maneira de olhar os dados do MTA é em
termos da significância estatística das médias gru-
pais, que é o tipo de análise que recebe mais aten-
ção na literatura publicada. Quando usou essa abor-
dagem com os dados dos seguimentos de 14 e 24
meses, o grupo do MTA chegou à conclusão de que
os tratamentos que envolveram controle farmaco-
lógico intensivo (i.e., MedMgt e Comb) superaram
os que não usaram tal tratamento (i.e., Beh e CC).
Com base em testes de significância das médias, as
condições Beh e CC mostraram-se estatisticamente
equivalentes. Da mesma forma, os grupos MedMgt
e Comb eram comparáveis, indicando assim que
o grupo Comb não teve vantagens em relação ao
grupo MedMgt intensivo (MTA Cooperative Group,
1999a, 2004a). Alguns comentários devem ser teci-
dos sobre tais resultados.
Aparentemente, alguns efeitos observados sobre
os sintomas de TDAH foram influenciados pelos efei-
tos da medicação (MTA Cooperative Group, 2004b).
Portanto, é importante observar que 67% das crian-
ças no grupo CC tomavam medicação e, portanto,
que o grupo CC tratava-se de um grupo de tratamen-
to ativo, em vez de um grupo-controle, sem trata-
mento. Em outras palavras, o grupo que recebeu
apenas modificação comportamental (Beh) era com-
parado com um grupo que recebeu medicamentos
na comunidade. É também importante considerar as
implicações do fato de que havia diferenças substan-
ciais nas doses de medicação entre os grupos de tra-
tamento. Por exemplo, no seguimento de 14 meses,
a dose diária média (equivalente em metilfenidato)
para o grupo Comb foi de 31,2 mg, enquanto a dose
diária média para o grupo MedMgt foi de 37,7 mg
(MTA Cooperative Group, 1999a). Como os grupos
Comb e MedMgt foram submetidos a procedimen-
tos idênticos de titulação, a diferença na dose em 14
meses sugere que a intervenção comportamental in-
tensiva permitiu que os indivíduos tomassem doses
mais baixas de medicação. As doses menores repre-
sentam uma vantagem terapêutica considerável, pois
a maioria dos efeitos colaterais dos estimulantes, in-
cluindo a leve supressão do crescimento observada
no MTA, depende da dose (i.e., doses menores redu-
zem o risco e a gravidade dos efeitos colaterais; MTA
Cooperative Group, 2004b).
Quando se examinam os dados dos grupos, é
tentador concluir que a condição MedMgt supera a
condição CC, mesmo que a maioria dos participan-
tes do grupo CC tenham sido medicados. Essa con-
clusão implica que o pacote de procedimentos do
protocolo MedMgt, que envolve contato mental de
apoio e decisões fundamentadas em dados de alta
qualidade, é superior ao tratamento de rotina na co-
munidade. De fato, essa configurou uma das princi-
pais mensagens do MTA Cooperative Group (p. ex.,
2004a). Todavia, vale observar que a dose média (i.e.,
o equivalente em metilfenidato) para crianças no
grupo CC que fizeram tratamento na comunidade
foi de 22,6 mg/dia (MTA Cooperative Group, 1999a).
O fato de que as crianças que receberam controle
farmacológico intensivo no MTA (i.e., MedMgt e
Comb) tomaram o equivalente a 10-15 mg a mais de
metilfenidato por dia do que o grupo-controle da
comunidade é desconcertante. Nesse caso, não fica
explícito se a dose maior ou se algum outro aspecto
da intervenção MedMgt, como a dosagem dividida
em três vezes por dia em alguns casos, resultou nos
resultados melhores.
Outra consideração ao se compararem as condi-
ções Beh e Comb com MedMgt e CC é que os tra-
tamentos comportamentais intensivos haviam sido
retirados gradualmente ao final do estudo (Pelham,
1999). Devido a essa atividade desigual, é plausível
que a comparação dos grupos Beh e Comb com os
grupos MedMgt no seguimento de 14 meses possa
ter sido tendenciosa em favor da condição MedMgt.
Essa questão foi proposta com um raciocínio teórico
(ver Pelham, 1999) e condiz com a observação de que
o tamanho de efeito terapêutico da condição Med-
Mgt intensiva diminuiu em 50% da fase intensiva para
a fase de seguimento (i.e., do seguimento de 14 me-
ses para o de 24; MTA Cooperative Group, 2004a).
Em nossa leitura dos dados do MTA, à medida
que a remoção gradual do tratamento se torna um
evento do passado distante, a tendência dos dados
parece ser de o grupo Comb apresentar resultados
melhores do que os outros grupos. Todavia, segun-
do os critérios estatísticos da equipe do MTA, as di-
ferenças entre as condições Comb e MedMgt ainda
não são estatisticamente significativas. Além disso,
parece que todos os tratamentos tiveram redução
em sua efetividade no seguimento de dois anos.
Portanto, nossas conclusões com relação à eficácia

-- 693 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	697
superior do tratamento combinado no MTA estão
abertas a interpretações alternativas. Contudo, con-
forme discutido a seguir, o caso em favor do trata-
mento combinado possui o amparo da análise de
outros resultados além de efeitos grupais sobre os
sintomas do TDAH.
Outros resultados além dos relacionados
com os sintomas do TDAH
Quando se consideram medidas de outros trans-
tornos ou domínios de comprometimento além dos
relacionados com os sintomas do TDAH, a maior par-
te das tendências favorece a condição combinada.
Por exemplo, quando a equipe do MTA classificou os
tratamentos pelo número de vezes que cada grupo
ficou em primeiro lugar em comparação com todos
os outros em 19 medidas, os resultados foram os se-
guintes: Comb (12), MedMgt (4), Beh (2) e CC (1).
As quatro vezes em que o grupo MedMgt superou os
demais foram por avaliações dos pais sobre sintomas
de desatenção e hiperatividade, e observações de
hiperatividade e impulsividade na sala de aula (MTA
Cooperative Group, 1999a). Embora esses dados pa-
reçam favorecer, em muito, o tratamento combinado
sobre intervenções unimodais ou da comunidade,
essa análise não leva em conta a importância relativa
das medidas de resultados. Acreditamos que as áreas
avaliadas – incluindo sintomas opositivos/agressivos,
sintomas internalizantes, habilidades sociais, relacio-
namentos entre pais e filhos e desempenho acadê-
mico – sejam demasiado importantes. Os domínios
avaliados que não se relacionam com o TDAH indi-
cam áreas que são importantes para o funcionamen-
to cotidiano e que têm um grande impacto sobre a
qualidade de vida dos jovens portadores de TDAH e
as pessoas que interagem com eles diariamente.
Vale observar que, no seguimento de 14 meses,
os escores de satisfação dos pais para as condições
Comb e Beh foram iguais e significativamente me-
lhores do que os escores de satisfação dos pais na
condição MedMgt (MTA Cooperative Group, 1999a).
Com a atual ênfase na satisfação envolvendo tercei-
ros pagantes, essa questão não é trivial. De fato, as
maiores taxas de atritos foram apresentadas na con-
dição MedMgt.
A superioridade relativa do tratamento combi-
nado foi enfatizada por Conners e colaboradores
(2001), que realizaram uma análise post hoc por
meio de uma medida de resultados composta. Fez-
se isso na tentativa de examinar o impacto relativo da
condição MedMgt em comparação com a condição
combinada, que não diferiam significativamente de-
vido à presença de várias medidas de resultados nas
análises primárias. Quando se usou a medida com-
posta, detectou-se uma diferença estatisticamente
significativa: a condição Comb apresentou melhor
resultado do que a MedMgt, com um tamanho de
efeito de 0,28 (baixo a moderado). Além disso, o uso
da medida composta resultou em tamanhos de efei-
to menores para comparações entre as condições
MedMgt e Beh (0,26) e em um tamanho de efeito
moderado de 0,35 para MedMgt versus CC. Assim,
o uso da medida composta coloca o tratamento
combinado na liderança, embora por apenas um
quarto de desvio-padrão. Além disso, uma medida
composta não resulta em estimativas mais confiáveis
dos efeitos, que podem ser obscurecidos se os trata-
mentos tiverem impactos idiossincráticos sobre os
diferentes aspectos do funcionamento que formam
a medida composta.
No seguimento de 24 meses do MTA, os pesqui-
sadores concentraram-se nos sintomas do TDAH e
em quatro outras áreas de resultados que pareceram
importantes e mensuradas de forma válida (MTA Co-
operative Group, 2004a). Essas áreas foram sintomas
de oposição, habilidades sociais, criação negativa/
ineficiente e desempenho em leitura. Nessa análise,
que se concentrou nas médias grupais, os grupos de
medicação intensiva do MTA (MedMgt e Comb) ti-
veram uma redução maior em sintomas opositivos/
agressivos. A média para o grupo Comb foi menor
do que a do MedMgt (1,34 vs. 1,42, respectivamen-
te), e o valor de p foi 0,81. Dessa forma, um teste
unidirecional com alfa de 0,5 teria sido estatistica-
mente significativo. Contudo, o MTA Cooperative
Group escolheu um alfa bidirecional de 0,01 para
essa comparação específica.
Para as outras três variáveis analisadas, obtiveram-
se os melhores resultados em termos da classificação
das médias de grupo com o tratamento combinado.
Contudo, as razões F para habilidades sociais, cria-
ção negativa/ineficiente e desempenho em leitura
não alcançaram significância estatística. As compa-
rações planejadas entre dois dos cinco resultados
alcançaram significância estatística limítrofe para
Comb versus MedMgt. Especificamente, a condição
Comb superou a MedMgt para habilidades sociais
(p = 0,05) e criação negativa/ineficiente (p = 0,03).
Não se encontraram diferenças para Beh versus CC.
Esses resultados sugerem que o tratamento combi-
nado pode ter vantagens clinicamente significativas
sobre os tratamentos unimodais.
Moderadores e mediadores de
efeitos de tratamentos
Os “mediadores” e “moderadores” costumam,
com freqüência, ser confundidos. Por isso, começa-
mos esta seção com uma breve revisão (ver Holm-

-- 694 of 779 --

698 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
beck, 1997, para mais sobre a distinção entre me-
diadores e moderadores). Os moderadores incluem
características dos participantes que podem afetar
o resultado, seja de forma positiva, seja negativa. Os
mediadores são variáveis intervenientes que atuam
durante o tratamento e que podem ter um impacto
sobre o resultado. O conhecimento dos moderado-
res ajuda a tomar decisões sobre quem se benefi-
ciará com qual tratamento. Já o conhecimento dos
mediadores pode ajudar a identificar os caminhos
causais da intervenção aos resultados. O MTA Coo-
perative Group (1999b) teve o cuidado de observar
que as análises de subgrupos definidos por media-
dores e moderadores são exploratórias, pois afeta-
das pelas limitações de poder/tamanho da amostra
e também sofrem os efeitos das análises repetidas.
Conforme observado, os moderadores foram se-
lecionados a priori e incluem gênero, medicamentos
anteriores, diagnósticos de TDO e TC, transtornos
de ansiedade segundo o DSM-III-R e recebimento de
auxílio público. Os resultados do estudo não variam
em função do gênero, do histórico de uso de me-
dicação, ou de transtornos disruptivos co-mórbidos.
Existem algumas diferenças para jovens com trans-
tornos de ansiedade co-mórbidos e aqueles que
recebem auxílio público. No grupo com ansiedade
co-mórbida, todos os tratamentos do MTA tiveram
melhores resultados do que o tratamento na comu-
nidade (CC). Essa observação é interessante, pois os
tratamentos do MTA não trataram a ansiedade. As
razões para o padrão de resposta diferencial não são
bem-compreendidas (ver Jensen et al., 1999).
Para as famílias que recebem assistência pública,
os pais na condição MedMgt relataram menos pro-
ximidade nas interações com os filhos, e os profes-
sores relataram mais habilidades sociais no grupo
Comb. Como com o outro efeito moderador, as ra-
zões para isso foram investigadas, mas permanecem
desconhecidas. Por exemplo, não se observaram di-
ferenças entre as condições de tratamento em ter-
mos de medidas de criação positiva e do estresse
familiar (ver Wells et al., 2000).
Publicou-se uma análise de mediadores que ana-
lisou o papel do medicamento na medição dos re-
sultados (MTA Cooperative Group, 2004b). Outra
análise de mediadores no MTA enfocou a aceitação/
freqüência do tratamento (MTA Cooperative Group,
1999b). Nessa análise, os mediadores foram defini-
dos como a aceitação do tratamento e a freqüência
nas sessões do tratamento, especificamente como
“conforme esperado” ou “abaixo do esperado”. As
definições operacionais incluíram aceitar a condição
de tratamento, bem como a porcentagem de compa-
recimento às sessões do tratamento: para a condição
MedMgt, comparecimento em 80% das consultas
médicas com prescrições escritas durante as sessões
e, para Beh, comparecimento em 75% das sessões
em grupo de capacitação para pais e dias de treina-
mento de verão, bem como a presença da criança
e de um paraprofissional juntos na sala de aula em
75% dos dias possíveis. As famílias do grupo Comb
deveriam cumprir ambos os conjuntos de critérios
unimodais para que fossem incluídas na categoria
“conforme esperado”. De maneira interessante, não
se contaram a freqüência em sessões individuais de
capacitação para pais e as visitas de orientação com
o professor/terapeuta – duas partes vitais da inter-
venção comportamental intensiva. No subgrupo
“conforme esperado”, mantiveram-se as principais
análises da intenção de tratar (MedMgt = Comb, e
ambas melhores que CC e Beh). Todavia, no subgru-
po “abaixo do esperado”, a condição Comb foi supe-
rior em termos da redução dos sintomas do TDAH,
com MedMgt = Beh (MTA Cooperative Group,
1999b). Dessa forma, houve um efeito da adesão ao
tratamento, e a condição Comb foi aparentemente
mais robusta na falta de adesão.
O estudo de tratamento multimodal
de New York-Montreal
Embora realizado antes do estudo MTA, outro
estudo intensivo sobre o tratamento multimodal foi
publicado apenas recentemente na literatura de pes-
quisa. Os resultados do estudo NYM contradizem os
do MTA no que diz respeito aos benefícios do tra-
tamento combinado sobre o controle apenas com
medicação. Devido às vantagens metodológicas do
MTA em comparação com o NYM, deve-se atribuir
mais peso aos resultados do MTA. Entretanto, os re-
sultados do estudo NYM talvez reduzam o entusias-
mo pelo tratamento multimodal intensivo.
O estudo de New York-Montreal (NYM) sele-
cionou 103 crianças portadoras de TDAH (de 7 a
9 anos) que não tinham problemas de conduta e
transtornos da aprendizagem, e que haviam apre-
sentado uma resposta positiva inicial à administra-
ção de metilfenidato durante um teste de curta du-
ração. Dessa forma, ao contrário do MTA, o estudo
NYM concentrou-se exclusivamente em crianças
que responderam ao estimulante e que apresenta-
vam bem menos co-morbidades. Essas crianças fo-
ram divididas aleatoriamente para fazer dois anos
de tratamento em três condições: (1) apenas me-
tilfenidato, (2) metilfenidato e tratamento psicos-
social multimodal intensivo, ou (3) metilfenidato
e um tratamento psicossocial para atenção como
placebo. A última abordagem de controle para a

-- 695 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	699
atenção profissional não foi usada no MTA. O tra-
tamento psicossocial intensivo de dois anos consis-
tiu em treinamento comportamental para os pais,
aconselhamento parental, treinamento de habilida-
des sociais, psicoterapia e apoio acadêmico extra. O
contato durante o primeiro ano do tratamento foi de
duas vezes por semana, reduzido consideravelmente
durante o segundo ano.
As avaliações envolveram avaliações de pais, pro-
fessores e psiquiatras, auto-avaliações das crianças,
avaliações dos pais sobre os filhos, observações fei-
tas em ambientes escolares e testes acadêmicos. Os
domínios avaliados foram os sintomas do TDAH e
outros problemas comportamentais (TDO), funcio-
namento na escola e no lar, funcionamento social e
desempenho acadêmico. Os resultados foram seme-
lhantes em todos os domínios. Não houve evidên-
cias em favor de combinar tratamentos psicossociais
intensivos com metilfenidato em crianças portado-
ras de TDAH que inicialmente tenham respondido à
administração de metilfenidato (Abikoff, Hechtman,
Klein, Gallacher et al., 2004; Abikoff, Hechtman,
Klein, Weiss et al., 2004; Hechtman, Abikoff, Klein,
Greenfield et al., 2004; Hechtman, Abikoff, Klein,
Weiss et al., 2004). Não houve evidências de que o
metilfenidato pudesse ser descontinuado em indiví-
duos que estivessem fazendo o tratamento combi-
nado. Assim, parece que o conjunto de tratamentos
psicossociais usado no estudo não produziu benefí-
cios maiores em crianças que apresentaram respos-
tas fortes e claras à medicação estimulante. Embora
os autores tenham afirmado que o metilfenidato
poderia produzir melhoras, não se projetou o estu-
do para testar os benefícios da medicação, e certas
variáveis de confusão que não foram controladas
(como o amadurecimento ou a regressão à média)
constituem explicações alternativas plausíveis para
a melhora prolongada supostamente associada ao
uso de metilfenidato nos dois anos de duração do
tratamento.
Ao contrário do MTA, o estudo NYM não envolveu
tratamento no ambiente escolar normal das crianças,
e estas não participaram de tratamento intensivo no
verão. Também diferentemente do MTA, este estu-
do interveio durante um período de 24 meses, em
vez de 14. Tanto no MTA quanto no NYM, não houve
documentação da efetividade dos tratamentos psi-
cossociais, ao contrário da avaliação dos efeitos da
medicação, pois cada criança fez testes individuali-
zados bem-controlados que determinaram se a me-
dicação funcionou. Vale observar que algumas das
intervenções no estudo NYM (p. ex., treinamento de
habilidades sociais e terapia individual) não são con-
sideradas tratamentos efetivos para o TDAH (Smith
et al., 2006). Além disso, embora o treinamento com-
portamental para os pais tenha proporcionado um
aumento significativo no conhecimento de métodos
comportamentais, não houve mudanças no com-
portamento dos pais com relação à criação de seus
filhos (Hechtman, Abikoff, Klein, Weiss et al., 2004).
Assim, não houve evidências de que os tratamentos
psicossociais tenham satisfeito o requisito de atuar
no momento certo.
De modo geral, então, os resultados do estudo
NYM podem não representar uma comparação justa
entre tratamentos, pois um tratamento de qualidade
comprovada com metilfenidato foi comparado com
tratamentos psicossociais de qualidade desconheci-
da. Uma comparação razoável entre medicação e tra-
tamento psicossocial deve comparar tratamentos de
qualidade equivalente (i.e., tratamentos farmacológi-
cos de nível A com tratamentos psicossociais de nível
A). Os estudos devem documentar que ambos trata-
mentos foram administrados da maneira esperada,
com a implementação adequada no momento certo.
Isso é fundamental no caso da medicação, pois, se-
gundo o estudo NYM, a falta de adesão (observada
com a análise da descontinuação) resulta rapidamen-
te em deterioração. Os tratamentos psicossociais de-
vem ser avaliados com igual rigor, como na análise
experimental da efetividade de contingências com-
portamentais, por meio de modelos invertidos no
contexto de estudos de casos individuais. Pelo que é
do nosso conhecimento, nenhum estudo jamais foi
conduzido dessa forma, mas algumas idéias podem
surgir com a análise mais aprofundada dos dados de
adesão dos projetos de pesquisa do MTA e do NYM.
Até que estudos de intervenções de qualidade supe-
rior e com controle de qualidade mais rigoroso sejam
implementados e analisados adequadamente, resta-
rão questões pendentes sobre os méritos relativos de
tratamentos multimodais intensivos em comparação
com um controle farmacológico de qualidade para o
tratamento de TDAH e problemas afins.
Eficácia, segurança e praticidade
de tratamentos combinados
Embora a literatura indique que alguns dos tra-
tamentos analisados na pesquisa sobre tratamentos
multimodais merecem nível A por suas excelentes
evidências de eficácia, efetividade, replicabilidade e
segurança, o que se avalia aqui é a superioridade da
sua combinação em relação aos tratamentos unimo-
dais. As evidências em favor do tratamento combi-
nado são suficientes para justificar o seu nível? (Ver
Smith et al., 2006, para uma discussão da avaliação
de tratamentos para o TDAH.) O tratamento combi-

-- 696 of 779 --

700 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
nado mostrou-se superior ao tratamento unimodal,
em algumas medidas, em determinados subgrupos
de crianças portadoras de TDAH em pelo menos
dois estudos bem-projetados e realizados por pes-
quisadores independentes. Todavia, o recente estu-
do NYM, que não encontrou vantagens para o trata-
mento multimodal intensivo, pode levantar algumas
dúvidas. Devido às potencialidades metodológicas
relativas do MTA em comparação com o estudo
NYM, acreditamos que se deve atribuir maior peso
ao MTA. Infelizmente, os estudos que sustentam a
eficácia dos tratamentos combinados foram conduzi-
dos em ambientes de pesquisa, que não replicam ne-
cessariamente os ambientes do “mundo real” onde
se administra a maior parte dos tratamentos para o
TDAH. Dessa forma, somos inclinados a atribuir ní-
vel B para a eficácia do tratamento multimodal inten-
sivo. Além disso, com base na análise considerada e
no peso atribuído ao estudo MTA ou ao NYM, alguns
podem argumentar que o tratamento combinado
merece nota C (ver Smith et a., 2006).
Os níveis B ou C para o tratamento multimodal in-
tensivo também visa transmitir a mensagem de que
não se conhece a praticidade do tratamento combi-
nado. De fato, existem várias razões para crer que
esses tratamentos sejam muito difíceis de replicar
na maioria dos ambientes aplicados. Por exemplo,
os dados de aceitação/freqüência do MTA mostram
81% de adesão para o componente MedMgt, mas
apenas 64% para o componente Beh (MTA Colla-
borative Group, 1999b). Isso sugere que existem
questões importantes a resolver, relacionadas com
as expectativas do terapeuta e com a participação da
família no tratamento. Além disso, os estudos sobre
o tratamento combinado usam alguns componen-
tes de tratamentos bastante incomuns, difíceis de
encontrar em muitas regiões do país ou de replicar
em ambientes clínicos aplicados, como o tratamento
de verão de Pelham e colegas. Até que as barreiras
ao acesso e à participação nesses tratamentos sejam
superadas, a efetividade do tratamento combinado
está aberta a questionamento.
De modo geral, tratamentos combinados que
usem intervenções comportamentais para a família
e medicação estimulante ou atomoxetina devem
ser seguros. Existem possíveis preocupações com a
segurança em relação aos tratamentos multimodais
para o TDAH que foram estudados. Por exemplo,
algumas teorias proeminentes relacionadas com
problemas de conduta afirmam que colocar crian-
ças com problemas de comportamento em grupos
com outras crianças disruptivas pode causar efeitos
prejudiciais, mediados pela facilitação do comporta-
mento anti-social pelos colegas (Dishion, McCord e
Poulin, 1999). Isso foi observado recentemente em
um programa de treinamento de habilidades sociais
para crianças portadoras de TDAH, particularmente
entre indivíduos que não manifestavam problemas
de conduta significativos antes do tratamento (Ant-
shel e Remer, 2003). Além disso, por duas vezes,
Barkley e colegas documentaram um efeito adverso
(aumento dos conflitos) durante a terapia familiar
comportamental para adolescentes com TDAH/TDO
em um subconjunto das famílias participantes (Bark-
ley, Edwards, Laneri, Fletcher e Metevia, 2001; Bark-
ley, Guevremont, Anastopoulos e Fletcher, 1992). Os
pesquisadores que estudam intervenções comporta-
mentais não costumam analisar seus dados em bus-
ca desses subconjuntos de respostas adversas, mas
esses resultados devem estimulá-los a tal.
Os efeitos colaterais dos medicamentos também
merecem atenção. Cerca de 2,9% das crianças no
estudo MTA declararam ter efeitos colaterais graves,
que aparentemente entram em remissão com a des-
continuação do medicamento. Além disso, o gru-
po de pesquisa do MTA (MTA Cooperative Group,
2004b) estima que há um efeito de supressão do
crescimento relacionado com a medicação (aproxi-
madamente -1,23 cm/ano em altura e -2,48 kg/ano
em peso). Assim, embora os tratamentos estudados
pareçam efetivos no geral, os riscos potenciais jus-
tificam o monitoramento individual para possíveis
efeitos iatrogênicos, e isso vale para a medicação e
para alguns tratamentos psicossociais.
CONCLUSÃO
O tratamento de crianças e adolescentes portado-
res de TDAH costuma ser uma questão complexa e
certamente de maior duração do que antes se acre-
ditava necessário. Visto como um transtorno crônico
na maioria dos casos infantis, o TDAH exige tratamen-
tos que devem ser combinados e mantidos para que
possuam impacto de longa duração sobre a qualidade
de vida e sobre o desenvolvimento das crianças com
TDAH. Os tratamentos parecem alcançar a diminuição
ou melhora dos sintomas temporariamente, enquan-
to estão sob efeito, reduzindo os numerosos riscos
associados ao TDAH descontrolado. Embora tenham
sido propostas diversas terapias para o transtorno, as
que têm o maior amparo científico são métodos de
controle das contingências aplicados em sala de aula
e em outros locais (colônias de férias); capacitação
dos pais nos mesmos métodos, para que sejam usa-
dos em casa e outros locais (ambientes da comunida-
de); psicofarmacologia, particularmente estimulantes
e atomoxetina e, em um grau menor, uma combina-
ção de tratamentos comportamentais e medicação.

-- 697 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	701
Atualmente, faltam evidências em favor da terapia
cognitivo-comportamental, enquanto as evidências
em favor de programas de treinamento de habilida-
des sociais formam um quadro ambíguo, baseado
principalmente em estudos com grandes limitações
metodológicas (ver Antshel e Remer, 2003). Estudos
maiores e mais bem-controlados parecem mostrar
pouco ou nenhum efeito do tratamento quando
não se ativa ou não se reforça a ocorrência das ha-
bilidades ou comportamentos esperados naquele
momento específico. A maioria dos casos exige uma
combinação dos tratamentos mais efetivos para pro-
porcionar controle do transtorno e das condições
co-mórbidas. Entre as crianças que já respondem à
administração de estimulantes, não está explícito
até que ponto os tratamentos psicossociais intensi-
vos trazem novos benefícios. As intervenções devem
ser de alta qualidade e mantidas por vários anos (ou
mais), e é bastante provável que haja necessidade
de uma reintervenção à medida que ocorram novas
transições evolutivas e novos domínios com poten-
cial de comprometimento para os indivíduos porta-
dores de TDAH no decorrer de suas vidas.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
A maioria dos casos de TDAH exige uma combi-	✔
nação de tratamentos, incluindo medicação, ca-
pacitação para os pais e adaptações psicoeduca-
cionais.
Os tratamentos combinados têm a maior proba-	✔
bilidade de controlar os sintomas não apenas do
TDAH, mas de suas condições co-mórbidas.
Os tratamentos combinados também podem le-	✔
var a uma necessidade ou dose menor do medi-
camento.
Entre as crianças que apresentam uma boa res-	✔
posta a estimulantes, a adição de tratamentos psi-
cossociais de intensidade baixa a moderada pare-
ce acrescentar poucos benefícios para o controle
dos sintomas. Todavia, entre 15 e 25% das crian-
ças não respondem a estimulantes e dependem
exclusivamente de tratamentos psicossociais.
A adição de tratamentos psicossociais a tratamen-	✔
tos médicos também pode auxiliar a proporcio-
nar cobertura em momentos do dia nos quais os
medicamentos não mis surtem efeitos ou quando
não podem ser administrados.
O tratamento de crianças e adolescentes porta-	✔
dores de TDAH é uma questão complexa e cer-
tamente de maior duração do que antes se acre-
ditava ser necessário. Visto atualmente como um
transtorno crônico para a maioria das crianças, o
TDAH exige tratamentos que devem ser combina-
dos e mantidos para que tenham um impacto de
longa duração sobre a qualidade de vida e sobre o
desenvolvimento dessas crianças.
REFERÊNCIAS
Abikoff, H., Hechtman, L., Klein, R. G., Gallacher, R., Fleiss,
K., Etcovitch, J., et al. (2004). Social functioning in chil-
dren with ADHD treated with long-term methylpheni-
date and multimodal psychosocial treatment. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 43, 820-829.
Abikoff, H., Hechtman, L., Klein, R. G., Weiss, G., Fleiss, K.,
Etcovitch, J., et al. (2004). Symptomatic improvement
in children with ADHD treated with long-term meth-
vlphenidate and multimodal psychosocial treatment.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 43, 802-811.
Antshel, K. M., & Remer, R. (2003). Social skills training in
children with attention deficit hyperactivity disorder: A
randomized-controlled clinical trial. Journal of Clinical
Child and Adolescent Psychology, 32, 153-165.
Barkley, R. A. (1997). Defiant children: A clinician’s man-
ual for assessment and parent training (2nd ed.). New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Edwards, G., Laneri, M., Fletcher, K., & Me-
tevia, L. (2001). The efficacy of problem-solving training
alone, behavior management training alone, and their
combination for parent-adolescent conflict in teenagers
with ADHD and ODD. Journal of Consulting and Clini-
cal Psychology, 69, 926-941.
Barkley, R. A., Guevremont, D. C., Anastopoulos, A. D., &
Fletcher, K. E. (1992). A comparison of three family ther-
apy programs for treating family conflicts in adolescents
with attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 60, 450-462.
Barkley, R. A., Shelton, T. L., Crosswait, C., Moorehouse,
M., Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Early psycho-
educational intervention for children with disruptive be-
havior: Preliminary post-treatment outcome. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 41, 319-332.
Brown, R. T., Borden, K. A., Wynne, M. E., Schleser, R., &
Clingerman, S. T. (1986). Methylphenidate and cognitive
therapy with ADD children: A methodological recon-
sideration. Journal of Abnormal Child Psychology, 14,
481-497.
Brown, R. T., Wynne, M. E., & Medenis, R. (1985). Meth-
ylphenidate and cognitive therapy: A comparison of
treatment approaches with hyperactive boys. Journal of
Abnormal Child Psychology, 13, 69-88.
Carlson, C. L., Pelham, W. E., Jr., Milich, R., & Dixon, J.
(1992). Single and combined effects of methylphenidate
and behavior therapy on the classroom performance of
children with attention-deficit hyperactivity disorder.
Journal of Abnormal Child Psychology, 20, 213-232.

-- 698 of 779 --

702 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Conners, C. K., Epstein, J. N., March, J. S., Angold, A., Wells,
K. C., Klaric, J., et al. (2001). Multimodal treatment of
ADHD in the MTA: An alternative outcome analysis.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 40, 159-167.
Dishion, T. J., McCord, J., & Poulin, F. (1999). When in-
terventions harm: Peer groups and problem behavior.
American Psychologist, 54, 755-764.
DuPaul, G. J., & Eckert, T. L. (1997). The effects of school-
based interventions for attention deficit hyperactivity
disorder: A meta-analysis. School Psychology Digest, 26,
5-27.
DuPaul, G. J., & Eckert, T. L. (1998). Academic inter-
ventions for students with attention-deficit/hyperactivity
disorder: A review of the literature. Reading and Writ-
ing Quarterly: Overcoming Learning Difficulties, 14,
59-82.
DuPaul, G. J., & Stoner, G. (2003). ADHD in the schools:
Assessment and intervention strategies (2nd ed.). New
York: Guilford Press.
Firestone, P., Kelly, M. J., Goodman, J. T., & Davey, J. (1981).
Differential effects of parent training and stimulant
medication with hyperactives. Journal of the American
Academy of Child Psychiatry, 20, 135-147.
Forehand, R., & McMahon, R. (1981). Helping the non-
compliant child: A clinician’s guide to parent training.
New York: Guilford Press.
Gadow, K. D. (1985). Relative efficacy of pharmacological,
behavioral, and combination treatments for enhancing
academic performance. Clinical Psychology Review, 5,
513-533.
Hechtman, L., Abikoff, H., Klein, R. G., Greenfield, B., Etco-
vitch, J., Cousins, L., et al. (2004). Children with ADHD
treated with long-term methylphenidate and multimod-
al psychosocial treatment: Impact on pa rental practices.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 43, 830-838.
Hechtman, L., Abikoff, H., Klein, R. G., Weiss, G., Respitz,
C., Kouri, J., et al. (2004). Academic achievement and
emotional status in children with ADHD treated with
long-term methylphenidate and multimodal psychoso-
cial treatment. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 43, 812-819.
Hinshaw, S. P., Henker, B., & Whalen, C. K. (1984a). Cog-
nitive-behavioral and pharmacologic interventions for
hyperactive boys: Comparative and combined effects.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 52,
739-749.
Hinshaw, S. P., Henker, B., & Whalen, C. K. (1984b). Self-con-
trol in hyperactive boys in anger-inducing situations: Ef-
fects of cognitive-behavioral training and of methylpheni-
date. Journal of Abnormal Child Psychology, 12, 55-77.
Holmbeck, G. N. (1997). Toward terminological, con-
ceptual, and statistical clarity in the study of mediators
and moderators: Examples from the child-clinical and
pediatric psychology literatures. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 65, 599-610.
Horn, W. F., Chatoor, I., & Conners, C. K. (1983). Additive
effects of dexedrine and self-control training: A multiple
assessment. Behavior Modification, 7, 383-402.
Horn, W. F., Ialongo, N., Greenberg, G., Packard, T., &
Smith-Winberry, C. (1990). Additive effects of behavioral
parent training and self-control therapy with attention
deficit hyperactivity disordered children. Journal of
Clinical Child Psychology, 19, 98-110.
Horn, W. F., Ialongo, N., Pascoe, J. M., Greenberg, G., Pack-
ard, T., Lopez, M., et al. (1991). Additive effects of psy-
chostimulants, parent training, and self-control therapy
with ADHD children. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 30, 233-240.
Jensen, P. S., Kettle, L., Roper, M. T., Sloan, M. T., Dulcan,
M. K., Hoven, C., et al. (1999). Are stimulants overpre-
scribed?: Treatment of ADHD in four U. S. communities.
Journal of the American Academy of Child and Adoles-
cent Psychiatry, 38(7), 797-804.
McMahon, R. J., & Forehand, R. L. (2003). Helping the non-
compliant child: Family-based treatment for opposi-
tional behavior (2nd ed.). New York: Guilford Press.
MTA Cooperative Group. (1999a). A 14-month randomized
clinical trial of treatment strategies for attention-deficit/
hyperactivity disorder. Archives of General Psychiatry,
56, 1073-1086.
MTA Cooperative Group. (1999b). Moderators and media-
tors of treatment response for children with attention-
deficit/hyperactivity disorder. Archives of General Psy-
chiatry, 56, 1088-1096.
MTA Cooperative Group. (2004a). National Institute of
Mental Health Multimodal Treatment Study of ADHD
follow-up: 24-month outcomes of treatment strategies
for attention-deficit/hyperactivity disorder. Pediatrics,
113, 754-761.
MTA Cooperative Group. (2004b). National Institute of
Mental Health Multimodal Treatment Study of ADHD
follow-up: Changes in effectiveness and growth after the
end of treatment. Pediatrics, 113, 762-769.
Pelham, W. E. (1999). The NIMH Multimodal Treatment
Study for Attention-Deficit Hyperactivity Disorder: just
say yes to drugs alone? Canadian Journal of Psychiatry,
44, 981-990.
Pelham, W. E., & Hoza, B. (1996). Intensive treatment: A
summer treatment program for children with ADHD.
In E. Hibbs & P. Jensen (Eds.), Psychosocial treatments
for child and adolescent disorders: Empirically based
strategies for clinical practice (pp. 311-340). Washing-
ton, DC: American Psychological Association.
Pelham, W. E., & Sams, S. E. (1992). Behavior modification.
Child and Adolescent Psychiatry Clinics of North Amer-
ica, 1, 505-518.
Pelham, W. E., Schnedler, R. W., Bender, M. E., Nilsson, D.
E., Miller, J., Budrow, M. S., et al. (1988). The combina-
tion of behavior therapy and methylphenidate in the
treatment of attention deficit disorders: A therapy out-
come study. In L. Bloomingdale (Ed.), Attention deficit
disorder (Vol. 3, pp. 29-48). New York: Pergamon Press.

-- 699 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	703
Pelham, W. E., Jr., Wheeler, T., & Chronis, A. (1998). Empiri-
cally supported psychosocial treatments for attention
deficit hyperactivity disorder. Journal of Clinical Child
Psychology, 27(2), 190-205.
Phelps, L., Brown, R. T., & Power, T. J. (2002). Pediatric
psychopharmacology: Combining medical and psycho-
social interventions. Washington, DC: American Psycho-
logical Association.
Pollard, S., Ward, E. M., & Barkley, R. A. (1983). The effects
of parent training and Ritalin on the parentchild interac-
tions of hyperactive boys. Child and Family Behavior
Therapy, 5, 51-69.
Satterfield, J. H., Cantwell, D. Ph, & Satterfield, B. T. (1979).
Multimodality treatment: A one-year follow-up of 84
hyperactive boys. Archives of General Psychiatry, 36,
965-974.
Satterfield, J. H., Satterfield, B. T., & Cantwell, D. P. (1980).
Multimodality treatment: A two-year evaluation of 61
hyperactive boys. Archives of General Psychiatry, 37,
915-919.
Satterfield, J. H., Satterfield, B. T., & Cantwell, D. P. (1981).
Three-year multimodality treatment study of 100 hyper-
active boys. Journal of Pediatrics, 98, 650-655.
Satterfield, J. H., Satterfield, B. T., & Schell, A. M. (1987).
Therapeutic interventions to prevent delinquency in
hyperactive boys. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 26, 56-64.
Shelton, T. L., Barkley, R. A., Crosswait, C., Moorehouse, M.,
Fletcher, K., Barrett, S., et al. (2000). Multimethod psy-
choeducational intervention for preschool children with
disruptive behavior: Two-year post-treatment follow-up.
Journal of Abnormal Child Psychology, 28, 253-266.
Smith, B. H., Barkley, R. A., & Shapiro, C. J. S. (2006). Atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder. In E. J. Mash & R. A.
Barkley (Eds.), Treatment of childhood disorders (3rd
ed.). New York: Guilford Press.
Swanson, J. M., Kraemer, H. C., Hinshaw, S. P., Arnold, L. E.,
Conners, C. K., Abikoff, H. B., et al. (2001). Clinical rel-
evance of the primary findings of the MTA: Success rates
based on severity of ADHD and ODD symptoms at the
end of treatment. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 40, 168-179.
Wells, C. K., Epstein, J. N., Hinshaw, S. P., Conners, C. K.,
Klaric, J., Abikoff, H. B., et al. (2000). Parenting and fam-
ily stress treatment outcomes in attention deficit hy-
peractivity disorder (ADHD): An empirical analysis in
the MTA study. Journal of Abnormal Child Psychology,
28(6), 543-553.
Wolraich, M., Drummond, T., Salomon, M. K., O’Brien, M.
L., & Sivage, C. (1978). Effects of methylphenidate alone
and in combination with behavior modification proce-
dures on the behavior and academic performance of
hyperactive children. Journal of Abnormal Child Psy-
chology, 6, 149-161.

-- 700 of 779 --

A maioria dos adultos portadores de transtorno
de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH) pas-
sou anos sentindo-se desmoralizada, desestimulada
e incapacitada por causa de seu longo histórico de
frustrações e fracassos na escola, no trabalho, no am-
biente familiar e em meios sociais. Muitos relatam
uma sensação profunda e crônica de fracasso e uma
grande frustração com oportunidades desperdiça-
das. Não conseguem explicar por que não podem
traduzir seus recursos visíveis em resultados mais
positivos. Além disso, muitos dizem que recebem
queixas constantes de seus pais, professores, côn-
juges, amigos ou patrões, com relação às suas limi-
tações comportamentais, acadêmicas, interpessoais
ou produtivas. O efeito cumulativo desse histórico
às vezes pode ocasionar sentimentos de intensa frus-
tração e desmoralização, bem como uma sensação
de fracasso antecipado, como resultado previsível
de suas iniciativas. Infelizmente, alguns parecem tão
apegados a esse sistema de crenças que acabam de-
sistindo de acreditar que sua vida poderia ser dife-
rente. Muitos desconhecem completamente o fato
de que a sua condição é bastante tratável.
Um dos objetivos deste capítulo é descrever a
importância de instilar esperança, otimismo e mo-
tivação durante o aconselhamento de adultos por-
tadores de TDAH, para que entendam melhor sua
condição e sintam-se mais inclinados a começar e
manter um plano de tratamento multimodal. Ingre-
diente importante desse aconselhamento é ajudar
os pacientes a enxergar o seu transtorno por uma
perspectiva que os leve a crer que suas vidas podem
ser diferentes, e que incentive o seu envolvimento
ativo e entusiástico no tratamento.
Outros objetivos deste capítulo são descrever
algumas conseqüências emocionais, intencionais e
psicológicas de viver com TDAH na idade adulta, e
discutir algumas abordagens farmacológicas atual-
mente em uso para tratar o TDAH em adultos. Os
princípios e tratamentos descritos não são novos e,
de certa forma geneticamente fazem parte do acon-
selhamento psicossocial de qualquer população
psiquiátrica. Abordagens como educação sobre o
transtorno, reestruturação cognitiva, reformulação
do passado, empoderamento e instilação de espe-
rança parecem se aplicar particularmente bem ao
tratamento do TDAH em adultos. Todavia, deve-se
enfatizar que existem pouquíssimas pesquisas con-
troladas sobre tratamentos psicossociais com adul-
tos, de modo que não podemos obter conclusões
científicas firmes sobre a sua eficácia. Por exemplo,
publicou-se apenas um estudo empírico que explo-
ra a utilidade da terapia cognitiva para tratar adultos
portadores de TDAH (McDermott, 1999, 2000). A
realidade é que nossas opções de tratamento per-
manecem principalmente no nível das evidências
informais, das experiências clínicas, do senso co-
mum e de extrapolações da literatura sobre o TDAH
21Aconselhamento Psicológico de
Adultos Portadores de TDAH
KEVIN R. MURPHY

-- 701 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	705
infantil. Apesar da proliferação de livros populares
que descrevem uma variedade de abordagens psi-
cossociais – como instrução, treinamento habilida-
des, educação sobre o transtorno e aconselhamento
em grupo, marital e individual –, quase não existem
evidências científicas que sustentem a sua eficácia.
Em conseqüência, este capítulo baseia-se quase ex-
clusivamente em experiências clínicas coletivas em
que os métodos psicossociais parecem beneficiar
essa população. A maioria dos profissionais con-
cordaria que estratégias pragmáticas de construção
de habilidades comportamentais e de autocontrole
são mais úteis para os tipos de problemas que os
adultos portadores de TDAH encontram do que
as abordagens psicodinâmicas mais tradicionais,
não-diretivas e orientadas à descoberta. Todavia, os
tratamentos discutidos aqui não devem ser vistos
como conclusões estabelecidas de pesquisas cien-
tíficas controladas.
CONSEQÜÊNCIAS DE CRESCER
COM TDAH PARA OS ADULTOS
Alguns dos correlatos mais comuns associados
ao TDAH em adultos são a auto-estima baixa, evi-
tação/ansiedade, depressão, problemas com o de-
sempenho escolar e ocupacional, discordâncias
maritais, dificuldades no trânsito e abuso de subs-
tâncias. Muitos adultos portadores de TDAH dizem
ter auto-estima baixa como resultado de anos de
frustração em suas vidas acadêmicas, ocupacionais,
sociais e familiares cotidianas. Muitas vezes, eles
carregam uma sensação prolongada e incômoda de
que algo está errado, mas nunca sabem exatamen-
te do que se trata. Em muitos casos, já procuraram
ajuda com diversos profissionais da saúde mental,
que não consideraram a possibilidade de TDAH
e, pelo contrário, conceituaram seus problemas
como unicamente relacionados com transtornos de
humor, de ansiedade ou de caráter. O tratamento
para a condição neurobiológica subjacente (TDAH)
que pode estar causando pelo menos alguns dos
comportamentos/sintomas talvez nunca tenha sido
sequer considerado, o que pode explicar por que
muitos pacientes adultos declaram que suas expe-
riências passadas com aconselhamento não foram
particularmente produtivas. Conseqüentemente,
alguns acabam atribuindo seus problemas a defeitos
morais ou de caráter em si mesmos e acabam pa-
gando um pesado preço emocional como resultado.
Isso enfatiza a importância de se reformular o trans-
torno como neurobiológico, e não caracterológico,
de reconstruir a auto-estima e a autoconfiança, e de
instilar esperança no futuro.
Outras conseqüências comuns de ter TDAH são
ansiedade e evitação em situações historicamente
difíceis ou problemáticas para o paciente. Um exem-
plo dessa evitação diz respeito à noção de voltar a
estudar. Alguns adultos atendidos em clínicas de
TDAH expressam o desejo de voltar a estudar, mas,
de maneira compreensível, hesitam por causa de seu
histórico de problemas na escola. Muitos têm medo
de fracassar novamente e tentam evitar outro retro-
cesso, dizendo que, se tivessem razão para crer que
a sua experiência pudesse ser diferente desta vez,
estariam mais dispostos a tentar. Assim, para muitos,
é mais fácil não tentar. Evitam estudar, mesmo que,
no fundo, tenham muita vontade de fazê-lo. Isso se
torna um grande problema para certas pessoas, pois
o diagnóstico adequado, o tratamento e a motivação
podem abrir novas possibilidades e fazer a diferença
entre o sucesso e o fracasso nos estudos.
Outro exemplo envolve os relacionamentos so-
ciais/interpessoais. Em parte por causa de sua impul-
sividade, interrupções, esquecimento, desatenção,
hiperatividade, dificuldade para ler sinais sociais,
temperamento e/ou oscilações do humor, os adul-
tos portadores de TDAH com freqüência relatam
que têm dificuldade para manter amizades. Outros
podem considerar o seu comportamento rude, in-
sensível, irresponsável ou irritante, e os amigos po-
dem excluí-los. Alguns associam as interações sociais
a vergonha, decepção, crítica ou fracasso. Quando
têm oportunidades futuras de interações sociais, es-
ses adultos às vezes se retraem ou evitam as pessoas
para se protegerem. Novamente, o tratamento pode
melhorar a impulsividade verbal e comportamental,
desinibição e capacidade de se concentrar e ouvir,
e, como resultado, melhorar o funcionamento social
geral do indivíduo.
A depressão é outra conseqüência relativamente
comum associada ao TDAH em adultos. Cerca de
35% de uma coorte de pacientes adultos que avaliei
na Clínica de TDAH em Adultos da Escola de Medi-
cina da Universidade de Massachusetts (UMASS) na
metade da década de 1990 satisfizeram os critérios
para transtorno depressivo maior (TDM) ou trans-
torno distímico em algum momento de suas vidas
(Murphy, Barkley e Bush, 2002). Em outro estudo da
Clínica de TDAH em Adultos da UMASS, compara-
mos (Murphy e Barkley, 1996) 172 adultos diagnos-
ticados com TDAH com 30 adultos que não tinham

-- 702 of 779 --

706 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
esse diagnóstico e verificamos que o grupo com
TDAH apresentava uma prevalência significativa-
mente maior de transtornos de oposição e de con-
duta, abuso de substâncias, bem como mais abuso
de substâncias ilegais do que os adultos do grupo-
controle. Além disso, os adultos portadores de
TDAH disseram ter mais desajuste psicológico, mais
riscos no trânsito (multas por excesso de velocida-
de) e mudanças de trabalho mais freqüentes. Uma
proporção significativamente maior desses adultos
também teve a carteira de habilitação suspensa,
apresentou baixo desempenho e foi despedida ou
pediu demissão do emprego, apresentou um his-
tórico de desempenho educacional fraco, e sofreu
ações disciplinares mais freqüentes na escola do que
nos adultos sem TDAH. Indivíduos que tiveram di-
versos casamentos também se mostraram mais pro-
pensos a estar no grupo com TDAH. Alguns adultos
com TDAH se sentem tão desmoralizados com seus
fracassos passados e tão mal-compreendidos e mal-
tratados pelos outros que necessitam de tratamento
para transtornos de humor.
Por fim, conforme sugerido anteriormente, uma
proporção substancial de adultos com TDAH gra-
vita para o abuso de substâncias – possivelmente
como um meio de relaxar ou acalmar a inquieta-
ção mental que tantas vezes experimentam. Alguns
estudos sugerem que os indivíduos portadores de
TDAH têm maior risco de desenvolver problemas
com o uso de substâncias (Weiss e Hechtman, 1993;
Mannuzza, Gittelman-Klein, Bessler, Malloy e LaPa-
dula, 1993; Murphy e Barkley, 1996; Murphy et al.,
2002; ver também Capítulo 6 deste livro). Aproxi-
madamente um terço dos pacientes atendidos na
Clínica de TDAH em Adultos da UMASS durante a
década de 1990 satisfez os critérios para abuso ou
dependência de substâncias em algum momento de
suas vidas. Muitos pareciam estar se automedican-
do, na tentativa de aliviar os sintomas subjacentes
do TDAH. A maior parte deles diz que consome ál-
cool e/ou maconha como a principal droga. A clíni-
ca da UMASS verificou que, depois de tratados com
medicamentos estimulantes, um número razoável
desses pacientes relatou melhoras não apenas nos
sintomas do TDAH, mas também no abuso de subs-
tâncias. Outros autores também fizeram a mesma
observação (Schubiner et al., 1995). Uma hipótese
possível é que a medicação estimulante abrande o
desejo de se automedicar. Portanto, eu e meus co-
legas não costumamos desqualificar pacientes com
TDAH e abuso de substâncias do tratamento com
medicação, pois isso privaria tais pacientes de um
tratamento potencialmente importante e necessá-
rio. Não medicamos de imediato os indivíduos com
dependência ativa de substâncias, que são encami-
nhados para tratamentos da dependência antes de
se submeterem a qualquer tratamento para o TDAH.
Na maioria dos casos, sugere-se que se alcance pelo
menos um a dois meses de abstenção estável em
pacientes com dependência de substâncias antes de
começar a medicação para o TDAH. Os indivíduos
com abuso/dependência de substâncias e TDAH co-
mórbidos exigem um acompanhamento cuidadoso
para monitorar o seu progresso e sua segurança. De
forma clara, a relação entre o TDAH e os transtornos
por uso de substâncias necessita de mais pesquisas
científicas.
Um objetivo importante para profissionais que
tratam adultos portadores de TDAH é responder a
essas e outras seqüelas negativas da convivência com
o transtorno de um modo que instile esperança, pro-
mova a força pessoal e auxilie o paciente a crer que,
com uma combinação de tratamento, apoio, perse-
verança e dedicação, suas vidas podem ser melho-
radas. Apesar da ausência de dados para corroborar
essa visão, o bom senso sugere que seria um ponto
de partida razoável.
EXPLICANDO O DIAGNÓSTICO DE TDAH
O tratamento para adultos com TDAH inicia no
momento do diagnóstico. A maneira como os clí-
nicos lhes comunicam o diagnóstico é crítica para
compreensão do transtorno e disposição para se en-
volver e persistir com o tratamento. Se os clínicos
conseguirem ajudar os pacientes a entender o trans-
torno, oferecerem uma fundamentação plausível
para o modo como ele causa seus sintomas, formula-
rem o transtorno como algo tratável e instilarem es-
perança e otimismo para o seu futuro, os pacientes
terão mais probabilidade de sentirem-se motivados
a se dedicar e seguir o tratamento. O conhecimento
e a compreensão do transtorno, bem como o envol-
vimento no tratamento, provavelmente aumentarão
as chances de se obterem a resultados mais positi-
vos. Do contrário, caso os pacientes tenham apenas
uma noção vaga sobre o que é o TDAH, ou se sintam
confusos ou inseguros sobre como podem obter
ajuda e não sejam auxiliados ajudados a desenvolver
esperança, eles terão menos probabilidade de acei-
tar o tratamento, perseverar e alcançar um resulta-
do positivo. Muitos pacientes adultos que visitaram
a Clínica de TDAH em Adultos da UMASS durante
a década de 1990 disseram que já haviam feito ava-
liações anteriores para o TDAH, mas demonstravam

-- 703 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	707
pouco entendimento do transtorno, não compreen-
dendo o impacto que ele possuía sobre suas vidas
e desconhecendo ou não aproveitando a variedade
de tratamentos existentes. Aparentemente, ninguém
havia lhes explicado o transtorno de forma correta.
Os clínicos podem ter um grande controle sobre o
processo de feedback e dispõem da oportunidade
de influenciar o grau de envolvimento dos pacientes
no tratamento. O modelo descrito a seguir pode aju-
dar os clínicos a desenvolver estratégias e habilida-
des para explicar o diagnóstico de forma mais efetiva
aos pacientes adultos.
Proporcionando uma fundamentação
racional para o TDAH e
diagnósticos co-mórbidos
Talvez a estratégia não-farmacológica mais impor-
tante para adultos portadores de TDAH seja apren-
der o máximo possível a respeito do transtorno. A
maioria desses adultos sabem pouco sobre o TDAH
e não entende totalmente o impacto global que ele
pode ter sobre suas vidas cotidianas. Uma base de
conhecimento sólido e informado pode auxiliar os
adultos a entender o que os incomoda, ajudá-los a
estabelecer objetivos realistas e acessíveis, e diminuir
a sua frustração. Apenas saber que existe uma razão
neurobiológica para muitas de suas dificuldades e
que essa razão tem um nome já pode ser terapêutico
por si só. A compreensão de que alguém finalmente
“sacou” e verdadeiramente entende as dificuldades
da sua vida também pode ser extraordinariamente
terapêutico. Quando esses adultos são diagnostica-
dos de modo correto por um profissional que enten-
de o TDAH, há uma grande sensação de alívio por
finalmente terem conseguido uma explicação para
suas antigas dificuldades.
O clínico pode iniciar explicando a fundamenta-
ção teórica para o diagnóstico do TDAH e de quais-
quer condições co-mórbidas existentes. Essa expli-
cação pode ajudar a desmistificar o diagnóstico e
colocá-lo no contexto da experiência de vida singu-
lar de cada paciente. Por exemplo, uma explicação
sobre todas as questões seguintes talvez auxilie o
paciente a começar a entender o TDAH: (1) o pa-
ciente e seu cônjuge ou seus pais apresentam um
número suficiente dos sintomas do TDAH, segundo
a quarta edição, texto revisado, do Manual Diagnós-
tico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-IV-
TR; American Psychiatric Association, 2000); (2) os
sintomas iniciaram na primeira infância; (3) os sin-
tomas causaram comprometimento crônico e global
no funcionamento cotidiano em âmbito acadêmico,
social, vocacional ou adaptativo; (4) o paciente não
tem outra condição psiquiátrica ou médica que ex-
plique melhor os sintomas do TDAH; (5) o pacien-
te tem um histórico comportamental, escolar e/ou
ocupacional que reflete comprometimentos típicos
associados ao diagnóstico.
Reformulando o passado
O próximo passo importante é continuar a instru-
ção do paciente sobre o que é o TDAH e como ele
afeta a sua vida. Aprender sobre o TDAH no come-
ço do tratamento é especialmente importante, mas
isso deve ser visto como algo para toda a vida, pois o
transtorno reaparece ao longo do tempo e em situa-
ções diferentes. Os pacientes precisam ao menos de
uma compreensão geral de que têm uma condição
neurológica crônica, e não um defeito de caráter ou
fraqueza moral. A compreensão de que muitos dos
seus problemas possuem causas neurológicas, em
vez de existirem por preguiça ou pouca inteligên-
cia, pode começar o processo de reconstrução da
auto-estima. Muitas vezes, ao longo dos anos, os pa-
cientes internalizaram mensagens negativas de seus
pais, professores, cônjuges e empregadores, que os
consideram estúpidos, preguiçosos, incompetentes,
imaturos ou desmotivados. Deve-se explicar que a
razão provável para inúmeros dos problemas que os
adultos portadores de TDAH tinham na escola, no
trabalho e/ou em relacionamentos sociais consistia
em um déficit neurobiológico sutil no cérebro, sobre
o qual havia pouco controle. Seus problemas não re-
sultam de mau comportamento deliberado, pouca
inteligência ou falta de esforço. Essas percepções
erradas e prejudiciais devem ser reformuladas se-
gundo uma luz mais positiva e esperançosa, a fim de
que os pacientes reconstruam a sua autoconfiança e
acreditem que o tratamento pode ter sucesso. Como
conseqüência, os pacientes estarão em melhor posi-
ção de romper os grilhões que os mantêm presos,
desmoralizados e cronicamente frustrados.
Os pacientes também devem entender que eles
mesmos constituem uma força potente em seu tra-
tamento, e que aquilo que fizerem desse ponto em
diante terá um grande impacto sobre a sua condição
final. Os pacientes precisam aceitar o seu transtor-
no e fazer a sua parte, envolvendo-se ativamente no
tratamento, praticando novas habilidades, comu-
nicando-se honestamente sobre os obstáculos que
encontrarem, lidando com retrocessos inevitáveis,
tomando os medicamentos corretamente e fazendo
um esforço genuíno e persistente para efetuar mu-
danças em suas vidas. Também é importante instruir

-- 704 of 779 --

708 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
os cônjuges, familiares e amigos, para que essas pes-
soas entendam e auxiliem. Uma base de conhecimen-
to comum pode ajudar os pacientes, cônjuges e fami-
liares a lidar de forma mais efetiva com o transtorno e
a estabelecer objetivos e expectativas realistas.
Instilando esperança
Outro aspecto importante de preparar o caminho
para o tratamento é instilar esperança. A esperança
é um ingrediente fundamental e um ponto de par-
tida necessário. Independentemente de estarem
combatendo uma doença fatal, enfrentando uma ci-
rurgia difícil, recuperando-se de um trauma físico ou
psicológico ou aprendendo a conviver com o TDAH,
os pacientes devem ter esperança. Sem esperança
de um futuro melhor, há pouca chance de que os
pacientes se envolvam ou persistam no tratamento
o tempo suficiente à obtenção de ganhos significati-
vos. Para alcançar o ao melhor resultado, os pacien-
tes devem sentir que seus clínicos são seus parceiros
e acreditar sinceramente que podem ser ajudados.
Se os clínicos tiverem o desejo genuíno de se envol-
ver e auxiliar, e se esse fato ficar evidente para os pa-
cientes, isso irá os ajudar a instilar esperança e moti-
vação. De outra forma, se os pacientes perceberem
seus clínicos como meros técnicos que cumprem
com sua rotina relativamente sem envolvimento, o
oposto acontecerá. O carinho, o apoio, a compaixão
e o estímulo são ingredientes cruciais, e sua impor-
tância jamais deve ser subestimada. As pressões dos
planos de saúde e a necessidade de fazer mais em
menos tempo e com menos recursos podem tornar
isso um verdadeiro desafio no atual ambiente dos
serviços de saúde. Todavia, a mensagem que preci-
sa ser ouvida com clareza é que, com o tratamento
adequado – incluindo educação, aconselhamento,
medicação, estratégias comportamentais, dedicação,
representação e apoio da família e dos amigos –, os
adultos portadores de TDAH podem obter melhoras
significativas e às vezes drásticas em suas vidas.
Como mais um recurso educacional, o forneci-
mento de um pacote de literatura educativa para os
pacientes ao final da avaliação talvez ajude. Esse pa-
cote pode incluir informações sobre o TDAH; uma
lista de livros, revistas ou boletins úteis aos pacien-
tes; páginas da internet de organizações de represen-
tação, como a Children and Adults with Attention-
Deficit/Hiperactivity Disorder (CHADD; www.chadd.
org) ou a Attention Deficit Disorder Association
(ADDA; www.add.org); artigos breves sobre temas
relevantes, como o TDAH na faculdade ou no local
de trabalho, e/ou informações sobre medicamentos
(cópias de folhetos sobre uma ampla variedade de
medicamentos podem ser encontrados em Dulcan e
Lizarralde, 2003). Embora não disponhamos de pro-
vas científicas de que essa literatura educativa seja
produtiva (ou mesmo lida), espera-se que o forneci-
mento de material educacional de relevância imedia-
ta promova a compreensão e ajude a motivar alguns
pacientes para que se envolvam no tratamento.
É importante fornecer exemplos específicos de
estratégias de tratamento relevantes para os proble-
mas pelos quais os pacientes passam atualmente.
Por exemplo, pacientes desorganizados e esque-
cidos podem se beneficiar com treinamento para
aprender a priorizar e fazer listas, manter uma agen-
da de compromissos, colocar lembretes visuais em
lugares estratégicos, discriminar horários em sua
agenda para tarefas prioritárias, decompor tarefas
grandes em unidades menores, embutir minigratifi-
cações em seus projetos, e outras coisas do gênero.
Para pacientes estudantes universitários, importa a
descrição de alguns tipos específicos de modifica-
ções em sala de aula, ajustes no estilo de vida ou nos
horários de aula, habilidades de estudo, ou outras
adaptações adequadas e justificadas pela natureza de
suas dificuldades.
Parece também importante proporcionar educa-
ção aos pacientes sobre a medicação. Uma explicação
de como a medicação ajuda os pacientes a aumentar
a qualidade de vida, ampliando sua capacidade de fo-
car e se concentrar e limitando a sua impulsividade,
propicia mais esperança e motivação. Explicar como
suas vidas podem ser diferentes se responderem bem
à medicação, por meio do uso de exemplos de suas
histórias pessoais, também pode ajudar. É importante
dedicar tempo para responder questões sobre efeitos
colaterais e fornecer informações fatuais suficientes
para que os pacientes tomem decisões informadas
quanto à medicação. Os pacientes, precisam de uma
abordagem, muitas vezes, têm noções erradas e me-
dos/mitos irreais sobre a medicação, que devem ser
abordados antes que concordem em experimentá-la.
O fornecimento de folhetos com informações (cita-
dos anteriormente), além dessas explicações verbais,
pode auxiliá-los a compartilhar as informações com a
família e com os amigos.
É importante entender que não se aborda o
tratamento com a idéia de que o TDAH pode ser
“curado”, pois atualmente não existe nenhum tra-
tamento ou combinação de tratamentos que cure
o transtorno. Em vez disso, é mais correto abordar
o tratamento em termos do alívio sintomático, ou
aprender como lidar com os sintomas e enfrentar os
desafios que o transtorno apresenta no decorrer da

-- 705 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	709
vida. Um princípio central do tratamento é ajudar os
pacientes a se tornarem “o melhor que puderem”,
auxiliando-os a se concentrar e desenvolver as suas
potencialidades e a aprender a compensar melhor as
suas fraquezas (Murphy, 1995).
A esperança para o futuro, equilibrada com a rea-
lidade de que mudar hábitos e padrões comporta-
mentais exige muito trabalho e esforço prolongado,
propicia a promoção de uma atitude realista para
com o tratamento. Os clínicos podem exercer uma
forte influência na construção de uma atmosfera te-
rapêutica de esperança e otimismo, a fim de comba-
ter a desmoralização e o pessimismo tão comuns em
adultos portadores de TDAH. Equipados com essa
combinação de esperança, conhecimento e cons-
ciência do TDAH, os adultos portadores de TDAH
encontram-se em melhor posição para obterem
benefícios do tratamento, aprenderem a se adaptar
melhor às atuais tarefas e responsabilidades e vive-
rem mais plenamente do que podiam antes.
ABORDAGENS DE TRATAMENTO
PSICOSSOCIAL
Via de regra, recomenda-se uma combinação
de tratamentos para adultos portadores de TDAH.
Novamente, o tratamento de indivíduos com TDAH
não produz uma cura para a causa subjacente do
transtorno. O tratamento visa reduzir os sintomas e
diminuir os efeitos negativos do transtorno para au-
mentar a qualidade de vida geral. Apesar de algumas
pesquisas terem demonstrado que os tratamentos
clínicos concentrados no treinamento de habilida-
des, como as habilidades sociais, autocontrole ou
treinamento cognitivo-comportamental, não trouxe-
ram muitos benefícios aos indivíduos portadores de
TDAH (Abikoff, 1985, 1987; Diaz e Berk, 1995), e que
os efeitos do tratamento psicossocial de curta du-
ração não se generalizam fora do contexto em que
aplicados (Abikoff e Gittelman, 1984; Barkley, 1997b;
Barkley, Copeland e Sivage, 1980), o tratamento do
comportamento nos ambientes imediatos em que há
problemas para os indivíduos portadores de TDAH
já consiste em um objetivo louvável (Barkley, 1997a).
Conforme afirma Barkley,
Somente um tratamento que resulte em melhoras
ou na normalização do déficit neuropsicológico
em inibição comportamental pode resultar em me-
lhoras ou na normalização das funções executivas
que dependem dessa inibição. Atualmente, o único
tratamento que existe com qualquer esperança de
alcançar esse fim é a medicação estimulante ou ou-
tros agentes farmacológicos que melhoram os subs-
tratos neurais nas regiões pré-frontais que provavel-
mente estejam por trás desse transtorno. (Barkley,
1997a, p. 60)
Isso significa que nenhuma abordagem de trata-
mento psicossocial tem valor para ajudar os adul-
tos a lidarem com o TDAH? Claro que não. De fato,
pesquisas mais recentes, como o estudo Multimodal
Treatment of ADHD do Instituto Nacional de Saúde
Mental (MTA Cooperative Group, 1999; Capítulo
20), o maior estudo de tratamentos randomizados
já realizado, mostram que os tratamentos psicosso-
ciais em combinação com medicação obtiveram os
melhores resultados em certas circunstâncias. O tra-
tamento psicossocial pode não “curar” a disfunção
cerebral subjacente que causa os sintomas básicos
do TDAH, como a citação anterior procura afirmar,
mas pode ajudar na melhora dos efeitos colaterais,
das seqüelas emocionais e/ou das condições co-mór-
bidas associadas ao TDAH.
Os tipos mais comuns de tratamentos psicos-
sociais usados para tratar adultos com TDAH são o
aconselhamento individual, o aconselhamento em
grupo, o aconselhamento familiar e de casal, o acon-
selhamento vocacional, a instrução, o uso de apoios
tecnológicos e a representação.
Aconselhamento individual
O estágio inicial do aconselhamento individual
geralmente envolve informações/educação sobre o
TDAH, o estabelecimento de objetivos, o desenvol-
vimento de estratégias para alcançar tais objetivos e
lidar com conflitos ou crises agudas presentes. Reu-
niões de acompanhamento monitoram o progresso,
discutem questões relacionadas com a medicação,
adicionam ou alteram abordagens de tratamento e
trabalham para melhorar determinadas áreas pro-
blemáticas. Eis alguns exemplos: resolução de pro-
blemas sobre uma determinada situação relacionada
com o trabalho, com a escola ou com um relaciona-
mento; ajudar em transições da vida, como uma mu-
dança de carreira ou divórcio; trato de transtornos
co-mórbidos de humor ou ansiedade, ou desenvolvi-
mento de habilidades organizacionais ou quanto ao
tempo. O aconselhamento individual pode aumen-
tar a consciência dos adultos portadores de TDAH
sobre como o transtorno afeta as suas vidas e, assim,
ajudar na identificação de estratégias comportamen-
tais ou de autocontrole adequadas para lidar com os
sintomas. O entendimento do transtorno também
pode influenciar decisões imediatas e futuras. Por
exemplo, o conhecimento sobre o TDAH pode in-

-- 706 of 779 --

710 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
fluenciar as escolhas profissionais do indivíduo, de
um parceiro/cônjuge, do curso na faculdade, ou a
volta ao estudo e onde (preferivelmente um local
com programa estabelecido de auxílio a estudantes
com TDAH/dificuldades de aprendizagem). A aquisi-
ção desse tipo de autoconhecimento contribui para
que adultos portadores de TDAH façam melhores
escolhas e tomem decisões mais acertadas.
Os adultos portadores de TDAH também podem
se beneficiar com um aconselhamento individual
sobre os princípios e estratégias da modificação
comportamental. O tratamento para o TDAH pa-
rece responder melhor a uma abordagem ativa e
pragmática por parte do terapeuta e do paciente.
De modo geral, quanto mais estrutura e rotina fo-
rem incorporadas à vida do paciente, melhor. Muitas
vezes, os objetivos do tratamento envolvem mudar
os padrões de pensamento e comportamentos dis-
ruptivos que interferem no funcionamento cotidia-
no. Os pacientes preferem usar estratégias que os
auxiliem a funcionar de forma mais efetiva, logo, em
vez de uma abordagem de longa duração e orienta-
da à descoberta. Dito de outra forma, preferem im-
plementar um plano comportamental imediato para
prevenir a perda diária das chaves do carro do que
explorar e tentar interpretar o significado subjacente
desse comportamento. A terapia comportamental e
a terapia cognitiva configuram duas formas de acon-
selhamento individual consideradas particularmen-
te proveitosas para os adultos portadores de TDAH.
Especificamente, acredita-se que o treinamento em
métodos de controle do tempo, habilidades orga-
nizacionais, habilidades de comunicação, controle
da raiva, tomada de decisões, automonitoramento
e gratificação, decomposição de tarefas grandes em
uma série de etapas menores e mudança de cogni-
ções errôneas seja potencialmente útil para cumprir
de forma eficiente as demandas cotidianas da vida
familiar, ocupacional e social. Esse treinamento aju-
da os pacientes a desenvolver objetivos explícitos,
métodos específicos para realizar os objetivos e es-
truturas de tempo para cumprimento dos objetivos.
Em essência, as mesmas formas de sugestões que
se mostram proveitosas para crianças portadoras
de TDAH na escola também podem ter valor para
adultos portadores de TDAH, quando adaptadas aos
contextos específicos. A implementação de estraté-
gias comportamentais para lidar com os problemas
mais debilitantes pode auxiliar os pacientes a dispor
de maior controle sobre suas vidas, reduzir a ansie-
dade e a frustração e aumentar a produtividade. As
seguintes sugestões proporcionam benefícios aos
pacientes, ajudando-os a desenvolver ou aumentar a
sua proficiência nessas áreas:
Pratique o planejamento proativo, devotando al-	•
gum tempo a cada noite para planejar o dia seguin-
te. Separe os materiais necessários (p. ex., livros,
roupas, chaves, números de telefone, remédios,
papéis importantes), prepare o carro na noite an-
terior e faça o que for necessário para prevenir o
caos frenético no dia seguinte.
Aprenda a fazer uma lista de “afazeres” efetiva e ra-	•
zoável, com suas prioridades e tarefas importantes
e leve-a com você o tempo todo. Faça cópias para
o caso de perdê-la.
Ajude-se a lembrar, mantendo as tarefas importan-	•
tes à vista, afixando listas de “afazeres” ou horários
em locais estratégicos da casa ou do trabalho.
Pratique como usar uma agenda ou um organiza-	•
dor eletrônico e lembre-se de anotar seus com-
promissos imediatamente.
Coloque blocos de notas em locais estratégicos	•
(no carro, no banheiro, no quarto, etc.) ou tenha
um gravador portátil à mão para registrar idéias e
pensamentos importantes que lhe vierem à mente
e que você queira lembrar.
Aprenda e pratique habilidades de controle do	•
tempo. Compre um despertador para avisá-lo, a
fim de que você não se perca no tempo.
Use um sistema de arquivos, organizadores, cai-	•
xas ou outros equipamentos organizacionais com
códigos coloridos para reduzir a confusão e au-
mentar a eficiência e a estrutura em sua vida. Se
considerar necessário, contrate um secretário pro-
fissional para ajudar a criar um sistema que fun-
cione para você, podendo envolver um meio de
garantir que as contas sejam pagas em dia, fazer
o balanço do talão de cheque e organizar o seu
espaço de vida.
Faça várias cópias das chaves, para que a perda de	•
uma chave não se transforme em um desastre.
É também importante preparar os pacientes para
os sentimentos esperados e inevitáveis de decepção
e frustração quando houver retrocessos. Em vez de
considerar os retrocessos como fracassos catastrófi-
cos ou evidências de sua vez, os pacientes podem
aprender a conceituá-los como “normais”, esperados
e até desejáveis, pois representam oportunidades de
aprendizagem e crescimento pessoal. Por exemplo,
os adultos portadores de TDAH podem concluir que
fazer listas ou usar uma agenda é improdutivo, pois
os perdem com freqüência. Explicar que a mudan-
ça de hábitos e a aprendizagem de novas estratégias
exigem prática constante e não são questões para
uma única tentativa pode ajudá-los a continuar ten-
tando. O objetivo é praticar cada habilidade até que
ela se torne uma parte automática e natural da rotina

-- 707 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	711
cotidiana. Essencialmente, os pacientes devem assu-
mir um compromisso consciente de trabalhar para
a mudança comportamental, considerá-la um inves-
timento crucial para o seu futuro e elevar a aprendi-
zagem dessas habilidades a um nível prioritário em
suas vidas. O aconselhamento individual que visa
ignorar as mensagens negativas de professores, pais,
cônjuges e patrões, e substituí-las por mensagens
mais racionais e otimistas, é outra área de benefícios
potenciais para adultos portadores de TDAH.
Deve-se também enfatizar e explicitar as poten-
cialidades e os traços positivos que os pacientes
possuem. Por exemplo, informar aos pacientes que
os resultados de seus testes indicam inteligência
média, acima da média ou superior pode ser uma
revelação importante. Explicar que as notas abaixo
do esperado ao longo do seu histórico escolar não
tinham nada a ver com pouca inteligência pode pro-
porcionar um grande alívio para adultos que tenham
vivido acreditando o contrário. Outro exemplo é
mostrar os traços de caráter positivos observados
nos pacientes, como tenacidade, disposição para
continuar tentando apesar dos muitos retrocessos,
energia e motivação ilimitadas, assertividade, senso
de humor, ou qualquer outra característica apropria-
da. Isso pode servir para contrabalançar autopercep-
ções negativas, reforçar potencialidades e promover
a aceitação pessoal.
Em suma, o aconselhamento individual pode
ajudar os adultos portadores de TDAH a lidar com
uma variedade de problemas coexistentes, incluindo
depressão, ansiedade, auto-estima baixa, problemas
interpessoais e desorganização.
Tratamento em grupo
Embora nenhum dado científico sustente a efi-
cácia da terapia em grupo para o TDAH, ela parece
constituir uma intervenção bastante útil para adultos
com esse transtorno, com potencial para configurar
um ótimo método de apoio, educação e validação
para indivíduos portadores de TDAH. Os pacientes
podem aprender muito uns com os outros, sentin-
do-se aceitos e menos isolados e sozinhos. Um dos
meus pacientes que participaram de um grupo de
apoio se recusava a tomar medicação, mas acabou
mudando de idéia depois de discutir a questão com
os colegas do grupo e ouvir as suas opiniões. De
forma clara, o grupo o influenciou a experimentar
a medicação, nas questões que eu e o terapeuta in-
dividual não havíamos tido sucesso. Além do apoio
e validação que o grupo proporciona, ouvir como
outras pessoas lidam e controlam os seus sintomas,
entender que existem mais pessoas com problemas
semelhantes e ter um “laboratório” para aprender e
experimentar novas habilidades sociais e interpes-
soais pode ser de muito proveito para aqueles que
participam de grupos de terapia.
Em minha experiência, é melhor ter um forma-
to de grupo semi-estruturado e de tempo limitado,
com objetivos e temas determinados para cada ses-
são. Uma mistura equilibrada de instrução didática
com tempo livre para discussões abertas funcionou
melhor nos grupos que facilitei. Grupos contínuos,
abertos e focados no “aqui e agora” podem se tornar
caóticos e desorganizados e ser difíceis de conduzir
e controlar. Os temas que eu e meus colegas Angela
Tzelepis e Howard Schubiner, da Wayne State Uni-
versity, utilizamos envolvem questões relacionadas
com medicação, habilidades organizacionais, habi-
lidades de escuta/interpessoais, controle da raiva,
tomada de decisões, redução do estresse, questões
vocacionais e sobre o local de trabalho, bem como
estratégias pessoais de enfrentamento. Com um te-
rapeuta de grupo habilidoso e um grupo motivado
e cuidadosamente triado, de preferência com não
mais de 10 participantes, a terapia de grupo pode
consistir em um grande apoio a outras formas de tra-
tamento. A participação em organizações de apoio
em grupo, como a CHADD, é outra via de apoio e
educação.
Aconselhamento familiar e marital
A terapia familiar e marital tem potencial utilida-
de para resolver as dificuldades que afetam relacio-
namentos com familiares e cônjuges. O TDAH pode
destruir o funcionamento conjugal e familiar, por
ser muito perturbador para as tarefas rotineiras da
vida cotidiana. Uma porcentagem significativa dos
cônjuges sem TDAH que avaliei na Clínica de TDAH
em Adultos da UMASS durante a década de 1990
relatou insatisfação marital severa, aferida por seus
escores no Lock-Wallace Marital Inventory (Murphy
e Barkley, 1996). Os cônjuges e parceiros de adultos
portadores de TDAH que não apresenta o transtor-
no, muitas vezes, dizem que se sentem confusos, ir-
ritados e frustrados, e queixam-se de que os adultos
portadores de TDAH não sabem ouvir, não são con-
fiáveis, são esquecidos, autocentrados e insensíveis,
parecem distantes ou preocupados, são confusos,
não terminam projetos domésticos, ou agem de for-
ma irresponsável. A aquisição de uma compreensão
maior do transtorno e de que muitos desses pro-
blemas talvez não advenham necessariamente de
uma “conduta proposital” possibilita que as partes
do casal adotem um novo olhar sobre os seus pro-
blemas, pela perspectiva do TDAH, parem de culpar

-- 708 of 779 --

712 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
um ao outro e comecem a atuar como equipe a fim
de reduzir os conflitos. Contudo, para que isso dê
certo, os cônjuges ou parceiros dos pacientes de-
vem perceber que estes fazem um esforço sincero
e legítimo para mudar o seu comportamento. Se o
paciente usa o TDAH como desculpa para justificar
problemas comportamentais sem demonstrar um
compromisso visível com a mudança comportamen-
tal, haverá pouca chance de melhora no relaciona-
mento. Formular a situação como um problema da
família, em vez de apontar o dedo para o “paciente
identificado”, contribui para reduzir a postura de-
fensiva. Se os cônjuges tiverem uma compreensão
mútua de como o TDAH afeta o seu relacionamen-
to, entenderem o que cada um necessita do outro
e trabalharem juntos para melhorar a situação da
família, as chances de um resultado positivo serão
muito maiores. (Para discussões mais detalhadas so-
bre questões maritais e familiares, sugere-se a leitu-
ra de Dixon, 1995; Nadeau, 1995; Ratey, Hallowell e
Miller, 1995; Hallowell, 1995.)
Trabalhar juntos, como uma equipe unificada e
coesa, em famílias onde um filho e um dos pais te-
nham o transtorno, é de especial importância. Quan-
do diversos familiares têm TDAH, isso adiciona mais
uma camada à complexidade e aos desafios do fun-
cionamento familiar efetivo. O potencial de conflito,
estresse, falta de execução, falhas na comunicação e
caos na família é muito maior quando pais e filhos
possuem o transtorno. De maneira ideal, cada um
deve buscar o seu próprio tratamento individual
para controlar os seus sintomas. Provavelmente, am-
bos irão se beneficiar com o aconselhamento fami-
liar para explorar maneiras de lidar com os conflitos,
melhorar a comunicação e execução, e promover
a harmonia na família. Os ingredientes básicos são
concentrar-se na incorporação de uma rotina coti-
diana estruturada para ajudar a manter a organiza-
ção e reduzir o esquecimento, bem como ter senso
de humor – sobretudo quando os inevitáveis retro-
cessos ocorrerem.
Aconselhamento vocacional
Os problemas que ocorrem no local de traba-
lho podem ser particularmente difíceis para muitos
adultos portadores de TDAH. Um estudo que Rus-
sell Barkley e eu fizemos na Clínica de TDAH em
Adultos da UMASS mostrou que, em comparação
com os do grupo-controle, os adultos portadores
de TDAH apresentaram uma proporção significativa-
mente maior de abandonos impulsivos, demissões
e dificuldades crônicas nos empregos (Murphy e
Barkley, 1996). Impulsividade, desatenção, erros por
descuido, desorganização, controle inadequado do
tempo, atrasos, temperamento explosivo, perdas de
prazos e instabilidade constituem algumas das pos-
síveis interferências no desempenho no trabalho.
Para a maioria dos adultos portadores de TDAH que
têm problemas no local de trabalho, isso não ocorre
por incompetência ou falta de dedicação, mas por-
que seus trabalhos são inadequados às suas poten-
cialidades. Eles muitas vezes deixam o emprego por
tédio ou incapacidade de tolerar o que percebem
como uma rotina cotidiana aborrecida e tediosa. O
aconselhamento vocacional que visa identificar po-
tencialidades e limitações e conectar os pacientes a
trabalhos que se “encaixem” neles tem importância
crítica para muitos adultos portadores de TDAH, po-
dendo envolver testes vocacionais para identificar
interesses e aptidões, instrução e treinamento para
o trabalho, ou representação perante empregado-
res potenciais. Infelizmente, a necessidade desses
serviços é muito maior do que a disponibilidade de
recursos capacitados. Entretanto, a adaptação voca-
cional não apenas é central para o bem-estar e para a
auto-estima do indivíduo, como pode ter um efeito
positivo sobre o funcionamento familiar e marital,
bem como sobre a saúde financeira da família. Se um
adulto portador de TDAH conseguir encontrar um
nicho ocupacional adequado, isso pode aumentar as
chances de sucesso vocacional, reduzir o tédio e (de
forma ideal) resultar em um sentido maior de con-
fiança, auto-estima e satisfação pessoal.
Instrução pessoal
Outra área potencial de intervenção para adultos
portadores de TDAH é a instrução pessoal. Embora,
mais uma vez, não existam dados empíricos para sus-
tentar a eficácia da instrução para esses adultos, ela
parece estar ganhando popularidade como tratamen-
to de apoio para adultos. A Personal and Professional
Coaches Association define a instrução como “um re-
lacionamento contínuo que visa levar o cliente a agir
rumo à realização de sua visão, objetivos ou desejos”.
Declara, ainda, que “a instrução pessoal usa um pro-
cesso de investigação e descoberta pessoal para au-
mentar o nível de consciência e responsabilidade do
cliente, proporcionando-lhe estrutura, apoio e feed-
back”. A instrução pessoal é um processo de apoio
pragmático e cooperativo, em que um instrutor e um
adulto portador de TDAH trabalham juntos (geral-
mente por meio de conversas telefônicas diárias de
10 a 15 minutos) para identificar objetivos e estraté-
gias a fim de cumprir tais objetivos. Como a maioria
dos adultos portadores de TDAH possui dificuldade
para manter a sua dedicação por períodos longos e,

-- 709 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	713
muitas vezes, não consegue permanecer motivada
para concluir suas tarefas, os instrutores auxiliam a
manter o foco, proporcionando estímulo, apoio, es-
trutura, responsabilidade e, às vezes, confrontação
suave. Não existe uma metodologia padronizada.
O relacionamento de instrução pessoal está ligado
às necessidades e desejos de cada paciente e pode
ser estruturado de qualquer maneira aceitável ao
instrutor e à pessoa que é instruída. Alguns podem
conversar diariamente com seus instrutores, outros
com muito menos freqüência, enquanto outros ain-
da podem se corresponder por e-mail. O resultado
esperado é auxiliar os adultos com TDAH a assumir
o controle e a lidar melhor com suas vidas, apren-
dendo a estabelecer objetivos realistas e manter o
foco para alcançar esses objetivos, em uma atmos-
fera de estímulo e entendimento solidário. Embora
esperemos os resultados de pesquisas científicas
sobre a efetividade da instrução pessoal, é provável
que ela continue a ser uma recomendação freqüente
para o tratamento da população adulta portadora de
TDAH. Para uma discussão mais detalhada do pro-
cesso de instrução pessoal, ver Ratey (2002).
Tecnologia
Os profissionais que trabalham com adultos por-
tadores de TDAH devem estar cientes dos avanços
tecnológicos que proporcionam uma assistência
valiosa e necessária para pessoas que lutam com o
TDAH. Existe uma variedade de ferramentas e dis-
positivos para ajudar na comunicação, escrita, orto-
grafia, controle do tempo, e outras coisas do gêne-
ro. Os editores de texto e programas com corretor
ortográfico e gramático podem ajudar a escrever de
forma mais rápida, legível e efetiva. As agendas ele-
trônicas têm uma ampla variedade de componentes,
como agendas de endereços, calendários, listas de
afazeres e blocos de notas. Os telefones celulares,
com suas mensagens de texto, e o e-mail tornam a
comunicação mais fácil, mais espontânea e mais rá-
pida. Há muitos programas de computador que au-
xiliam nas finanças pessoais e nos impostos. Páginas
da Internet dedicadas a habilidades organizacionais,
controle do tempo e a qualquer outro tema relevan-
te surgem constantemente. Os bancos eletrônicos
possibilitam pagar contas online, bem como agen-
dar pagamentos automáticos em intervalos regu-
lares para proteger contra atrasos e multas. Livros
gravados e programas ativados por voz ajudam no
aprendizado e na escrita. Esses dispositivos devem
ser usados sempre que necessário, mas exigem tem-
po, prática e persistência para obtenção de domínio
sobre os mesmos.
REPRESENTAÇÃO
A auto-representação é uma habilidade importan-
te e, muitas vezes, omitida. Pode constituir a chave
para o sucesso no emprego, no ambiente acadêmico
ou em outras situações da vida. É crucial que os in-
divíduos criem uma base forte para a auto-represen-
tação, desenvolvendo um entendimento do TDAH,
e a capacidade de explicar suas potencialidades e
fraquezas a outras pessoas (Roffman, 2000). Ensaiar
ou fazer role play com um conselheiro sobre uma
explicação sucinta sobre o que é o TDAH, como
ele interfere no funcionamento e do que se neces-
sita para amainá-lo pode ajudar o paciente a obter
o nível necessário de confiança e habilidade. Um
ingrediente fundamental para a auto-representação
é possuir uma documentação detalhada e profissio-
nal. Quando os pacientes possuem documentação
de qualidade, suas chances de que os outros enten-
dam os seus desafios e considerem a sua situação
plausível são muito maiores. Não há como exagerar
o valor do desenvolvimento de habilidades de auto-
representação.
Independentemente da qualidade das habilida-
des de auto-representação do indivíduo, existem
momentos em que um representante profissional
será necessário. A representação profissional pode
se fazer necessária em situações com muitos inte-
resses em jogo, como na necessidade de adaptações
para testes ou ao o local de trabalho – especialmente
quando os supervisores ou professores não acredi-
tam ou não aceitam o diagnóstico. Exemplos de si-
tuações em que a representação profissional pode
fazer uma grande diferença incluem reuniões para
decidir sobre a educação especial ou planos educa-
cionais individualizados, cartas de recomendação
para faculdades ou empregos, relatórios com vistas
a adaptações para testes, reuniões com superviso-
res ou professores para explicar o diagnóstico e as
razões para as adaptações, reuniões disciplinares e
discussões no local de trabalho sobre a necessidade
de adaptações. Um profissional qualificado que en-
tenda a situação do paciente pode promover a sua
auto-representação, aumentando o poder de expli-
cação e a credibilidade.
COMENTÁRIOS FINAIS
Um subgrupo da população adulta portadora de
TDAH talvez precise de tratamento adicional para
determinados problemas que podem coexistir com
o TDAH, como abuso/dependência de substâncias,
aconselhamento para lidar com o dinheiro, transtor-
nos alimentares ou transtornos de humor e ansie-

-- 710 of 779 --

714 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
dade. Como os indivíduos portadores de TDAH têm
maior risco de desenvolver problemas co-mórbidos,
as iniciativas de tratamento devem considerar a tota-
lidade dos problemas de cada paciente.
Seja qual for a combinação de tratamentos usada
para um determinado paciente, é provável que a in-
tervenção precise se estender por períodos prolon-
gados, como no tratamento de uma doença médica
crônica como o diabetes (Barkley, 1994). De modo
geral, os tratamentos e hábitos ligados ao estilo de
vida deverão ser mantidos por períodos prolonga-
dos a fim de que tragam os benefícios esperados. Se
os tratamentos forem terminados ou interrompidos,
os sintomas e os comprometimentos associados a
eles provavelmente retornarão em seguida. Por isso,
um dos principais objetivos do tratamento é instilar
novos hábitos e mudanças permanentes no estilo de
vida, em vez de estratégias imediatas, temporárias
e de curta duração. Por exemplo, quando o clínico
aconselha um estudante universitário sobre o de-
senvolvimento de habilidades de controle do tempo
e organizacionais, elas não devem ser consideradas
ferramentas de curto prazo, simplesmente para ob-
tenção de uma nota, aprovação em um exame ou
chegada em aula no horário. Pelo contrário, devem
ser ensinadas no contexto do treinamento de habili-
dades para a vida toda. Consistem em exemplos de
habilidades e hábitos que, quando postos em prática
como parte da rotina cotidiana, terão um efeito po-
sitivo em todos os aspectos da vida, incluindo o fun-
cionamento ocupacional, social, marital e adaptativo
cotidiano. Um acompanhamento periódico a fim de
proporcionar apoio, adaptação ao tratamento, repre-
sentação na escola ou no local de trabalho, ou novas
intervenções à medida que mudam as circunstâncias
da vida, provavelmente será necessário para a maio-
ria dos adultos portadores de TDAH, no tratamento
contínuo do seu transtorno.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
O TDAH é um transtorno tratável efetivamente	✔
com medicação e abordagens psicossociais.
Por enquanto, foram realizadas poucas pesqui-	✔
sas científicas controladas sobre tratamentos
não-farmacológicos para o TDAH em adultos.
Portanto, do ponto de vista científico, ainda não
temos dados empíricos sólidos sobre a eficácia
de nenhuma dessas abordagens para controlar
os sintomas ou melhorar os resultados a longo
e curto prazo.
A co-morbidade é comum no TDAH, de modo	✔
que os pacientes devem incorporar tratamentos
para o tratamento e para a variedade de diagnós-
ticos coexistentes que, não raro, acompanham o
TDAH, incluindo transtornos de humor e ansie-
dade e abuso de substâncias.
É importante explicar o diagnóstico de TDAH	✔
de modo compreensível e persuasivo, para dar
esperança e motivar os pacientes a participarem
ativamente de seu tratamento, para aumentar as
chances de resultados positivos.
O tratamento multimodal que combina medica-	✔
ção, educação, habilidades de autocontrole com-
portamental, uma variedade de abordagens de
aconselhamento, instrução pessoal e adaptações
acadêmicas ou no local de trabalho provavelmen-
te terá os melhores resultados.
REFERÊNCIAS
Abikoff, H. (1985). Efficacy of cognitive training inter-
ventions in hyperactive children: A critical review. Clini-
cal Psychology Review, 5, 479-512.
Abikoff, H. (1987). An evaluation of cognitive behavior
therapy for hyperactive children. In B. B. Lahey & A. E.
Kazdin (Eds.), Advances in clinical child psychology
(Vol. 10, pp. 171-216). New York: Plenum Press.
Abikoff, H., & Gittelman, R. (1984). Does behavior therapy
normalize the classroom behavior of hyperactive chil-
dren? Archives of General Psychiatry, 41, 449-454.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Barkley, R. A. (1994). ADHD in adults [Manual to ac-
company videotape]. New York: Guilford Press. Barkley,
R. A. (1997a). ADHD and the nature of self-control. New
York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1997b). Defiant children: A clinician’s
manual for assessment and parent training (2nd ed).
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Copeland, A. P., & Sivage, C. (1980). A self-
control classroom for hyperactive children. Journal of
Autism and Developmental Disorders, 10, 7589.
Diaz, R. M., & Berk, L. E. (1995). A Vygotskian critique of
self-instructional training. Development and Psychopa-
thology, 7, 369-392.
Dixon, E. B. (1995). Impact of adult ADD on the family.
In K. Nadeau (Ed.), A comprehensive guide to atten-
tion deficit disorder in adults (pp. 236-259). New York:
Brunner/Mazel.
Dulcan, M. K. & Lizarralde, C. (Eds.). (2003). Helping par-
ents, youth, and teachers understand medications for
behavioral and emotional problems: A resource book

-- 711 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	715
of medication information handouts (2nd ed.). Wash-
ington, DC: American Psychiatric Press.
Hallowell, E. M. (1995). Psychotherapy of adult attention
deficit disorder. In K. G. Nadeau (Ed.), A comprehensive
guide to attention deficit disorder in adults: Research,
diagnosis, and treatment (pp. 144167). New York:
Brunner/hazel.
Mannuzza, S., Gittelman-Klein, R., Bessler, A., Malloy, P., &
LaPadula, M. (1993). Adult outcome of hyperactive boys:
Educational achievement, occupational rank, and psychi-
atric status. Archives of General Psychiatry, 50, 565-576.
McDermott, S. P (1999). Cognitive therapy of attention
deficit hyperactivity disorder in adults. Journal of Cog-
nitive Psychotherapy, 13 (3), 215-226.
McDermott, S. P. (2000). Cognitive therapy for adults with
attention deficit/hyperactivity disorder. In T. Brown
(Ed.), Attention-deficit disorders and comorbidities in
children, adolescents, and adults (pp. 569-606). Wash-
ington, DC: American Psychiatric Press.
MTA Cooperative Group. (1999). A fourteen month ran-
domized clinical trial of treatment strategies for atten-
tion deficit hyperactivity disorder. Archives of General
Psychiatry, 56, 1073-1086.
Murphy, K. R. (1995). Empowering the adult with ADHD.
In K. G. Nadeau (Ed.), A comprehensive guide to atten-
tion deficit disorder in adults: Research, diagnosis, and
treatment (pp. 135-145). New York: Brunner/hazel.
Murphy, K. R., & Barkley, R. A. (1996). Attention deficit
hyperactivity disorder adults: Comorbidities and adap-
tive impairments. Comprehensive Psychiatry, 37(6),
393-401.
Murphy, K. R., Barkley, R. A., & Bush, T. (2002). Young
adults with attention deficit hyperactivity dis order: Sub-
type differences in comorbidity, educational, and clinical
history. Journal of Nervous and Mental Disease, 190,
147-157.
Nadeau, K. G. (Ed.). (1995). A comprehensive guide to at-
tention deficit disorder in adults: Research, diagnosis,
and treatment. New York: Brunner/hazel.
Ratey, J. J., Hallowell, E. M., & Miller, A. C. (1995). Relation-
ship dilemmas for adults with ADD. In K. G. Nadeau
(Ed.), A comprehensive guide to attention deficit disor-
der in adults: Research, diagnosis, and treatment (pp.
218-235). New York: Brunner/hazel.
Ratey, N. A. (2002). Life coaching for adult ADHD. In S.
Goldstein & A. T Ellison (Eds.), Clinician’s guide to
adult ADHD: Assessment and intervention. San Diego,
CA: Academic Press.
Roffman, A. J. (2000). Meeting the challenge of learning
disabilities in adulthood. Baltimore: Brookes.
Schubiner, H., Tzelepis, A., Isaacson, H.; Warbasse, L.,
Zacharek, M., & Musial, J. (1995). The dual diagnosis of
attention-deficit hyperactivity disorder and substance
abuse: Case reports and literature review. Journal of
Clinical Psychiatry, 56(4), 146-150.
Weiss, G., & Hechtman, L. T. (1993). Hyperactive children
grown up: ADHD in children, adolescents, and adults
(2nd ed.). New York: Guilford Press.

-- 712 of 779 --

Cada vez mais, adultos portadores de trans-
torno de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH)
procuram avaliação e tratamento em clínicas psi-
quiátricas e de atenção primária. Os adultos porta-
dores de TDAH apresentam uma derivação evolutiva
remanescente dos sintomas observados em crianças
e adolescentes, notavelmente de desatenção/distra-
ção, seguidas por hiperatividade-impulsividade. Com
freqüência, encontram-se co-morbidades psiquiátri-
cas com transtornos de humor, ansiedade, aprendi-
zagem, uso de substâncias e anti-sociais nos adultos
portadores de TDAH. Estudos de seguimento longi-
tudinais documentam a persistência do transtorno
da infância à adolescência e até a idade adulta em
muitos indivíduos. Outras pesquisas demonstram a
existência de uma base familiar e genética, além de
disfunções neuropsicológicas, frontais-estriatais e
catecolaminérgicas em adultos portadores de TDAH.
Dessa forma, assim como para crianças e adolescen-
tes, a base do tratamento para adultos com TDAH é
a farmacoterapia.
Ao contrário da grande quantidade de pesquisas
sobre crianças portadoras do transtorno, existe um
número limitado de estudos sobre o uso de medica-
ção com adultos portadores do transtorno. Uma re-
visão da literatura indica que a maioria das pesquisas
controladas envolve psicoestimulantes e atomoxeti-
na (ATMX), enquanto outros agentes não-estimulan-
tes geralmente são estudados em condições abertas.
Embora haja uma tendência de melhora relacionada
com a dose nos sintomas do TDAH com o uso de me-
dicamentos estimulantes, a ATMX costuma ser dosa-
da com base no peso corporal. Do mesmo modo, os
poucos dados existentes sugerem a necessidade de
uma dosagem padronizada dos antidepressivos para
obtenção de eficácia no TDAH. Os agentes com ati-
vidade catecolaminérgica têm eficácia no TDAH, ao
passo que aqueles com propriedades predominan-
temente serotoninérgicas parecem não ser efetivos
para o transtorno. A literatura agregada sustenta a
conclusão de que os estimulantes e a ATMX são os
agentes mais efetivos disponíveis para adultos por-
tadores de TDAH e permanecem como tratamentos
de escolha. Em casos de co-morbidade psiquiátrica,
sintomas residuais ou efeitos adversos, a experiência
clínica, juntamente com algumas poucas publicações
científicas, sugere a combinação de medicamentos,
como os antidepressivos com estimulantes. As psi-
coterapias cognitiva e cognitivo-comportamental
combinadas com a medicação podem auxiliar o tra-
tamento de problemas dinâmicos, sintomatologia
residual e psicopatologias co-mórbidas em adultos
portadores de TDAH. São necessários estudos que
apliquem metodologias e critérios diagnósticos rigo-
rosos para definir a variedade de opções farmacote-
rapêuticas para adultos portadores de TDAH.
22Farmacoterapia para o
TDAH em Adultos
JEFFERSON B. PRINCE
TIMOTHY E. WILENS
THOMAS J. SPENCER
JOSEPH BIEDERMAN

-- 713 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	717
VISÃO GERAL
Estima-se que o TDAH afete de 3 a 9% das crian-
ças em idade escolar ao redor do mundo (Faraone,
Sergeant, Gillberg e Biederman, 2003). Dados con-
vergentes sobre a prevalência em adultos sugerem
que de 4 a 5% dos indivíduos em idade universitária
e adultos têm TDAH (Murphy e Barkley, 1996; Kess-
ler et al., 2005) e representam grandes desafios para
os profissionais da atenção primária e da saúde men-
tal (Biederman, 1998; Faraone, Spencer, Montano
e Biederman, 2004; Wilens, Faraone e Biederman,
2004). Embora, historicamente, não se acredite que
o TDAH continue além da adolescência, estudos de
seguimento controlados e de longa duração mos-
tram a persistência do TDAH ou de sintomas pro-
eminentes do transtorno e comprometimentos em
aproximadamente metade dos adultos diagnostica-
dos com TDAH na infância (Weiss, Hechtman, Milroy
e Perlman, 1985). Embora o diagnóstico de TDAH
adulto tenha sido questionado (Hill e Schoener,
1996), pesquisas sustentam a continuidade sindrô-
mica do transtorno da infância e adolescência à ida-
de adulta, bem como a validade descritiva, de face,
preditiva e concorrente do TDAH em adultos (Spen-
cer, Biederman, Wilens e Faraone, 1998; Wilens e
Dodson, 2004; Wilens, Faraone et al., 2004).
ASPECTOS CLÍNICOS, AVALIAÇÃO E
CONSIDERAÇÕES DIAGNÓSTICAS
De modo geral, os adultos portadores de TDAH
têm históricos infantis que refletem disfunções esco-
lares, incluindo déficits no desempenho educacio-
nal, problemas disciplinares, proporções elevadas
de repetência, reforço, classes especiais e dificul-
dades em leitura (Wender, 1987; Wilens & Dodson,
2004). Os problemas que as crianças portadoras de
TDAH enfrentam na escola continuam ou pioram
na faculdade, resultando em fracasso acadêmico,
notas baixas, taxas baixas de conclusão de curso e
mais tempo para o término (Heiligenstein, Conyers,
Berns e Miller, 1998). Os adultos portadores de
TDAH tendem a ter nível socioeconômico inferior,
taxas baixas de emprego profissional, mudanças de
emprego mais freqüentes, mais dificuldades no tra-
balho e proporções maiores de separação e divórcio
(Biederman et al., 1993; Barkley, Murphy e Kwasnik,
1996a). De maneira semelhante, os adultos portado-
res de TDAH apresentam mais multas por excesso
de velocidade, suspensões da carteira de habilitação,
acidentes e pior desempenho em simuladores de di-
reção (Barkley, Murphy e Kwasnik, 1996b; Barkley,
Murphy, DuPaul e Bush, 2002). Os indivíduos por-
tadores de TDAH podem ter distúrbios do sono que
exacerbam os sintomas do TDAH (desânimo, pouca
atenção) e são agravados pela presença do transtor-
no (Stein, 1999). Em comparação com seus pares
sem TDAH, os adultos portadores do transtorno
apresentam proporções maiores de transtornos de
ansiedade, depressão e abuso de substâncias (Weiss
e Hechtman, 1986; Shekim, Asarnow, Hess, Zaucha
e Wheeler, 1990; Biederman et al., 1993; Mannuzza,
Klein, Bessler, Malloy e LaPadula, 1993; Biederman
et al., 1995). Da mesma forma, estudos de adultos
que procuram tratamento para transtornos de hu-
mor, ansiedade e abuso de substâncias demonstram
taxas maiores de TDAH (Fones, Pollack, Susswein e
Otto, 2000; Alpert et al., 1996; Simon et al., 2004).
Portanto, no contexto de um histórico familiar de
TDAH, os adultos com transtornos complicados
de humor/ansiedade, adições, infrações de trânsi-
to repetidas e fracassos (ocupacionais, financeiros,
pessoais) recorrentes em suas vidas devem passar
por uma triagem para a verificação de um possível
diagnóstico de TDAH.
Estudos longitudinais de jovens que crescem com
TDAH mostram que, ainda que os sintomas de hipe-
ratividade e impulsividade decaiam com o tempo,
a desatenção tende a persistir (Hart, Lahey, Loeber,
Applegate e Frick, 1995; Achenbach, Howell, McCo-
naughy e Stanger, 1998; Biederman, Faraone e Mick,
2000; Mick, Faraone e Biederman, 2004). Estudos de
adultos em tratamento clínico para TDAH mostram
que por volta da metade apresenta níveis clinica-
mente significativos de hiperatividade-impulsivida-
de e que 90% apresentam sintomas proeminentes
de desatenção (Millstein, Wilens, Spencer e Bieder-
man, 1997). Assim como alguns jovens portadores
de TDAH, os adultos com o transtorno tendem a ter
outros déficits cognitivos (conhecidos como déficits
no “funcionamento executivo”), incluindo dificulda-
des na codificação e manipulação de informações,
organização e controle do tempo (Barkley, 1997).
O TDAH pode ser diagnosticado em adultos por
meio de investigação cuidadosa dos critérios evo-
lutivos do Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais, quarta edição, texto revisado
(DSM-IV-TR, 2000; American Psychiatric Association,
2000), com atenção ao início na infância, persis-
tência e comprometimento ao longo da vida, bem
como a presença de sintomas atuais. Além disso,
escalas de auto-avaliação para adultos, como a Bro-
wn Attention Deficit Disorder Scale (Brown, 1996)
e a Wender Utah Rating Scale (Ward, Wender e Rei-
mherr, 1993), podem ajudar a fazer o diagnóstico.
Os adultos portadores de TDAH com freqüência
dizem ter os sintomas básicos de desatenção do

-- 714 of 779 --

718 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TDAH, incluindo pouca atenção e concentração,
distração fácil, mudança freqüente de atividade,
devaneios e esquecimento, seguidos por impulsivi-
dade, impaciência, aborrecimento, inquietação e in-
trusão (Millstein et al. 1997). Os sintomas do TDAH
em adultos parecem relacionar-se com os sintomas
observados em crianças e adolescentes. Todavia, os
adultos muitas vezes não manifestam tais sintomas
durante a entrevista, podendo desenvolver estra-
tégias cognitivo-comportamentais para compensar
suas deficiências relacionadas com o transtorno.
Devem-se aplicar testes neuropsicológicos a adultos
com suspeita de dificuldades de aprendizagem, ou
àqueles com problemas de aprendizagem que per-
sistem na presença de um TDAH tratado (Barkley,
1998). Acredita-se que os adultos portadores de
TDAH tenham déficits na memória de trabalho,
exemplificados por uma capacidade menor de pres-
tar atenção, codificar e manipular informações (Sei-
dman, Biederman, Weber, Hatch e Faraone, 1998;
Seidman et al., 2004). Embora menos definidas
dentro do TDAH, as dificuldades organizacionais e
a procrastinação parecem comuns.
As informações diagnósticas devem ser obtidas
com os pacientes e, sempre que possível, com ou-
tras pessoas relevantes (p. ex., cônjuges, pais, irmãos
e amigos íntimos). Se não houver dados disponíveis,
as informações obtidas com os próprios pacientes
são aceitáveis para os propósitos do diagnóstico e
do tratamento, pois os adultos portadores de TDAH,
assim como adultos com outros transtornos, con-
seguem descrever sua própria condição adequa-
damente. Deve-se prestar muita atenção ao início
dos sintomas na infância, ao histórico longitudinal
do transtorno e ao diagnóstico diferencial, incluin-
do fatores médicos/neurológicos e psicossociais
que contribuem para o quadro clínico. Nos adultos
portadores de TDAH, devem-se abordar questões
relacionadas com a co-morbidade com dificuldades
de aprendizagem e com outros transtornos psiquiá-
tricos. Como as dificuldades de aprendizagem não
respondem à farmacoterapia, é importante identifi-
car esses déficits para auxiliar a definição das inter-
venções terapêuticas. Por exemplo, uma avaliação
pode ajudar na criação e implementação de um pla-
no educacional para um adulto que esteja voltando a
estudar, ou pode servir como apoio para estruturar
ambientes de trabalho/domésticos.
PRINCÍPIOS GERAIS DE TRATAMENTO
Apesar do reconhecimento crescente de que as
crianças portadoras de TDAH se tornam adultos por-
tadores do mesmo transtorno, não existem diretri-
zes baseadas em evidências cientificas para o trata-
mento de adultos portadores de TDAH. Os grupos
de apoio (ver, p. ex., www.chadd.org e www.add.org)
podem ajudar adultos recém-diagnosticados, pro-
porcionando educação, uma visão geral das opções
de tratamento, recursos disponíveis e apoio em
grupo. Os clínicos geralmente aplicam os princípios
desenvolvidos pela American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry e pela American Academy of
Pediatrics para orientar o tratamento de adultos por-
tadores de TDAH.
A eficácia das diversas intervenções psicotera-
pêuticas ainda está por ser estabelecida. Os poucos
dados existentes sugerem que as psicoterapias inter-
pessoais padronizadas talvez não sejam particular-
mente produtivas para reduzir os sintomas do TDAH
(Ratey, Greenberg, Bemporad e Lindem, 1992),
embora possam ajudar os pacientes e clínicos a di-
ferenciar os problemas de capacidade relacionados
com o TDAH de questões dinâmicas (Bemporad e
Zambenedetti, 1996; Bemporad, 2001). Em contra-
partida, alguns dados sugerem que determinadas te-
rapias cognitivo-comportamentais adaptadas a adul-
tos medicados para o TDAH podem ser proveitosas
(McDermott e Wilens, 2000). Um teste aberto e um
teste controlado demonstraram a eficácia de terapias
cognitivo-comportamentais para adultos portadores
de TDAH medicados, mostrando melhoras não ape-
nas no TDAH, mas no que tange à co-morbidade e
aos resultados funcionais (Wilens, McDermott, et al.,
1999; Safren et al., 2005).
É importante estabelecer objetivos claros e rea-
listas para o tratamento juntamente com o paciente
e identificar determinados sintomas e áreas proble-
máticas do funcionamento como alvos. As escalas
de avaliação que usam questões e respostas – como
a ADHD Rating Scale-IV (ADHD-RS-IV), a Conners
Adult ADHD Rating Scale (CAARS), a Wender Utah
Rating Scale e a Brown Attention Deficit Disorder
Scale – podem ser usadas para auxiliar a aferição de
sintomas e o monitoramento dos resultados. (Para
revisões desse tema, ver Adler e Cohen, 2004; Mur-
phy e Adler, 2004). Outras terapias complementam
os efeitos da medicação. Do mesmo modo que as
crianças, estudantes universitários e adultos que
voltam a estudar podem se beneficiar com apoios
educacionais adicionais. A instrução e o treinamento
organizacional parecem ajudar, mas ainda não foram
estudados adequadamente (Wilens e Dodson, 2004;
Wilens, Faraone et al., 2004).
Embora a farmacoterapia seja bem estudada
para tratar o TDAH em crianças, o uso de agentes
farmacoterapêuticos para adultos com transtorno
permanece pouco estabelecido, mas tem evoluído

-- 715 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	719
com rapidez e está se tornando um dos principais
tratamentos para adultos portadores de TDAH. Os
medicamentos usados para tratar o TDAH afetam,
sobretudo, a neurotransmissão de catecolaminas,
incluindo a dopamina e a norepinefrina. A farmaco-
terapia deve fazer parte de um plano de tratamento
que considere todos os aspectos da vida do pacien-
te. Assim, ela não deve ser usada em detrimento de
outras intervenções. A administração de medicação
para um adulto portador de TDAH deve ser feita
com o esforço cooperativo do paciente, e o médi-
co orienta o uso e o controle de agentes anti-TDAH
eficazes. O uso de medicação deve seguir uma ava-
liação minuciosa do paciente, incluindo avaliações
neuroevolutivas, psiquiátricas, sociais, ambientais
e cognitivas. Atualmente, os únicos medicamentos
aprovados pela Food and Drug Administration (FDA)
dos Estados Unidos para tratar o TDAH em adultos
são o inibidor da recaptação de norepinefrina ATMX,
a forma de liberação prolongada da mistura de sais
de anfetamina e cápsulas de d-treo-metilfenidato.
Como muitos adultos portadores de TDAH sofrem
de transtornos psiquiátricos co-mórbidos, é necessá-
rio priorizar o tratamento se houver co-morbidades
psiquiátricas significativas, normalmente seqüen-
ciando o tratamento inicial para o transtorno co-
mórbido (tratar a condição co-mórbida em primeiro
lugar e depois avaliar e tratar o TDAH). Nas seções
seguintes, delineamos algumas diretrizes para a far-
macoterapia, revisamos as informações disponíveis
sobre o uso de medicamentos para o TDAH adulto
e sugerimos estratégias farmacológicas para o trata-
mento dos sintomas do TDAH com as condições co-
mórbidas que os acompanham.
ESTIMULANTES
Os estimulantes ainda constituem-se nos trata-
mentos mais bem estudados e mais usados para o
TDAH em crianças, adolescentes e adultos. Mais de
200 estudos controlados sobre o TDAH pediátrico
mostram que os estimulantes são seguros, tolerados
e eficazes para reduzir os sintomas do TDAH, bem
como para aumentar a auto-estima, a cognição e o
funcionamento social/familiar (Spencer et al., 1996).
Embora os dados sobre adultos com TDAH sejam
menos amplos, os adultos parecem tolerar a me-
dicação estimulante tanto quanto as crianças. Uma
revisão recente da literatura identificou 15 testes
publicados sobre o uso de farmacoterapia estimu-
lante para o TDAH em adultos (Wilens, Spencer e
Biederman, 2002). Por enquanto, conhecemos tre-
ze estudos (onze controlados e dois abertos) com
metilfenidato (Wood, Reimherr, Wender e Johnson,
1976; Mattes, Boswell e Oliver, 1984; Gualtieri, On-
drusek e Finley, 1985; Wender, Reimherr, Wood e
Ward, 1985; Shekim, Asarnow et al., 1990; Spencer
et al., 1995; Iaboni, Bouffard, Minde e Hechtman,
1996; Kuperman et al., 2001; Bouffard, Hechtman,
Minde, Iaboni-Kassab, 2003; Stein, 2003; Wender et
al., 2003; Kooij et al., 2004; Spencer et al., 2005), seis
(cinco controlados e um aberto) com anfetamina
(Patterson, Douglas, Hallmayers, Hagan e Krupe-
nia, 1999; Horrigan e Barnhill, 2000; Taylor e Russo,
2000, 2001; Spencer et al., 2001; Weisler, Chrisman
e Wilens, 2003), e quatro (dois controlados, um
aberto e uma revisão de prontuários) com pemolina
(Wood et al., 1976; Wender, Reimherr e Wood, 1981;
Heiligensteinj, Johnston e Nielsen, 1996; Wilens,
Biederman, Spencer, Frazier et al., 1999) (ver Tabe-
las 22.1, 22.2 e 22.3).
Ao contrário das respostas robustas aos estimu-
lantes observadas em 70% das crianças e adolescen-
tes (Wilens e Spencer, 2000; Spencer, 2004), estu-
dos controlados com adultos apresentam respostas
mais ambíguas aos estimulantes, variando de 25%
(Mattes et al., 1984) a 78% (Spencer et al., 1995).
A variabilidade na taxa de resposta parece relacio-
nar-se com diversos fatores, incluindo os critérios
diagnósticos usados para determinar o TDAH, do-
ses variadas do estimulante, taxas elevadas de co-
morbidade e métodos diferentes de avaliação da
resposta geral. A dosagem dos estimulantes parece
particularmente importante para o resultado. Em
primeiro lugar, as investigações controladas que
usam doses maiores de estimulantes (>1,0 mg/kg/
dia de metilfenidato ou >0,5 mg/kg/dia de anfeta-
mina) costumam indicar resultados mais robustos
(Spencer et al., 1995; Iaboni et al., 1996; Spencer et
al., 2001; Weisler et al, 2003; Spencer et al., 2005) do
que as que usam doses menores (<0,7 mg/kg;dia)
(Mattes et al., 1984; Wender, Reimherr et al., 1985).
Em segundo lugar, diversos estudos de estimulantes
apresentam resposta relacionada com a da dose em
adultos portadores de TDAH (Spencer et al., 1995;
Wilens, Biederman, Spencer, Frazier et al., 1999;
Spencer et al., 2001).
Por enquanto os treze estudos publicados sobre
o uso de metilfenidato, com um total de 632 sujei-
tos, usaram metilfenidato em doses corrigidas para
o peso, entre 0,4 e 1,1 mg/kg/dia (ver a Tabela 22.1).
Spencer et al. (1995) utilizaram um formato duplo-
cego, controlado com placebo e cruzado para estu-
dar o efeito do metilfenidato sobre 23 adultos em
tratamento clínico para TDAH. O metilfenidato e o
placebo foram administrados três vezes por dia e ti-
tulados a partir de uma dose inicial de 0,5 mg/kg/dia
na primeira semana, para 0,75 mg/kg/dia na segunda

-- 716 of 779 --

720 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 22.1
 
Estudos sobre farmacoterapia com metilfenidato para TDAH adulto
Estudo (ano)
 
n 
Formato
 
Medicação
 
Duração
Dose total (corrigida
	para o peso)
Taxa de
	resposta
 
Comentários
Wood et al.
	(1976)
15 
Duplo-cego
 
Metilfenidato
 
4 semanas
 
27 mg (0,4 mg/kg)
a 
73%
 
Critérios diagnósticos pouco definidos
Mattes et al.
	(1984)
26 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Metilfenidato
 
6 semanas
 
48 mg (0,7 mg/kg)
a 
25%
 
Taxa moderada de co-morbidade,
	efeitos colaterais leves
Wender,
	Reimherr et al.
	(1985)
37 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Metilfenidato
 
5 semanas
 
43 mg (0,6 mg/kg)
a 
57%
 
68% distimia, 22% ciclotimia; efeitos
	colaterais leves
Gualtieri et al.
	(1985)
8 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Metilfenidato
 
2 semanas
 
42 mg (0,6 mg/kg)
a 
Leve-moderada
 
Sem associação entre nível plasmáti-
	co e resposta
Shekim, Asarnow
	et al. (1990)
33 
Aberto
 
Metilfenidato
 
8 semanas
 
40 mg (0,6 mg/kg)
a 
70%
 
Medidas de resultados problemáticas
Spencer et al.
	(1995)
23 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Metilfenidato
 
7 semanas
 
30-100 mg (0,5; 0,75 e
	1,0 mg/kg)
a
78%, relação com
	dose
Sem associação entre nível plasmáti-
	co e resposta; sem efeito do gênero
	ou co-morbidade
Iaboni et al.
	(1996)
30 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Metilfenidato
 
4 semanas
 
30-45 mg (
≤0,6 mg/kg)
a 
Moderada
 
Melhora no funcionamento neuropsi-
	cológico e na ansiedade
Kuperman et al.
	(2001)
30 
Randomizado, duplo-
	cego, paralelo
Metilfenidato (8) ou
	bupropiona (11) ou
	placebo (11)
7 semanas
 
0,9 mg/kg/dia t.i.d
 
64% bupropiona,
	50% metilfenidato,
	27% placebo
Taxa elevada de resposta ao place-
	bo; ambos medicamentos com boa
	tolerância

-- 717 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	721
Bouffard et al.
	(2003)
30 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Metilfenidato
 
9 semanas
 
10-15 mg, t.i.d.
 
63%
 
Resposta baseada em auto-avaliação;
	metilfenidato com boa tolerância; me-
	lhoras em CPT
Wender et al.
	(2003)
116
 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Metilfenidato
 
45 mg/dia
 
Metilfenidato 64%,
	Placebo 19%
Resposta definida como redução
	>30% no escore na ADHD-RS-IV e
	bom ou excelente na CGI
Stein (2003)
 
136
 
Aberto
 
Metilfenidato
	OROS
9 meses
 
43 mg/dia
 
80% em 3 meses
	90% em 9 meses
Resposta definida como bom ou ex-
	celente na CGI
Kooji et al. (2004)
 
45 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Metilfenidato
 
7 semanas
 
Até 1 mg/kg/dia, do-
	sada quatro ou cinco
	vezes por dia
Metilfenidato 38%
	Placebo 7%
Resposta definida como redução
	>30% no escore na ADHD-RS-IV e
	bom ou excelente na CGI; perda de
	apetite foi efeito colateral significativo
Adler et al. (2005)
 
Inicial duplo-cego, place-
	bo dose fixa, seguido por
	6 meses de extensão de
	rótulo aberto,
 n = 21; 218
concluíram fase duplo-
	cega de 5 semanas; 170
	concluíram rótulo aberto
	de 6 meses
d-metilfenidato
 
5 semanas,
	seguidas por
	extensão de
	6 meses
20, 30 ou 40 mg/dia
 
Não divulgou
 
Reduções significativas na ADHD-RS
	observadas em todas as doses em
	comparação com placebo; CGI-I de-
	monstrou melhoras; tolerância geral-
	mente boa; 14,7% abandonaram ró-
	tulo aberto devido a efeitos adversos.
Spencer er al.
	(2005)
103
 
Duplo-cego, controlado
	com placebo
Metilfenidato
 
6 semanas
 
82 mg/dia, dosadas
	t.i.d. (1,1 mg/kg/dia)
a
73%
 
Redução de 43% em escores na
	ADHD-RS-IV
Total
 
632
 
Duplo-cego,
 n = 11;
aberto,
 n =
 2
Metilfenidato
 
2 semanas a
	9 meses
40 mg (0,6 mg/kg)
a 
Variável
 
Critérios diagnósticos pouco defini-
	dos; taxa elevada de co-morbidade;
	efeitos colaterais em 30%
Nota
: Duração do teste com medicação inclui fase placebo. t.i.d., três vezes ao dia. CPT, teste de desempenho contínuo; ADHD-RS-IV, ADHD Rating Scale-IV; OROS, liberação oral osmótica; CGI-I,
Clinical Global Impression-Improvement.	
aDose normalizada para o peso, usando-se peso do 50º percentil para a idade.

-- 718 of 779 --

722 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
semana, e até 1,0 mg/kg/dia na terceira semana, con-
forme a tolerância. A dose média final de metilfenida-
to foi de aproximadamente 75 mg/dia, com uma va-
riação de 30 a 100 mg/dia. Os pacientes tratados com
metilfenidato apresentaram reduções significativa-
mente maiores de desatenção/distração, impulsivida-
de e hiperatividade, mensuradas pela ADHD-RS-IV, a
começar na primeira semana e tornando-se cada vez
mais robustas ao longo das semanas seguintes, à me-
dida que se aumentava a dose. De modo geral, a res-
posta durante o tratamento com metilfenidato (taxa
de resposta de 78%) foi significativamente maior em
comparação com o placebo (taxa de resposta 4%).
Observou-se co-morbidade ao longo da vida com
transtornos de depressão, ansiedade e abuso de
substâncias e dificuldades de aprendizagem em 74%
dessa amostra. Embora tenham se observado res-
postas robustas semelhantes em pacientes com co-
morbidades, o poder estatístico foi insuficiente para
avaliar o impacto total do tratamento com metilfeni-
dato sobre esses subgrupos. Embora o metilfenidato
geralmente possua boa tolerância, os efeitos colate-
rais mais comuns observados durante o tratamento
foram perda de apetite, insônia e ansiedade, bem
como aumentos pequenos, mas estatisticamente sig-
nificativos, na pressão sangüínea (sistólica, 123 ± 2, 6
mm Hg vs. 117 ± 1,7 mm Hg; diastólica, 77 ± 2,0 vs.
75 ± 1,5 mm Hg) e freqüência cardíaca (80 ± 2,4 vs.
76 ± 1,5 batimentos por minuto). Os autores conclu-
íram que o tratamento robusto e de curto prazo com
metilfenidato (0,92 mg/kg/dia) tem boa tolerância e
é efetivo na redução dos sintomas do TDAH em adul-
tos, e que a resposta pode depender da dose.
Mais recentemente, dois grandes estudos duplo-
cegos e controlados com placebo (n = 103 e n =
116) sobre a fórmula de metilfenidato de liberação
prolongada foram publicados na forma de resumos
(Wender et al., 2003; Spencer et al., 2005). Esses es-
tudos utilizaram doses de 82 mg/dia (1,1 mg/kg/dia)
e de 45 mg/dia, com taxas de resposta de 73% e 64%,
respectivamente. Embora existam poucos dados de
longo prazo, os resultados de Wender e colaborado-
res (2003) sugerem que a resposta ao metilfenida-
to se mantém em um seguimento de seis meses, e
Spencer et al. (2005) ainda estão analisando a sua
amostra. Além disso, um grande teste (n = 136) de
rótulo aberto com uma fórmula de metilfenidato de
liberação oral osmótica (OROS) (dose média = 43
mg/dia) apresentou taxas de resposta de 80% após
três meses de tratamento (Stein, 2003). Uma meta-
nálise de seis estudos duplo-cegos controlados com
placebo que compararam o tratamento com metilfe-
nidato (n = 140) para adultos portadores de TDAH
com placebo (n = 113) encontrou um tamanho de
efeito médio de 0,9, semelhante ao observado no
tratamento com metilfenidato para crianças porta-
doras de TDAH. Além disso, o efeito foi duas vezes
maior (1,3) nos estudos que usaram doses mais altas
de metilfenidato (dose média = 70 mg/dia ou 1,05
mg/kg/dia) do que nos estudos que usaram doses
menores (tamanho do efeito = 0,7; dose média =
44 mg/dia ou 0,63 mg/kg/dia) (Faraone, Spencer, Ale-
ardi, Pagano e Biederman, 2004).
Adler e seus colegas (2005) estudaram a seguran-
ça, tolerabilidade e eficácia a longo prazo do uso de
Focalin XR (d-MPH XR) em adultos com TDAH. Du-
zentos e vinte e dois adultos com TDAH foram ran-
domizados em um estudo inicial de cinco semanas,
duplo-cego e controlado com placebo, com doses
fixas de d-MPH XR administradas uma vez por dia.
O d-MPH XR foi administrado uma vez pela manhã
em doses de 20, 30 ou 40 mg/dia. A fase inicial foi
seguida por uma extensão de rótulo aberto durante
seis meses com 170 pacientes. Ao final da fase duplo-
cega inicial e da fase de extensão, os pacientes que
tomaram d-MPH XR apresentaram reduções signifi-
cativas nos sintomas do TDAH segundo os escores
na ADHD-RS: 7,6 para o placebo, 13,3 em sujeitos
com 20 mg (p = 0,006), 12,9 em sujeitos com 30
mg (p = 0,012) e 16,5 em sujeitos com 40 mg (p <
0,001). De modo geral, o d-MPH XR teve boa tole-
rância, e os efeitos adversos mais freqüentes foram
cefaléia, insônia e pouco apetite.
Recentemente, as autoridades de saúde do Cana-
dá levantaram preocupações quanto à segurança dos
estimulantes, em geral, e com a mistura de sais de
anfetamina, em particular, em decorrência de casos
de morte súbita e derrame. Nos Estados Unidos, a
Food and Drug Administration e a American Heart
Association já haviam abordado essas preocupações
(Gutgesell et al., 1999). Parece estar emergindo
a conclusão de que a taxa de morte súbita em pa-
cientes que tomam a mistura de sais de anfetamina
não é maior do que a esperada na população geral,
mesmo compensando a pouca informação a respei-
to. Apesar dos efeitos cardiovasculares geralmente
benignos dessas medicações em adultos, deve-se ter
cuidado na presença de um sistema cardiovascular
comprometido (p. ex., hipertensão não-tratada, ar-
ritmias, anomalias cardíacas estruturais conhecidas).
É prudente monitorar os sintomas referentes ao
sistema cardiovascular (p. ex., síncope, palpitações,
dor torácica) e os sinais vitais basais, e, com o tra-
tamento, a utilidade do monitoramento com ECGs
seriais parece discutível.
Por enquanto, seis testes controlados, com um
total de 413 sujeitos, avaliaram a eficácia do uso de
dextroanfetamina ou Adderall (mistura de sais de an-

-- 719 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	723
fetamina), em doses variáveis de 10 a 60 mg/dia, no
tratamento de adultos portadores de TDAH (ver a
Tabela 22.2). Usando um formato duplo-cego, con-
trolado com placebo e cruzado, Spencer e colabo-
radores (2001) estudaram os efeitos da fórmula de
liberação imediata de Adderall em 27 adultos por-
tadores de TDAH. A administração de comprimidos
de Adderall iniciou com 20 mg/dia (10 mg pela ma-
nhã e no começo da tarde) na primeira semana, e
foi titulada a 40 mg/dia (20 mg duas vezes por dia)
na segunda semana e a 60 mg/dia (30 mg duas vezes
por dia) na terceira semana. A dose média foi de 54
mg/dia. Durante o tratamento com a mistura de sais
de anfetamina, os pacientes apresentaram reduções
significativas nos sintomas do TDAH na primeira se-
mana e continuaram a apresentar ganhos nas segun-
da e na terceira semana. De modo geral, 70% dos pa-
cientes apresentaram resposta à mistura de sais de
anfetamina, em comparação com 7% durante o trata-
mento com o placebo. Apesar das taxas elevadas de
co-morbidade com depressão, ansiedade, abuso de
substâncias e transtorno de conduta (TC) ao longo
da vida, as avaliações basais da depressão e ansieda-
de foram bastante baixas e não foram afetadas pelo
tratamento com a mistura de sais de anfetamina, que
pareceu ter boa tolerância, e cujos efeitos colaterais
mais comuns foram supressão do apetite e agitação.
Além disso, observou-se um aumento pequeno mas
estatisticamente significativo na pressão diastólica
(76 vs. 71 mm Hg; t = 2,6, df = 25, p <0,05), bem
como perda de peso de 4 libras (167 vs. 163 libras; t
= 5,8, df = 25, p = 0,001). Vale observar que, nesse
estudo, Spencer et al. (2001) usaram doses maiores
do que as usadas por Taylor e Russo (2000) (22 mg/
dia de dextroanfetamina), Paterson et al. (1999) (23
mg/dia de dextroanfetamina) e Horrigan e Barnhill
(2000) (10,8 mg/dia da mistura de sais de anfetami-
na) e encontraram taxas de resposta maiores (70 vs.
48, 58 e 54%, respectivamente).
Recentemente, os resultados preliminares de um
grande estudo multicêntrico de uma fórmula de li-
beração prolongada da mistura de sais de anfetami-
na (comercializada como Adderall XR) foram apre-
sentados e publicados como resumo (Weisler et al.,
2003). Trata-se de um grande estudo randomizado,
duplo-cego, controlado com placebo e com titulação
forçada, de seis semanas de duração, visando avaliar
a segurança e a eficácia da fórmula de liberação pro-
longada da mistura de sais de anfetamina (20, 40 ou
60 mg uma vez por dia) em adultos portadores de
TDAH. Observaram-se reduções significativas nos
escores na ADHD-RS-IV para todas as doses (redu-
ção média de 42% para Adderall XR vs. 20% para o
placebo). Durante o tratamento com o Adderall XR,
os efeitos adversos mais comuns foram boca seca
(27,5%), anorexia (25,5%), insônia (23,5%), cefaléia
(22,7%) e nervosismo (12,5%). Os autores concluí-
ram que o Adderall XR, administrado uma vez por
dia, parece seguro e eficaz para tratar adultos com
TDAH. Como resultado desse estudo, a FDA recente-
mente aprovou a fórmula de liberação prolongada da
mistura de sais de anfetamina (20 mg/dia) para o tra-
tamento do TDAH em adultos. Com base nos dados
de curto prazo, Biederman e colaboradores (2004)
apresentaram e publicaram como resumo os resul-
tados da extensão de rótulo aberto de 6 e 12 meses
de pesquisa sobre a fórmula de liberação prolongada
da mistura de sais de anfetamina. Esses autores indi-
cam que a fórmula parece eficaz no tratamento de
adultos com TDAH ao longo de 6 e 12 meses, sem
aparente ocorrência de tolerância aos benefícios.
Por enquanto, publicaram-se dois testes con-
trolados com o uso pemolina em doses entre 37,5
e 150 mg/dia (0,5 e 2,0 mg/kg/dia), em um total de
92 adultos com TDAH (Wender et al., 1981; Wilens,
Biederman, Spencer, Frazier, et al., 1999). Mais re-
centemente, Wilens e colegas, usando um formato
duplo-cego, controlado com placebo e cruzado, es-
tudaram os efeitos da administração de pemolina
para 42 adultos com TDAH. Esse estudo constituiu-
se de dois períodos de tratamento de quatro sema-
nas com pemolina ou placebo, separados por um
período de duas semanas de washout. No decorrer
das quatro semanas do tratamento, os pacientes fo-
ram titulados até 1 mg/kg/dia (~75 mg/dia) na sema-
na primeira, 2 mg/kg/dia (~150 mg/dia) na segunda
semana, e 3 mg/kd/dia (~225 mg/dia) na terceira se-
mana. A quarta semana teve dosagem flexível, com
base na tolerabilidade. A dose média final alcançada
foi de 148 mg ± 95 mg/dia (2,2 mg/kg/dia), substan-
cialmente menos do que a dose esperada. Embora
o tratamento com pemolina tenha resultado em re-
duções significativas nos sintomas do TDAH, a maio-
ria dos pacientes apresentou tolerância apenas a
doses de pemolina moderadas, em vez de robustas,
e a taxa de resposta de 50% foi consideravelmente
menor do que a observada com doses robustas de
metilfenidato e anfetaminas. Os autores concluíram
que a pemolina produz um efeito moderado no tra-
tamento do TDAH em adultos. Devido à magnitude
relativamente baixa do efeito, bem como a preocu-
pações com a hepatotoxicidade e com a existência
de tratamentos de maior duração, não mais se costu-
ma usar a pemolina não é mais usada rotineiramente
no tratamento de TDAH em adultos.
Vistos em conjunto, esses testes clínicos com es-
timulantes (ver as Tabelas, 22.1, 22.2 e 22.3) apresen-
taram melhoras significativas, dependentes da dose

-- 720 of 779 --

724 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 22.2
 
Estudos sobre a farmacoterapia com dextroanfetamina (DEX) e mistura de sais de anfetamina (MSA) no TDAH adulto
Estudo
	(ano)
 
n 
Formato
 
Medicação
 
Duração
Dose total (corrigida
	para o peso)
 
Taxa de resposta
 
Comentários
Paterson
	et al.
(1999)
68 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, paralelo
Comprimidos DEX
 
6 semanas
 
23 mg/dia, b.i.d.
	(0,3 mg/kg/dia)
a
58% com muito ou mui-
	tíssimo melhor na CGI-I
Resposta baixa ao placebo;
	melhoras em atenção e hipera-
	tividade/impulsividade; parentes
	também observaram melhoras
Horrigan
	e Barnhill
	(2000)
24 
Aberto
 
Comprimidos MSA
 
16 semanas
 
10,8 mg/dia, b.i.d.
	(14 mg/kg/dia)
a
54% com muito ou mui-
	tíssimo melhor na CGI-I
9 tiveram respostas fracas; 4 de
	7 pacientes com transtornos da
	ansiedade co-mórbidos tiveram
	exacerbação da ansiedade
Taylor e
	Russo
	(2000)
22 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Comprimidos DEX
	vs. modafanil
	vs. placebo
6 semanas
	(2 semanas em
	cada: DEX, mo-
	dafanil, placebo)
21,8 mg/dia, dosadas
	b.i.d.
48% com redução
	>30% em escores na
	ADHD-RS-IV
Redução significativa dos sinto-
	mas em comparação com place-
	bo; insônia, supressão do apetite,
	tensão muscular, e ansiedade
Taylor e
	Russo
	(2001)
17 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Comprimidos DEX
	vs. guanfacina
	vs. placebo
6 semanas
	(2 em cada:
	DEX, guanfacina,
	placebo)
10,2 mg/dia DEX
 
Reduções significativas
	em escores na ADHD-
	RS-IV para DEX e guan-
	facina em comparação
	com o placebo
Duração do efeito do comprimido
	de DEX, 5,9 horas; 12/17 pacien-
	tes decidiram continuar com DEX
Spencer et
	al. (2001)
27 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, cruzado
Comprimidos MSA
 
3 semanas em
	cada condição
54 mg/dia, b.i.d.
	(0,6 mg/kg)
a
70%
 
Não houve associações entre o
	nível plasmático e a resposta
Weisler et
	al. (2003)
255
 
Duplo-cego, controlado
	com placebo, titulação
	forçada
Cápsulas MSA XR
 
6 semanas
 
20, 40 ou 60 mg/dia,
	(0,6 mg/kg)
a
42% com redução
	>30% em escores na
	ADHD-RS-IV (vs. 20%
	com placebo)
Medidas de resultados proble-
	máticas
Total
 
413
 
Duplo cego,
 n = 5; aberto:
n = 1
DEX = 3
	Comprimidos MSA
	= 2; cápsulas MSA
	XR = 1
2-10 semanas
 
40 mg (MPH)
	(0,6 mg/kg)
a
105 mg (Pem)
	(1,5 mg/kg)
a
Variável
 
Critérios diagnósticos pouco defi-
	nidos; taxa elevada de co-morbi-
	dade; efeitos colaterais em 30%
Nota
: A duração do teste com a medicação inclui a fase com placebo. b.i.d., duas vezes por dia; CGI-I, Clinical Global Impressions-Improvement; ADHD-RS-IV, ADHD Rating Scale-IV.
aDose normalizada para o peso, usando-se o peso do 50º percentil para a idade.

-- 721 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	725
TABELA 22.3
 
Estudos sobre farmacoterapia com pemolina no TDAH adulto
Estudo (ano)
 
n 
Formato
 
Medicação
 
Duração
Dose total (corrigida para
	o peso)
Taxa de
	resposta
 
Comentários
Wood et al.
	(1976)
15 
Aberto
 
Pemolina
 
4 semanas
 
37,5-70 mg (0,5-1,0 mg/kg)
a 
33%
 
Critérios diagnósticos pouco definidos;
	doses baixas de pemolina; efeitos cola-
	terais leves
Wender et al.
	(1981)
51 
Duplo-cego, controlado com
	placebo, cruzado
Pemolina
 
6 semanas
 
65 mg (0,9 mg/kg)
a 
50% (início na
	infância)
Critérios diagnósticos pouco definidos;
	taxas elevadas de distimia; efeitos colate-
	rais moderados
Heiligenstein et
	al. (1996)
40 
Revisão de prontuários
 
Pemolina
 
2-12 semanas
 
52,5 ± 19,5 mg/dia
 
70%
 
Resposta baseada em melhora retros-
	pectiva na CGI; 23% relataram efeitos
	colaterais
Wilens,
	Biederman,
	Spencer, Frazier
	et al. (1999)
42 
Duplo-cego, controlado com
	placebo, cruzado
Pemolina
 
10 semanas
 
150 mg (2 mg/kg)
a 
61%
 
Redução de 35% nos sintomas do
	TDAH; efeitos colaterais moderados com
	dose >2 mg/kg
Total
 
112
 
Duplo-cego,
 n = 2; Aberto,
n =
 1
Pemolina
 
4-10 semanas
 
105 mg (1,5 mg/kg)
a 
Variável
 
Critérios diagnósticos pouco definidos;
	taxa elevada de co-morbidade; efeitos
	colaterais em 30%
Nota
: A duração do teste com a medicação inclui a fase com placebo. CGI-I, Clinical Global Impressions-Improvement.
aDose normalizada para o peso, usando-se o peso do 50º percentil para a idade.

-- 722 of 779 --

726 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
e da curta duração dos sintomas do TDAH, quando
se compara o uso desses medicamentos com place-
bos em adultos. Em testes controlados, parece haver
respostas mais robustas ao metilfenidato e à anfeta-
mina do que à pemolina. A resposta aos estimulantes
parece depender da dose, e os dados de novos tes-
tes de maior duração com metilfenidato e a mistura
de sais de anfetamina (Spencer, 2002; Wender et al.,
2003; Biederman et al., 2004), bem como fórmulas
de liberação prolongada (Stein, 2003; Weisler et al.,
2003) para adultos sustentam a manutenção da efeti-
vidade e da tolerabilidade dos estimulantes.
Os estimulantes produzem efeitos variáveis no
cérebro. Estudos pré-clínicos mostram que os es-
timulantes bloqueiam a recaptação de dopamina e
norepinefrina nos neurônios pré-sinápticos, e que o
metilfenidato e as anfetaminas aumentam a liberação
dessas monoaminas no espaço extraneuronal (Elia et
al., 1990). Parece ser necessário que haja alterações
no funcionamento dopaminérgico e noradrenérgico
para a eficácia clínica dos medicamentos anti-TDAH,
inclusive dos estimulantes (Zametkin e Rapoport,
1987). Os estimulantes aumentam as concentrações
intra-sinápticas de dopamina e norepinefrina (So-
lanto, 1998). Especificamente, o metilfenidato atua
por meio do bloqueio da recaptação de dopamina,
ligando-se à proteína transportadora de dopamina
na membrana pré-sináptica (Volkow et al., 2001).
Embora as anfetaminas diminuam a recaptação pré-
sináptica de dopamina, elas também penetram no
neurônio dopaminérgico, causando a liberação das
vesículas de dopamina para o citoplasma e impedem
a recaptação do citoplasma, para as vesículas, levan-
do à liberação de mais dopamina do neurônio pré-
sináptico (Wilens e Spencer, 1998). Além disso, os es-
timulantes (anfetaminas > metilfenidato) aumentam
os níveis de norepinefrina e serotonina no espaço in-
traneuronal, embora esses efeitos sejam relativamen-
te menores, se comparados com seus efeitos sobre a
dopamina. Devido às diferenças químicas, os estimu-
lantes podem apresentar respostas diferenciais, pois
cada um pode ter um modo de ação diferente. Esses
mecanismos de ação diferentes talvez expliquem por
que os adultos que não respondem a um estimulante
podem responder favoravelmente a outro. Além dis-
so, os níveis plasmáticos dos estimulantes não apre-
sentam correlação com a resposta em adultos com
TDAH (Gualtieri, Hicks, Patrick, Schroeder e Breese,
1984). Finalmente, as questões da co-morbidade e
do gênero não foram associadas a respostas variáveis
aos estimulantes (Spencer et al., 1995, 2001; Wilens,
Biederman, Spencer, Frazier et al., 1999), mas as
amostras não eram suficientemente grandes para
abordar essa questão de forma adequada.
Após a administração oral, os estimulantes são
absorvidos rapidamente e levados preferencialmen-
te para o sistema nervoso central (SNC). Os alimen-
tos têm pouco impacto sobre a sua absorção, mas a
redução do pH do trato gastrintestinal pode retardar
a C max (concentração máxima) e o T max (tempo para
atingir a concentração máxima) das anfetaminas e
de algumas fórmulas de TDAH em pílulas. Os esti-
mulantes não se ligam bem às proteínas do plasma.
O metilfenidato é metabolizado principalmente
por eterases plasmáticas, formando ácido ritalínico
e sendo excretado na urina. Das anfetaminas: 80%
são excretados na urina sem alteração, enquanto
20% sofrem metabolismo hepático. A acidificação
da urina pode aumentar a excreção de anfetaminas.
Embora as anfetaminas sejam detectadas em exames
de urina de rotina, o metilfenidato não costuma ser
detectado.
Existem duas formas comerciais de anfetamina, a
dextroanfetamina e a mistura de sais de anfetamina,
(MAS). A dextroanfetamina alcança seus níveis plas-
máticos máximos de 2 a 3 horas após a administra-
ção oral, e tem uma meia-vida de 4 a 6 horas. Os efei-
tos comportamentais da dextroanfetamina atingem
seu pico 1 a 2 horas após a administração e duram
de 4 a 5 horas. Para as apresentações de liberação
estendida de dextroanfetamina, esses valores são um
pouco maiores. A mistura de sais de anfetamina con-
siste em uma mistura racêmica com 25% de levoan-
fetamina e 75% de dextroanfetamina em quatro sais.
Os dois isômeros possuem propriedades farmaco-
dinâmicas diferentes, e alguns pacientes com TDAH
podem ter resposta preferencial a um isômero sobre
outro. Comercializa-se a mistura de sais de anfeta-
minas sob a forma de comprimidos ou cápsulas. A
MAS XR é uma fórmula aprovada pela FDA para o
tratamento de TDAH em adultos. A cápsula contém
dois tipos de esferas que inicialmente liberam 50%
da dose e 50% cerca de quatro horas depois. A MAS
XR, via de regra, proporciona aproximadamente 10 a
12 horas de cobertura com uma única dose matinal.
Conforme formulado originalmente, o metilfeni-
dato era produzido como uma mistura equivalente
de dextro-, levo-(d,l)treo-metilfenidato e d,l-eritro-
metilfenidato. Logo observou-se que a forma eritro
do metilfenidato produz efeitos colaterais cardiovas-
culares, e, assim, atualmente, o metilfenidato é fabri-
cado como uma mistura igual de d,l-treo-metilfeni-
dato. A administração oral de d,l-treo-metilfenidato
de liberação imediata (disponível como metilfenida-
to genérico, Ritalina, Metadate ER e Methylin) leva a
uma concentração plasmática máxima variável den-
tro de 1 a 2 horas, com meia-vida entre 2 e 3 horas
(para uma excelente revisão desse tema, ver Swan-

-- 723 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	727
son e Volkow, 2001). Os efeitos colaterais do metilfe-
nidato de liberação imediata atingem o nível máximo
1 a 2 horas após a administração e tendem a se dis-
sipar dentro de 3 a 5 horas. Embora o metilfenidato
genérico tenha um perfil farmacocinético semelhan-
te ao da Ritalina, é absorvido mais rapidamente e
atinge o pico antes. Os níveis plasmáticos da fórmula
de liberação prolongada do metilfenidato (Ritalina
SR) alcançam o nível máximo em 1 a 4 horas, com
uma meia-vida de 2 a 6 horas (Greenhill, Cooper, So-
lomon, Fried e Cornblatt, 1987; Birmaher, Greenhill,
Cooper, Fried e Maminski, 1989). Devido à fórmu-
la de matriz cerosa, a absorção observada na práti-
ca clínica é variável (Patrick, Straughn, Jarvi, Breese
e Meyer, 1989), e os clínicos atualmente a utilizam
menos, com os sistemas alternativos de liberação
prolongada. Os efeitos comportamentais máximos
dessa fórmula ocorrem duas horas após a ingestão,
mantêm um perfil farmacocinético relativamente es-
tável e podem durar até oito horas (Greenhill et al.,
1987; Birmaher et al., 1989). Estudos indicam que a
principal forma ativa é o isômero d-treo-metilfenida-
to (Ding et al., 1997; Ding et al., 2004). Portanto, os
fabricantes da Ritalina hoje produzem a Focalina (d-
treo-metilfenidato) como uma forma mais pura de
Ritalina. Os clínicos devem saber que, em termos de
potência, 10 mg de Ritalina equivalem biologicamen-
te a 5 mg de Focalina.
Recentemente, criaram-se vários métodos novos
para administração metilfenidato e anfetamina. Ainda
que todos esses medicamentos sejam estimulantes,
os perfis farmacocinéticos são diferentes. O Concer-
ta (metilfenidato OROS) usa a tecnologia de libera-
ção oral osmótica para administrar uma mistura racê-
mica 50-50 de d,l-treo-metilfenidato. Uma cápsula de
Concert de 18 mg administra o equivalente a 15 mg
de metilfenidato (5 mg de metilfenidato, três vezes
por dia), proporcionando cobertura por 12 horas. A
cápsula de 18 mg inicialmente libera 4 mg de metil-
fenidato, e o restante, em um perfil ascendente ao
longo de um total de 12 horas. Recomenda-se que o
Concerta seja dosado entre 18 e 72 mg por dia. Se a
cápsula estiver cortada ou amassada, o sistema de li-
beração pode estar comprometido. O Metadate CD,
disponível em cápsulas de 10, 20 e 30 mg, dispõe de
dois tipos de esférulas que contêm d,l-treo-metilfe-
nidato, liberando inicialmente 30% do metilfenidato
(i.e., 6 mg de d,l-treo-metilfenidato da cápsula de 20
mg), e foi projetado para simular uma dosagem divi-
dida em duas vezes por dia, proporcionando cerca
8 horas de cobertura (Greenhill, Findling, Swanson
e MTA Cooperative Group, 2002). A Ritalina-LA, dis-
ponível em cápsulas de 20, 30 e 40 mg, libera ini-
cialmente 50% de seu d,l-treo-metilfenidato, e a
outra metade, aproximadamente 3 a 4 horas depois,
proporcionando assim uma cobertura de por volta
de 8 horas (Biederman et al., 2003). Atualmente,
desenvolvem-se outros sistemas de administração
de metilfenidato, incluindo uma forma de liberação
prolongada de d-treo-metilfenidato e um sistema de
liberação por meio de um adesivo cutâneo.
A pemolina é um estimulante do SNC com uma
estrutura diferente do metilfenidato e da anfetami-
na e parece promover a transmissão dopaminérgica
central. Os níveis plasmáticos máximos de pemolina
são atingidos 1 a 4 horas após a ingestão, com uma
meia-vida de 7 a 8 horas em crianças e 11 a 13 horas
em adultos. Diversos pacientes que tomavam pemo-
lina desenvolveram hepatite, resultando em falência
hepática e, em alguns casos, em morte ou necessi-
dade de um transplante de fígado. Em decorrência
da preocupação com o potencial de toxicidade he-
pática, a FDA agora recomenda que os pacientes que
tomam pemolina façam exames do funcionamento
hepático a cada duas semanas. Embora a adesão a
essas recomendações seja pequena, do ponto de vis-
ta clínico, a pemolina foi relegada a um agente de
terceira linha, por causa da existência de outros esti-
mulantes de ação prolongada e da ATMX.
Os estimulantes podem causar anorexia, náuse-
as, dificuldade para dormir, obsessão, cefaléia, boca
seca, fenômenos de “rebote”, ansiedade, pesadelos,
tonturas, irritabilidade, disforia e perda de peso com
significância clínica (Greenhill, Pliszka et al., 2002).
São também associados a pequenos aumentos na
freqüência cardíaca e na pressão sangüínea, com
pequena correlação com a dose. Embora essas alte-
rações, via de regra, não sejam clinicamente signi-
ficativas, é prudente monitorar os sinais vitais com
regularidade, sobretudo em pacientes com risco
elevado de hipertensão (Wilens, Hamerness et al.,
2005). Em pacientes que se sentem inquietos duran-
te o tratamento com estimulantes, a administração
de uma dose baixa de um beta-bloqueador (i.e., 10
mg de propranolol até três vezes ao dia) ou buspi-
rona (5-10 mg até três vezes ao dia) pode ajudar a
reduzir a inquietação/agitação associada à adminis-
tração do estimulante (Ratey, Greenberg e Lindem,
1991). Ocasionalmente, os estimulantes podem
evocar reação depressiva ou psicose. Todavia, não
foram publicados casos de psicose relacionada com
o uso de estimulantes em adultos (Wilens e Spencer,
2000). O uso de estimulantes pode exacerbar a ocor-
rência de tiques ou síndrome de Tourette. Embora a
abstinência física não seja associada ao uso de esti-
mulantes, os pacientes que usam doses elevadas por
muito tempo podem ter fadiga, hipersônia, hiperfa-
gia, disforia e depressão quando da descontinuação.

-- 724 of 779 --

728 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Devido ao potencial de abuso desses medicamen-
tos, é importante averiguar o uso concomitante de
drogas e álcool.
O uso de pemolina durante longo prazo, com
crianças, é associado a hepatotoxicidade, embora os
casos sejam raros (Pratt e Dubois, 1990; Safer, Zito
e Gardner, 2001). Os pacientes e seus familiares de-
vem ser informados a respeito dos sinais precoces
da hepatite (p. ex., mudanças na urina e nas fezes,
desconforto abdominal, icterícia) quando da pres-
crição de pemolina. Embora a utilidade de se faze-
rem exames de rotina do funcionamento hepático
ainda permaneça questionável, é prudente obter va-
lores basais de transaminase glutâmica-oxaloacética
sérica e de transaminase glutâmica-pirúvica sérica,
e a FDA recomenda um perfil hepático a cada duas
semanas.
Embora a tolerância aos efeitos dos estimulantes
sobre os sintomas do TDAH seja tema de debate,
dados do Multimodal Treatment Study of ADHD do
Instituto Nacional de Saúde Mental (Group MTS,
1999) demonstram a persistência dos efeitos da me-
dicação estimulante, não parecendo ocorrer tolerân-
cia aos efeitos dos estimulantes de ação rápida sobre
os sintomas do TDAH. Recentemente, os resultados
da extensão de rótulo aberto da MAS XR para o tra-
tamento do TDAH adulto demonstrou a manuten-
ção da efetividade a 6 e 12 meses após o início do
tratamento (Biederman et al., 2004). Mesmo assim,
os pacientes têm preocupações com o desenvolvi-
mento de tolerância. Essa questão foi pouco estuda-
da, especialmente com as fórmulas estimulantes de
ação prolongada, quando a farmacoterapia é contí-
nua e se estende ao longo de vários anos e em po-
pulações adultas.
As interações dos estimulantes com outros me-
dicamentos usados com e sem prescrição médica
costumam ser leves e não representam uma grande
fonte de preocupação (Markowitz, Morrison e De-
vane, 1999; Markowitz e Patrick, 2001). O uso con-
comitante de agentes simpatomiméticos (p. ex.,
pseudoefedrina) pode potencializar os efeitos dos
dois medicamentos. O uso simultâneo de anti-his-
taminas pode diminuir os efeitos dos estimulantes.
Da mesma forma, o consumo excessivo de cafeína
pode comprometer a efetividade dos estimulantes
e exacerbar dificuldades com o sono. Embora os
dados sobre a administração conjunta de estimu-
lantes e antidepressivos tricíclicos sugiram pouca
interação entre essas classes de compostos (Cohen
et al., 1999), é importante fazer um monitoramento
minucioso quando prescritos estimulantes com tricí-
clicos ou anticonvulsivos. Ainda que a administração
de estimulantes com a ATMX seja uma prática clínica
comum, e pareça segura, tolerada e efetiva na expe-
riência clínica, por enquanto, apenas amostras pe-
quenas foram estudadas. Portanto, os pacientes que
tomam essa combinação devem ser monitorados
cuidadosamente. A co-administração de inibidores
de monoamina oxidase (IMOs) com estimulantes
pode resultar em uma crise hipertensiva e ser fatal.
De fato, a co-administração de estimulantes com
IMOs é a única contra-indicação verdadeira.
Os estimulantes mais usados com adultos porta-
dores de TDAH são o metilfenidato (formas de ação
rápida, como Ritalina, Methylin e Focalin, e formas
de liberação prolongada, como Concerta, Ritalina LA
e Metadate CD), a dextroanfetamina (Dexedrina) e
a mistura de sais de anfetamina (Adderall e Adderall
XR) (ver a Tabela 22.4).
Existem poucos dados disponíveis para orientar
os parâmetros de dosagem dos estimulantes. As di-
retrizes da FDA para dosagem refletem uma cautela
geral e não devem ser o único guia para a prática clí-
nica. Por exemplo, os limites absolutos da dosagem
(em miligramas) não consideram adequadamente
a altura ou o peso do paciente, ou o uso em casos
refratários ou com adultos. A dose deve ser titulada
individualmente com base na eficácia terapêutica e
nos efeitos colaterais. O tratamento pode iniciar com
fórmulas de ação rápida ou de liberação prolongada
na dose mais baixa possível (Greenhill, Pliszka et al.,
2002). Os estimulantes têm ação de início imediato,
podendo durar de 3 a 12 horas, com base na fórmula
do agente (liberação imediata ou prolongada). Acon-
selha-se iniciar o tratamento com uma dose única di-
ária pela manhã, até que haja uma resposta aceitável.
O tratamento com fórmulas de liberação imediata
geralmente começa com 5 mg de metilfenidato ou
anfetamina uma vez por dia, aumentando gradual-
mente a cada 3 a 5 dias, até que se observe um efeito
ou ocorram efeitos adversos. A dosagem repetida
ao longo do dia depende da duração da efetividade,
da taxa de depuração e dos efeitos colaterais. Geral-
mente, a meia-vida dos estimulantes de ação rápida
exige dosagem pelo menos duas vezes ao dia, com
a adição de doses semelhantes ou reduzidas à tarde,
dependendo do surgimento de novos sintomas. Em
um adulto típico, a dose de metilfenidato de libera-
ção imediata costuma ser de até 30 mg, três a quatro
vezes por dia, e a dose de anfetamina é de 15 a 20
mg, três a quatro vezes por dia. Atualmente, a maio-
ria dos adultos que se tratam com um estimulante
recebe prescrição para fórmulas de liberação pro-
longada, como uma mistura de sais de anfetamina
de liberação prolongada, o sistema de absorção oral
osmótica de metilfenidato ou uma das fórmulas de
metilfenidato em comprimidos.

-- 725 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	729
Apesar do uso crescente de estimulantes para
adultos portadores de TDAH, até 50% deles podem
não responder à medicação, ter efeitos colaterais
indesejáveis ou manifestar co-morbidades, que os
estimulantes podem exacerbar ou não ser efetivos
para tratar (Shekim, Asarnow et al., 1990; Biederman
et al., 1993). Recentemente, a ATMX foi avaliada com
sistematicidade e aprovada pela FDA para o trata-
mento do TDAH em adultos. Outros tratamentos
não-estimulantes para adultos portadores de TDAH
incluem antidepressivos, modafanil, anti-hipertensi-
vos e aminoácidos.
ATOMOXETINA
Recentemente, a FDA aprovou a ATMX para tratar
o TDAH em adultos (ver Tabela 22.5). Ao contrário
dos estimulantes, a ATMX não é um medicamento
controlado do nível II. Portanto, os clínicos podem
prescrevê-la, bem como fornecer amostras-grátis. A
ATMX foi estudada inicialmente como um antidepres-
sivo em cerca de 1200 adultos. Nesse teste, a ATMX e
a desipramina não apresentaram diferenças em rela-
ção a um placebo, e, assim, a ATMX deixou de ser tra-
tada como antidepressivo. Todavia, com base na efi-
cácia dos tricíclicos para tratar o TDAH (Biederman,
Baldessarini, Wright, Knee e Harmatz, 1989; Wilens et
al., 1996; Prince et al., 2000), a ATMX foi estudada em
um teste conceitual em adultos portadores de TDAH.
Esse estudo (Spencer, Biederman, Wilens, Prince et
al., 1998), que usou um formato duplo-cego contro-
lado com placebo, demonstrou que a ATMX tinha
boa tolerância e era significativamente mais efetiva
do que o placebo para reduzir os sintomas clínicos
do TDAH. Além disso, durante a fase ativa do trata-
mento nesse estudo (três semanas de duração, dose
média de ATMX = 76 mg/dia), os sujeitos apresenta-
ram melhoras em medidas neuropsicológicas. Espe-
cificamente, observaram-se melhoras nos escores T
no teste de cores e palavras de Stroop (i.e., escores
que supostamente medem a inibição de respostas).
Com base nesses resultados positivos iniciais,
estudou-se a ATMX em dois grandes testes multicên-
tricos. Esses dois estudos (estudo I, n = 280; estudo
II, n = 256) empregaram um formato idêntico de
10 semanas, randomizado, duplo-cego e controlado
com um placebo (Michelson et al., 2003). Em ambos
estudos, em comparação com o placebo, a ATMX
melhorou significativamente os sintomas do TDAH,
conforme avaliação de observadores com a CAARS.
As reduções médias nos escores na CAARS foram de
respectivamente 28 e 30% (vs. 18 e 20% para o pla-
cebo). Observaram-se reduções aproximadamente
iguais em sintomas de desatenção e hiperatividade-
impulsividade. Da mesma forma, constataram-se ga-
nhos semelhantes em pacientes com os tipos com-
binado e predominantemente desatento de TDAH.
A dose mais freqüente de ATMX nos dois estudos foi
de 90 mg/dia, dosada igualmente pela manhã e no
final da tarde.
A ATMX bloqueia seletivamente a bomba de re-
captação de norepinefrina na membrana pré-sináp-
tica dos neurônios noradrenérgicos, resultando em
maior disponibilidade de norepinefrina intra-sinápti-
ca (Michelson et al., 2003). A ATMX tem pouca afini-
dade por outros neurotramissores ou transportado-
res de monoaminas. Dados de estudos com animais
indicam que, além de aumentar o nível de norepi-
nefrina no cérebro, a administração de ATMX leva a
um aumento na dopamina intra-sináptica no córtex
pré-frontal, mas não no estriado ou no nucleus ac-
cumbens (Bymaster et al., 2002). Essa propriedade
pode explicar sua capacidade de reduzir a sintoma-
tologia do TDAH sem exacerbar os tiques ou causar
dependência.
A ATMX é absorvida rapidamente após a admi-
nistração oral, e os alimentos parecem não afetar a
absorção. Sua C max ocorre 1 a 2 horas após a dosa-
gem. Existem diversas vias metabólicas alternativas,
incluindo a enzima 2C19. Embora a ATMX seja meta-
bolizada pela enzima 2D6, ela não parece induzir ou
inibir a atividade dessa enzima. A ATMX é excretada
principalmente pela urina.
Recomenda-se iniciar a administração de ATMX
lentamente, com 0,5 mg/kg/dia por duas semanas, e
aumentar a dose ao longo de um mês, até uma dose
final de 1,2 mg/kg/dia. As atuais diretrizes de dosa-
gem para a ATMX recomendam uma dose máxima
de 1,4 mg/kg/dia, ou 100 mg/dia, embora aumentos
de até 1,8 mg/kg/dia possam ser necessários em ca-
sos refratários. Nos dois testes grandes com adul-
tos portadores de TDAH (Michelson et al., 2003), a
ATMX foi dosada igualmente após o desjejum e no
final da tarde. Para a maioria dos adultos, provavel-
mente seja necessário dividir a dosagem em duas
aplicações por dia. Esses estudos realizaram muitos
testes para avaliar a capacidade de pacientes com
relativamente pouca atividade metabólica da enzima
2D6 (cerca de 7% da amostra) para metabolizar a
ATMX, e indicam que, ainda que pacientes com me-
tabolismo baixo apresentem mais efeitos colaterais
comuns, de modo geral, eles conseguiram tolerar
bem a ATMX. Nessas situações, ou quando a ATMX
é co-administrada com medicamentos que inibem a
2D6 (p. ex., fluoxetina, paroxetina), os clínicos de-
vem considerar uma redução da dose.
Além do tratamento da desatenção e da hipera-
tividade-impulsividade em adultos portadores de

-- 726 of 779 --

730 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 22.4
 
Tratamentos aprovados pela FDA para o TDAH
Nome genérico
	(marca)
 
Fórmula e mecanismo
Duração da
	atividade
 
Como é vendido
Faixa de dosagem
	usual (baseada
	no peso)
Dose máxima
	aprovada pela FDA
	para o TDAH
Metilfenidato
	(Ritalina)
a
Comprimidos de mistura racêmica 50-50 de
	d,l-treo-medilfenidato
3-4 horas
 
Comprimidos (5, 10 e 20 mg)
 
(0,3-2,0 mg/kg/dia)
 
60 mg/dia
d-metilfenidato
	(Focalina)
a
Comprimido de d-treo-metilfenidato
 
3-5 horas
 
Comprimidos (2,5, 5, 10 mg; 2,5 mg
	de Focalina equivalem a 5 mg de
	Ritalina)
(0,15-1,0 mg/kg/dia)
 
20 mg/dia
Metilfenidato
	(Methylin)
a
Comprimido de mistura racêmica 50-50 de
	d,l-treo-metilfenidato
3-4 horas
 
Comprimidos (5, 10, 20 mg)
 
(0,3-2,0 mg/kg/dia)
 
60 mg/dia
Metilfenidato SR
	(Ritalina SR)
a
Comprimido de matriz cerosa de mistura racê-
	mica 50-50 de d,l-treo-metilfenidato
3-8 horas
	(variável)
Comprimidos (20 mg; quantidade
	absorvida parece variar)
(0,3-2,0 mg/kg/dia)
 
60 mg/dia
Metilfenidato
	(Metadate ER)
a
Comprimido de matriz cerosa de mistura racê-
	mica 50-50 de d,l-treo-metilfenidato
3-8 horas
	(variável)
Comprimidos (10, 20 mg/ quantida-
	de absorvida parece variar)
(0,3-2,0 mg/kg/dia)
 
60 mg/dia
Metilfenidato
	(Methylin ER)
a
Comprimido de metilcelulose hydroxipropílica
	de matriz cerosa de mistura racêmica 50-50
	de d,l-treo-metilfenidato; sem conservantes
8 horas
 
Comprimidos (10, 20 mg); compri-
	midos mastigáveis (2,5, 5, 10 mg);
	solução oral (5 mg/5 ml, 10 mg/5 ml)
(0,3-2,0 mg/kg/dia)
 
60 mg/dia
Metilfenidato
	(Ritalina LA)
a
Dois tipos de esférulas proporcionam libera-
	ção bimodal (50% liberação imediata e 50% li-
	beração retardada) de mistura racêmica 50-50
	de d,l-treo-metilfenidato
8 horas
 
Cápsulas (20, 30, 40 mg/ a cápsula
	pode ser aberta)
(0,3-2,0 mg/kg/dia)
 
60 mg/dia
Metilfenidato
	(Metadate CD)
a
Dois tipos de esférulas proporcionam libera-
	ção bimodal (30% liberação imediata e 70% li-
	beração retardada) de mistura racêmica 50-50
	de d,l-treo-metilfenidato
8 horas
 
Cápsulas (20, 30, 40 mg/ a cápsula
	pode ser aberta)
(0,3-2,0 mg/kg/dia)
 
60 mg/dia
Metilfenidato
	(Concerta)
a
Sistema de pressão osmática libera mistura
	racêmica 50-50 de d,l-treo-metilfenidato
12 horas
 
Cápsulas (18, 27, 36, 54 mg)
 
(0,3-2,0 mg/kg/dia)
 
72 mg/dia

-- 727 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	731
d-metilfenidato XR
	(Focalina XR)
Liberação bimodal (50% imediata, 50% retarda-
	da) de d-metilfenidato
12 horas
 
Cápsulas (10, 20, 30 mg)
 
(0,15-1,0 mg/kg/dia)
 
A ser determinado
Anfetamina
b
(comprimidos de
	Dexedrina)
Comprimido de d-anfetamina
 
4-5 horas
 
Comprimidos (5 mg)
 
(0,15-1,0 mg/kg/dia)
 
40 mg/dia
Anfetamina
b
(Dextrostat)
Comprimido de d-anfetamina
 
4-5 horas
 
Comprimidos (5, 10 mg)
 
(0,15-1,0 mg/kg/dia)
 
40 mg/dia
Anfetamina
b
(Apresentações
	de liberação
	estendida de
	Dexedrina)
Dois tipos de esférulas em uma mistura 50-50
	proporcionam absorção rápida e retardada de
	d-anfetamina
8 horas
 
Cápsulas (5, 10, 15 mg)
 
(0,15-1,0 mg/kg/dia)
 
40 mg/dia
Mistura de sais
	de anfetamina
b
(Adderall)
Comprimido de isômeros d,l-anfetamina (75%
	d-anfetamina e 25% l-anfetamina)
4-6 horas
 
Comprimidos (5; 7,5; 10; 12,5; 15;
	20; 30 mg)
(0,15-1,0 mg/kg/dia)
 
40 mg/dia
Mistura de sais
	de anfetamina
,c
(Adderall XR)
Dois tipos de esférulas em uma mistura 50-50
	proporcionam liberação bimodal (50% libera-
	ção imediata e 50% liberação retardada) de
	mistura racêmica 75-25 de d,l-anfetamina
Pelo menos 8
	horas (mas pa-
	rece durar muito
	mais em certos
	pacientes)
Cápsulas (5, 10, 15, 20, 25, 30 mg;
	a capsula pode ser aberta)
(0,15-1,0 mg/kg/dia)
 
30 mg/dia em crian-
	ças; dose recomen-
	dada é 20 mg/dia
	em adultos
Magnésio
	pemolina
	(Cylert)
a,d
Comprimidos de magnésio pemolina
 
12 horas
 
Comprimidos (18,75; 37,5; 75 mg)
 
Até 3 mg/kg/dia
 
112,5 mg/dia
Atomoxetina
a,c
(Strattera)
Cápsula de atomoxetina
 
Meia-vida plas-
	mática de 5 horas
	(mas efeitos sobre
	o SNC parecem
	durar muito mais)
Cápsulas 10, 18, 25, 40, 60, 80 mg)
 
1,2 mg/kg/dia
 
1,4 mg/kg/dia ou
	100 mg
Nota
:
aAprovado para tratar TDAH em pacientes a partir dos 6 anos.	
b Aprovado para tratar TDAH em pacientes a partir dos 3 anos.	
cAprovado especificamente para o tratamento de TDAH em adultos.	
dDevido à sua associação com falência hepática fatal, a FDA recomenda monitorar o funcionamento hepático a cada duas semanas durante o tratamento.

-- 728 of 779 --

732 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TDAH, a ATMX pode ser particularmente provei-
tosa na co-ocorrência de ansiedade, problemas de
humor ou tiques. Devido à inexistência de risco de
abuso (Heil et al., 2002), a ATMX pode ser particu-
larmente proveitosa para adultos com problemas
com uso atual de substâncias, embora isso não te-
nha sido testado. Como a farmacoterapia do TDAH
costuma ser crônica, pode-se esperar que o paciente
deixe de tomar algumas doses, o que talvez se confi-
gure problemático. Um estudo examinou os efeitos
da descontinuação súbita de ATMX em crianças e
adultos (Wernicke et al., 2004). Adultos portadores
de TDAH, tratados com ATMX em duas doses diá-
rias de 30 a 60 mg, tiveram a medicação removida
subitamente. Embora os sintomas do TDAH tenham
piorado, observaram-se poucos ou nenhum efeito
adverso da descontinuação. Portanto, na maioria
dos pacientes, parece ser seguro retirar a ATMX de
forma rápida.
Embora a tolerância da ATMX geralmente seja
boa, os efeitos colaterais mais comuns observados
com o uso dessa medicação parecem refletir um au-
mento no tônus noradrenérgico. Os efeitos colate-
rais mais comuns da ATMX observados nos dois gran-
des estudos são boca seca (21,2%), insônia (20,8%),
náusea (12,3%), pouco apetite (11,5%), constipação
(10,8%), pouca libido (7,1%), tontura (6,3%) e su-
dorese (5,2%) (Michelson et al., 2003). Além disso,
9,8% dos homens tiveram dificuldade para ter ou
manter ereções. Durante esses testes, exames labo-
ratoriais sugeriram que a ATMX não causa toxicidade
orgânica, e não houve descontinuações nos teste
clínicos por causa de anormalidades nos exames la-
boratoriais. Entretanto, existem relatos recentes de
hepatotoxicidade significativa em dois pacientes que
tomaram ATMX (em 2 milhões de pacientes expos-
tos à ATMX). Os dois pacientes se recuperaram com
a descontinuação do medicamento. Recentemente,
o fabricante adicionou uma advertência sobre a he-
patotoxicidade na bula do produto, que indica que
a ATMX deve ser descontinuada em pacientes com
icterícia, e que os pacientes devem contatar seus
médicos se desenvolverem prurido, icterícia, urina
escura, sensibilidade no quadrante superior direito
e/ou sintomas inexplicáveis “de gripe”. Atualmente,
não parece necessário o monitoramento laborato-
rial, além dos exames médicos de rotina (Wernicke
e Kratochvil, 2002). Mesmo que o impacto da ATMX
sobre o sistema cardiovascular pareça mínimo (Wer-
nicke et al., 2003), a ATMX foi associada a aumentos
médios de 6 batimentos por minuto na freqüência
cardíaca e a aumentos de 1,5 mmHg na pressão sis-
tólica e diastólica. Portanto, a ATMX deve ser usada
com cautela em adultos com hipertensão ou outros
fatores de risco cardiovasculares. Os adultos devem
fazer uma avaliação dos sinais vitais antes de iniciar o
tratamento com ATMX e periodicamente, no decor-
rer do tratamento. O monitoramento eletrocardio-
gráfico (ECG) indica que a ATMX não causa efeitos
aparentes nos intervalos QTc, fazendo com que esse
monitoramento fora da rotina médica não pareça
necessário.
A ATMX é metabolizada principalmente no fígado
pela enzima 2D6 do citocromo CYP P450, transfor-
TABELA 22.5 	Estudos da farmacoterapia da atomoxetina no TDAH adulto
Estudo (ano) 	n 	Formato 	Medicação 	Duração
Dose total
(corrigida
para o peso)
Taxa de
resposta
e principal
medida de
resultados 	Comentários
Spencer,
Biederman,
Wilens,
Prince et al.
(1998)
22 	Duplo-cego,
controlado
com placebo,
cruzado
ATMX 	7
semanas
76 mg 	Redução
>30% na
ADHD-RS-IV
Resultados iniciais
positivos; dosagem
b.i.d bem tolerada
Michelson
et al. (2003)
536 	Duplo-cego,
controlado
com placebo
ATMX 	10
semanas
a 	CAARS
avaliada por
observador
Resultados de dois
estudos indepen-
dentes combina-
dos; dosagem b.i.d.
Nota: A duração do teste com a medicação inclui a fase com placebo. ADHD-RS-IV, ADHD Rating Scale-IV; CAARS, Conners Adult Rating
Scale; b.i.d., duas vezes ao dia.
a
60, 90 ou 120 mg; dose mais comum de 90 mg (1,3 mg/kg/dia em pacientes de 70 kg).

-- 729 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	733
mando-se em 4-hidroxi-atomoxetina (Ring, Gillespie,
Eckstein e Wrighton, 2002). O metabólito secundário
da ATMX é a desmetilatomoxetina, formada princi-
palmente pela enzima CYP 2C19. Em pacientes com
comprometimento do funcionamento da CYP 2D6,
observaram-se várias outras enzimas capazes de for-
mar 4-hidroxi-atomoxetina. Ainda que seja metabo-
lizada principalmente pela 2D6, a ATMX não parece
inibir a 2D6, conforme discutido antes. Embora os
pacientes identificados como possuidores de “me-
tabolismo fraco” (i.e., pouca atividade da 2D6) cos-
tumam demonstrar-se tolerantes a ATMX, parecem
ter mais efeitos colaterais, podendo ser necessária a
redução da dose. Portanto, em pacientes que tomam
medicamentos que sejam fortes inibidores de 2D6
(i.e., fluoxetina, paroxetina, quinidina), pode haver
necessidade de redução da dose de ATMX. A admi-
nistração de ATMX juntamente com IMOs é contra-
indicada. A ATMX foi co-administrada com albuterol
(600 mcg i.v.) em pacientes com asma. Observaram-
se elevações leves na freqüência cardíaca e na pres-
são sangüínea com a administração isolada de ATMX.
De maneira semelhante, em um pequeno teste (da-
dos com a Eli Lilly Co.), a ATMX foi co-administrada
com metilfenidato, apresentando boa tolerância.
Embora a administração de ATMX com estimulantes
não tenha sido plenamente estudada, diversos testes
estão estudando essa combinação.
ANTIDEPRESSIVOS
A Tabela 22.6 sintetiza os estudos sobre antide-
pressivos e outros não-estimulantes no tratamento
do TDAH em adultos. A bupropiona, um antidepres-
sivo novo, mostrou poder moderado para reduzir os
sintomas do TDAH em crianças (Casat, Pleasants e
Van Wyck Fleet, 1987) e adultos (Wender e Reimherr,
1990; Wilens, Spencer et al., 2001; Wilens, Haight
et al., 2005). Em um estudo aberto com 19 adultos
tratados com uma média de 360 mg de bupropiona
de liberação imediata por 6 a 8 semanas, Wender e
Reimherr (1990) encontraram uma resposta mode-
rada a acentuada em 74% dos adultos (5 desistên-
cias), com melhoras mantidas um ano depois em 10
sujeitos. Com base no trabalho inicial de Wender e
Reimherr, Wilens, Spencer e colaboradores (2001)
compararam a bupropiona de liberação contínua
com um placebo no tratamento de 38 adultos com
TDAH. Nesse teste duplo-cego e controlado com pla-
cebo, realizado ao longo de seis semanas, a adminis-
tração de bupropiona de liberação contínua iniciou
com 100 mg/dia e aumentou em intervalos semanais
até uma dose máxima de 200 mg duas vezes ao dia
(dose final média = 386 mg/dia). O tratamento com
bupropiona resultou em uma redução de 42% nos
escores na ADHD-RS-IV. Segundo a escala Clinical
Global Impression avaliada por observadores, 52%
dos sujeitos tratados com bupropiona responderam
ao medicamento, em comparação com 11% dos
randomizados para o placebo (p = 0,005). Recente-
mente, a forma de liberação prolongada da bupro-
piona (bupropiona XL) mostrou-se capaz de reduzir
o TDAH em adultos (Wilens, Haight et al., 2004). Via
de regra, é necessária uma dose de 400-450 mg (fór-
mulas de liberação contínua ou XL) para eficácia má-
xima. Os efeitos colaterais incluem insônia, inquie-
tação e risco teórico de convulsões com as fórmulas
de liberação imediata. Apesar do pequeno número
de adultos estudados, a bupropiona pode ser pro-
veitosa no tratamento do TDAH, sobretudo em ca-
sos de TDAH co-mórbido com depressão (Daviss et
al., 2001) ou transtornos bipolares (Wilens, Prince et
al., 2003) ou quando os pacientes possuem anorma-
lidades cardíacas (Gelenberg, Bassuk e Schoonover,
1991). Deve-se iniciar a administração de bupro-
piona em doses muito baixas (37,5 mg de liberação
imediata, 100 mg de liberação contínua, ou 150 mg
de XL), tituladas semanalmente até uma dose má-
xima de 450 mg/dia. A bupropiona parece ser mais
estimulante do que outros antidepressivos e asso-
cia-se a uma taxa maior de convulsões induzidas por
drogas do que os outros antidepressivos (Gelenberg
et al., 1991). Essas convulsões parecem relacionar-
se com a dosagem (>450 mg/dia) e ser comuns em
pacientes com bulimia nervosa ou histórico prévio
de convulsões. A bupropiona também associou-se a
excitação, agitação, maior atividade motora, insônia,
tremores e tiques.
Os antidepressivos tricíclicos têm sido usados
como alternativas aos estimulantes para o TDAH pe-
diátrico (Spencer et al., 1996; Spencer, 2004). Apesar
da grande experiência com crianças e adolescentes,
existem apenas dois estudos sobre o uso desses
agentes no TDAH em adultos (Wilens et al., 1996).
Em comparação com os estimulantes, os tricíclicos
possuem risco de abuso desprezível, necessitam de
uma única dose diária e apresentam eficácia para an-
siedade e depressão co-mórbidas. Todavia, devido a
preocupações com sua cardiotoxicidade potencial,
o uso dos tricíclicos foi significativamente limitado
(sobretudo depois da liberação da ATMX).
Uma revisão inicial de prontuários indicou que a
desipramina e a nortriptilina (geralmente em com-
binação com outros psicotrópicos, incluindo os es-
timulantes) levavam a melhoras moderadas, que se
mantinham por um ano (Wilens, Biederman, Mick

-- 730 of 779 --

734 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
TABELA 22.6
 
Estudos sobre farmacoterapia não-estimulante no TDAH em adultos
Estudo (ano)
 
n 
F 
Formato
 
Medicação
Duração
	(semanas)
Dose (mg)
	(média)
 
Resposta
 
Comentários
Wood et al (1982)
 
8 
3 
Aberto
 
Levodopa
	(+ carbidopa)
3 
625 (63)
 
Nenhum benefício
 
Efeitos colaterais: náusea, sedação,
	doses baixas
Wender et al. (1983)
 
22 
3 
Aberto
 
Pargyline
 
6 
30 
13/22 melhora moderada
 
Início demorado; ação comportamen-
	tal breve; 6/22 desistiram por efeitos
	colaterais
Wender, Wood
	et al. (1985)
11 
UK
 
Aberto
 
Deprenyl
 
6 
30 
6/9 responderam,
	2 desistências
Metabólito da anfetamina; efeitos do
	gênero não foram discutidos
Wood et al. (1985)
 
19 
8 
Duplo-cego, cruzado
 
Fenilalanina
 
2 
587
 
Fraca
 
Apenas melhora temporária do humor
Mattes (1986)
 
13 
1 
Aberto, retrospectivo
 
Propranolol
 
3-50
 
528
 
11/13 melhoraram
 
Parte do estudo do “temperamento”
Reimherr et al.
	(1987)
12 
6 
Aberto
 
Tirosina
 
8 
150
 
Resposta fraca,
	4 desistências
14 dias para início da ação; desenvol-
	veu tolerância
Shekim et al. (1989)
 
18 
10 
Aberto
 
Maleato de
	nomifensina
4 
<300
 
18/18 responderam;
	redução em sintomas de
	TDAH
Resposta imediata; um paciente com
	reação alérgica; 3/10 mulheres desis-
	tiram por efeitos colaterais
Shekim, Antun
	et al. (1990)
8 
0 
Aberto
 
S-adenosil-l-
metionina
4 
<2400
 
75% dos pacientes
	responderam
Efeitos adversos leves
Wender e
	Reimherr (1990)
19 
5 
Aberto
 
Bupropiona
 
6-8
 
360
 
14/19 responderam;
	5 desistências
10 sujeitos com melhoras em 1 ano
Wilens et al. (1995)
 
37 
UK
 
Retrospectivo
 
Desipramina
	Nortriptilina
50 
183
92
Taxa de resposta 68%;
	resposta mantida
Co-morbidade sem relação com res-
	posta; 60% com estimulantes
Adler et al. (1995)
 
12 
5 
Aberto
 
Venlafaxina
 
8 
110
 
10/12 responderam; redu-
	ção de 50% em sintomas
4 sujeitos com outra medicação; 4
	desistências
Reimherr et al.
	(1995)
18 
6 
Aberto
 
Venlafaxina
 
8 
96 
8/12 responderam
 
Efeitos colaterais levaram a 39% de-
	sistência; melhora maior em pacientes
	com dificuldades do humor; não
	houve discussão de efeito do gênero
	sobre resposta

-- 731 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	735
Spencer,
	Biederman, Wilens,
	Prince et al. (1998)
22 
11 
Duplo-cego, cruzado
 
Tomoxetina
 
7 
76 
Taxa de resposta 52%,
	definida por redução
	<30% em sintomas
Agente adrenérgico/ boa tolerância
Findling et al. (1995)
 
9 
5 
Aberto
 
Venlafaxina
 
8 
150
 
7/9 responderam;
	redução em sintomas de
	TDAH
Melhora em escores de ansiedade
Wilens et al. (1996)
 
41 
20 
Duplo-cego, paralelo
 
Desipramina
 
6 
147
 
Taxa de resposta 68%
 
Gênero, co-morbidade e níveis sem
	relação com resposta
Ernst et al. (1996)
 
36 
12 
Duplo-cego, paralelo
 
Selegilina
 
6 
20, 60
 
Melhora leve; dose 60 mg
	melhor
Resposta elevada ao placebo; efeitos
	colaterais leves
Conners (1996)
 
17 
4 
Duplo-cego, cruzado
 
Adesivo de nicotina
 
0,3
 
7, 21
 
Melhora clínica e
	neuropsicológica
Teste curto; dose em fumantes >
	não-fumantes; efeitos do gênero não
	foram discutidos
Wilens, Biederman,
	Spencer, Bostic
	et al. (1999)
32 
4 
Duplo-cego, cruzado
 
ABT-418
 
7 
75 
Taxa de resposta de 40%
	segundo CGI
Análogo nicotínico; sintomas de aten-
	ção melhoraram preferencialmente
Wilens, Spencer
	et al. (2001)
40 
18 
Duplo-cego, paralelo
 
Bupropiona SR
 
6 
386
 
Taxa de resposta de 52%
 
Início de ação demorado; boa tole-
	rância
Taylor e Russo
	(2000)
22 
4 
Duplo-cego, cruzado
 
Modafinil
	d-anfetamina
7 
206
22
Taxa de resposta de 48%
	Taxa de resposta de 48%
Melhora no funcionamento neuropsi-
	cológico com ambos tratamentos
Taylor e Russo
	(2001)
17 
5 
Duplo-cego, cruzado
 
Guanfacina
	d-anfetamina
7 
1,1
NA
Melhora em ambos
	tratamentos vs. placebo
Boa tolerância; melhoras no funciona-
	mento neuropsicológico
Cephalon, Inc
	(2000)
113
 
UK
 
Duplo-cego, cruzado
 
Modafinil
 
7 
100, 400
 
Nenhuma diferença com
	placebo
Dados inéditos
Total (
n = 22)
 
421
 
Controlados – 9
	Abertos – 11
	Retrospectivos – 2
Aminoácidos – 3
	Antidepressivos – 12
	Anti-hipertensivos – 2
	Outros – 5
0,3-50
 
Doses
	moderadas
Resposta variável
 
Taxas de resposta geralmente meno-
	res do que as de estimulantes; nenhu-
	ma influência da co-morbidade
Nota
: A duração do teste da medicação inclui a fase com placebo.
CGI, Clinical Global Impression; F, sexo feminino; NA, indisponível.

-- 732 of 779 --

736 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
e Spencer, 1995). Um teste controlado sobre o uso
de desipramina, com uma dose final de 200 mg/dia,
resultou em reduções significativas nos sintomas de
TDAH em adultos (Wilens et al., 1996). Nesse estu-
do, observou-se resposta durante a titulação inicial
em duas semanas, continuando a melhorar no pon-
to final de seis semanas. Embora uma pequena pro-
porção dos sujeitos tenha respondido a <100 mg/
dia, a maioria exigiu doses mais robustas (média de
150 mg/dia) para apresentar eficácia.
Os antidepressivos IMAOs também foram estu-
dados para o tratamento do TDAH. Enquanto os es-
tudos abertos realizados com Pargilina e Deprenyl
para o TDAH em adultos mostram melhoras mo-
deradas (Wender, Wood, Reimherr e Ward, 1983;
Wender, Wood e Reimherr, 1985), um teste controla-
do mais recente com selegilina (Deprenyl) produziu
resultados menos promissores (Ernst, Liebenauer
et al. 1996). Ernst e colaboradores (1996) obser-
varam melhoras relacionadas com a dose nos sin-
tomas do TDAH com o uso de selegilina, que não
foram significativas quando comparadas com a ele-
vada resposta ao placebo. Embora um estudo-piloto
feito com crianças tenha demonstrado a eficácia do
IMAO reversível moclobemida (Trott, Friese, Menzel
e Nissen, 1992), os dados sobre sua efetividade para
o TDAH se limitam a estudos de casos (Myronuk,
Weiss e Cotter, 1996; Vaiva, De Lenclave e Bailly,
2002). Os IMOs podem ter um papel no controle
de adultos não-impulsivos com TDAH refratário ao
tratamento e da depressão e ansiedade co-mórbidas
(Myronuk et al., 1996), que conseguem seguir as
exigências rigorosas desses agentes. Todavia, preo-
cupações com crises hipertensivas induzidas pela
dieta ou pela medicação limitam a utilidade e a se-
gurança desses medicamentos, em especial aos pa-
cientes portadores de TDAH vulneráveis à impulsivi-
dade. Outros efeitos adversos associados aos IMAOs
incluem agitação ou letargia, hipotensão ortostática,
ganho de peso, disfunção sexual, perturbações do
sono e edema, levando com freqüência à desconti-
nuação desses agentes (Gelenberg et al., 1991).
Os inibidores seletivos da recaptação de serotoni-
na (ISRS) não parecem efetivos para o TDAH (Spen-
cer, 2004). Todavia, a venlafaxina, antidepressivo
com propriedades serotoninérgicos e noradrenér-
gicas, pode ter eficácia anti-TDAH. Em três estudos
abertos com um total de 41 adultos, 75% dos adultos
que toleraram a administração de venlafaxina apre-
sentaram uma redução mensurável do TDAH com
doses de 75-150 mg diárias (Adler, Resnick, Kunz e
Devinsky, 1995; Reimherr, Hedges, Strong e Wender,
1995; Findling, Schwartz, Flannery e Manos, 1996).
Embora sejam necessários mais testes controlados
para determinar a sua dosagem ideal e eficácia, a
venlafaxina geralmente é titulada de 25 mg/dia à do-
sagem mais típica de antidepressivos, entre 150 e 225
mg/dia, para o controle do TDAH. Os efeitos colate-
rais da venlafaxina em adultos são náuseas e outros
distúrbios gastrintestinais, além de preocupações
com pressão alta em doses relativamente elevadas.
A venlafaxina costuma ser usada juntamente com es-
timulantes para o controle do TDAH em adultos. Os
antidepressivos experimentais S-adenosilmetionina
e nomifensina também se mostraram efetivos para
o TDAH em adultos, embora permaneçam pouco
estudados em condições controladas (Shekim, Mas-
terson, Cantwell, Hanna e McCraken, 1989; Shekim,
Antun, Hanna, McCracken e Hess, 1990).
MEDICAMENTOS VARIADOS
O modafinil, aprovado para o tratamento da nar-
colepsia (U.S. Modafinil in Narcolepsy Multicenter
Study Group, 1998), despertou o interesse como
tratamento potencial para o TDAH. O modafinil
mostrou melhoras do funcionamento cognitivo e
metacognitivo em adultos saudáveis e sem priva-
ções do sono (Baranski, Pigeau, Dinich e Jacobs,
2004), além de contribuir para a memória (de curta
duração e visual), planejamento espacial, vigilância
e acuidade, enquanto reduz a latência da reação
em adultos portadores de TDAH (Turner, Clark et
al., 2004). Um pequeno teste aberto com crianças
(Rugino e Copley, 2001) e um estudo em formato
duplo-cego, controlado com placebo e cruzado
com 22 adultos (Taylor, 2000) sugerem melhoras
nos sintomas do TDAH. Os resultados de grandes
testes patrocinados por companhias farmacêuticas
são ambíguos. Os primeiros testes realizados com
adultos portadores de TDAH foram negativos e, até
hoje, ainda não foram publicados (Cephalon Inc.,
2000). Recentemente, Biederman (2003) publicou
os resultados de dois testes duplo-cegos controla-
dos com placebo sobre o uso de modafinil em crian-
ças com TDAH. Esses estudos sugerem que, em
doses de até 300 mg/dia, as crianças portadoas de
TDAH apresentaram reduções significativas dos es-
cores na ADHD-RS-IV (conforme avaliação de seus
professores) durante o tratamento com modafinil.
O interesse pelo modafinil permanece elevado, e o
seu papel no tratamento de adultos portadores de
TDAH está evoluindo.
Mais recentemente, a relação entre a nicotina e
o TDAH tem atraído atenção, inclusive com a ob-

-- 733 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	737
servação de uma sobreposição acima da esperada
entre o tabagismo e o TDAH em crianças (Milber-
ger, Biederman, Faraone, Chen e Jones, 1997) e
adultos (Pomerleau, Downey, Stelson e Pomerleau,
1995). Um pequeno estudo de dois dias de duração
mostrou uma redução significativa nos sintomas de
TDAH em adultos que usavam um adesivo de ni-
cotina de tamanho padrão (Conners et al., 1996).
Além disso, temos observado clinicamente a eficácia
do adesivo de nicotina para reduzir os sintomas do
TDAH para adultos que fumam e que dizem que os
sintomas do TDAH começam com o fim do cigarro.
Com base em melhoras na memória de trabalho e
no funcionamento neuropsicológico com a nicotina,
Wilens, Biederman, Spencer, Bostic e colaboradores
(1999) estudaram o novo agente ativador colinérgi-
co ABT-418. Esse teste duplo-cego cruzado e contro-
lado com placebo comparou os efeitos do ABT-418
transdérmico (75 mg diárias) com um placebo em 33
sujeitos. Adultos tratados com ABT-418 tiveram re-
duções significativas de escores na ADHD-RS-IV, em
relação aos adultos tratados com o placebo. Todavia,
os efeitos gerais foram modestos e mais notáveis em
sujeitos com TDAH menos grave. Embora os agentes
colinérgicos, que auxiliam a cognição, tenham apre-
sentado eficácia na doença de Alzheimer por sua ca-
pacidade de melhorar a aprendizagem, a cognição e
a memória (Narahashi, Moriguchi, Zhao, Marszalec
e Yeh, 2004), os dados sobre o uso desses agentes
com adultos com TDAH são mínimos (Wilens, Bie-
derman, Wong, Spencer e Prince, 2000).
Os anti-hipertensivos clonidina e guanfacina têm
sido usados no TDAH infantil, especialmente em
casos com hiperatividade acentuada, componente
agressivo ou tiques (Spencer et al., 1996). Um pe-
queno estudo aberto sobre o uso de propranolol
por adultos portadores de TDAH e ataques de raiva
indicou melhora nos sintomas do TDAH e nos ata-
ques com doses de até 640 mg/dia (Mattes, 1986).
Os beta-bloqueadores, quando adicionados a esti-
mulantes, também ajudaram a tratar o TDAH de três
adultos (Ratey et al., 1991), mas essa combinação tal-
vez tenha auxiliado reduzir os efeitos adversos dos
estimulantes.
Realizaram-se também testes com aminoácidos,
em parte com base na premissa de que o TDAH
pode relacionar-se com uma deficiência no siste-
ma catecolaminérgico, e que a administração de
precursores desse sistema reverteria os déficits.
De modo geral, os resultados de estudos abertos
com levodopa e tirosina e de estudos controlados
com fenilalanina em adultos portadores de TDAH
foram decepcionantes, apesar de sua dosagem ro-
busta e duração adequada (ver Tabela 22.6) (Wood,
Reimherr e Wender, 1982, 1985; Reimherr, Wender,
Wood e Ward, 1987). Nesses estudos, as melhoras
temporárias no TDAH foram perdidas após duas
semanas de tratamento. Portanto, os aminoácidos
têm um papel limitado no tratamento de adultos
com TDAH.
ESTRATÉGIAS SUGERIDAS PARA
O CONTROLE DO TDAH
Depois de feito o diagnóstico de TDAH, o clíni-
co deve familiarizar o paciente adulto com os riscos
e benefícios da farmacoterapia, a disponibilidade
de tratamentos alternativos e os prováveis efeitos
adversos. As expectativas do paciente devem ser in-
vestigadas, delineando-se objetivos claros e realistas
para o tratamento. Da mesma forma, o clínico deve
revisar com o paciente as diversas opções farma-
cológicas existentes, deixando claro que cada uma
exigirá testes sistemáticos dos medicamentos anti-
TDAH por períodos razoáveis de tempo e com doses
clinicamente significativas. Os adultos que buscam
tratamento para o TDAH e que manifestem co-mor-
bidades psiquiátricas substanciais, que tenham sin-
tomatologia residual com o tratamento ou que apre-
sentem distúrbios psicológicos relacionados com o
seu TDAH (p. ex., questões ligadas à auto-estima,
padrões de auto-sabotagem, perturbações interpes-
soais) devem ser encaminhados à intervenção psico-
terapêutica adequada com clínicos especializados no
tratamento do TDAH.
Os pacientes adultos muitas vezes também ne-
cessitam de um tratamento mais abrangente para
o seu TDAH, devido às seqüelas associadas a esse
transtorno crônico, a seu efeito sobre o desenvol-
vimento psicológico e aos sintomas do TDAH e
psiquiátricos residuais, mesmo com farmacoterapia
agressiva. Com essa finalidade, as psicoterapias es-
truturadas de base cognitiva parecem produtivas,
sobretudo quando usadas em conjunto com far-
macoterapia. Em nosso centro, utilizamos um pro-
tocolo de terapia cognitiva adaptado para o TDAH
(McDermott e Wilens, 2000; Safren et al., 2005). Da-
dos recentes indicam que quando esse protocolo
foi combinado com a medicação, dois terços dos 26
adultos cujo TDAH não havia respondido ao trata-
mento manifestaram melhoras clinicamente signi-
ficativas (Wilens, McDermott et al., 1999). Grupos
concentrados em habilidades de enfrentamento,
apoio e psicoterapia interpessoal também podem
ter utilidade para esses adultos. Para adultos que

-- 734 of 779 --

738 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
pensem em buscar escolarização avançada, pode
haver necessidade de planejamento educacional e
alterações no ambiente escolar.
Os medicamentos estimulantes e a ATMX consti-
tuem-se nas farmacoterapias investigadas de forma
mais rigorosa (Tabelas 22.1 a 22.4) e são considera-
dos terapias de primeira linha para o TDAH em adul-
tos. A ATMX (em doses de 1,4 mg/kg/dia ou 100 mg/
dia) e a MAS XR (em doses de 20 mg/dia) são especi-
ficamente indicadas para o tratamento do TDAH em
adultos. Embora não existam diretrizes baseadas em
pesquisas para selecionar a primeira opção de medi-
cação para adultos portadores de TDAH, os clínicos
devem basear suas recomendações em questões liga-
das à segurança, tolerabilidade, eficácia e duração da
ação (Greenhill, Pliszka et al., 2002). Devido ao fato
de que a resposta ao estimulante é imediata (Wood
et al., 1976; Spencer et al., 1995, 2001; Spencer, Bie-
derman e Wilens, 2004a), que os estimulantes têm
sido usados na medicina clínica desde pelo menos
a década de 1930 e que a resposta à ATMX em geral
demora várias semanas (Michelson et al., 2003), os
estimulantes costumam configurar a primeira opção
de tratamento. As atuais diretrizes de tratamento
recomendam o começo com fórmulas estimulantes
de ação prolongada na maioria dos casos (Greenhill,
Pliszka et al., 2002). Os clínicos podem iniciar a tera-
pia com 18 mg de Concerta ou 20 mg de Metadate
CD ou Ritalina LA para produtos de metilfenidato,
ou 5-10 mg de Adderall XR ou apresentações de li-
beração estendida de Dexedrina, e aumentar a dose
em alguns dias a fim de otimizar a resposta. Embora
a Physicians’ Desk Reference liste as dosagens má-
ximas em 40 mg/dia para produtos de anfetamina
e 60 mg/dia para metilfenidato, os pacientes já têm
benefícios na faixa de dosagem diária de 0,3-1,5 mg/
kg/dia para produtos de anfetamina e 0,5-2,0 mg/kg/
dia para produtos de metilfenidato. Com freqüência,
os pacientes apresentam melhoras com uma combi-
nação de anfetamina ou metilfenidato de liberação
imediata com preparações de ação mais prolongada
para adaptar a dose às necessidades individuais dos
pacientes, embora a eficácia dessa prática não tenha
sido bem estudada. Os clínicos enfrentam muitos de-
safios quando prescrevem medicamentos. Como os
estimulantes podem reduzir o apetite nessa popu-
lação de pacientes, é importante administrá-los du-
rante ou após as refeições. As perturbações do sono
que os estimulantes causam são comuns e podem
diminuir a efetividade desses medicamentos, poden-
do exigir alterações nos horários ou na quantidade
da medicação administrada, ou a administração de
um remédio para auxiliar a dormir. Pode haver irrita-
bilidade ou disforia 1 a 2 horas após a administração
de estimulantes, sugerindo um fenômeno relaciona-
do com o ponto de absorção máxima, que pode res-
ponder a doses mais freqüentes e mais baixas.
Recomenda-se o uso de outro estimulante ou
ATMX se um adulto portador de TDAH não respon-
der ou tiver efeitos colaterais intoleráveis com a me-
dicação inicial. Devido a diferenças farmacodinâmi-
cas entre o metilfenidato e as anfetaminas (Wilens
e Spencer, 1998), se um produto de metilfenidato
for inicialmente escolhido, aconselha-se a mudan-
ça para uma medicação baseada em anfetaminas.
Se nenhum desses medicamentos apresentar boa
tolerância, ou se ambos não forem efetivos, o uso
de ATMX será adequado. A ATMX deve ser tomada
com a comida e titulada até sua dose final. Embora
alguns adultos consigam tomar ATMX em uma dose
única diária, muitos adultos precisam de duas doses
diárias (Michelson et al., 2003). Os pacientes tam-
bém devem ser informados de que os benefícios to-
tais da ATMX podem não ocorrer por algumas sema-
nas, e que eles podem não “sentir” nada similar ao
que sentiram com os estimulantes. Os clínicos ge-
ralmente enfrentam o dilema de continuar ou não a
administração de estimulantes enquanto começam
a administrar ATMX aos pacientes. Hoje, existem
diversos estudos sobre a tolerabilidade, segurança
e eficácia dessa prática. Embora os dados desses
testes ainda não tenham sido publicados, muitos
pacientes recebem prescrições para estimulantes e
ATMX com base em sua experiência prévia com a
combinação de estimulantes e antidepressivos tricí-
clicos (Pataki, Carlson, Kelly, Rapport e Biancaniello,
1993; Rapport, Carlson, Kelly e Pataki, 1993; Cohen
et al., 1999), além de informações clínicas positivas.
É importante monitorar de modo contínuo os efei-
tos colaterais, sinais vitais e um possível uso indevi-
do da medicação.
O TDAH adulto é um transtorno heterogêneo
que apresenta considerável co-morbidade com
transtornos anti-sociais, de ansiedade e de hu-
mor, assim como com transtornos por abuso de
substâncias (Biederman et al., 1993; Biederman,
2004). Os adultos portadores de TDAH e transtor-
nos co-mórbidos de humor ou ansiedade podem
reagir de maneira diferente à farmacoterapia para
o TDAH, dependendo do status clínico dos outros
transtornos. Uma literatura crescente sugere que
crianças com TDAH e ansiedade ou depressão ten-
dem a responder menos aos estimulantes do que
crianças que não apresentam essas co-morbidades
(Taylor et al., 1987; Pliszka, 1989; DuPaul, Barkley
e McMurray, 1994; Urman, Ickowicz, Fulford e Tan-

-- 735 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	739
nock, 1995; Diamond, Tannock e Schachar, 1999).
Todavia, essa questão permanece pouco estudada
na população adulta. Embora se acredite que os
estimulantes sejam ansiogênicos e/ou depressogê-
nicos, não se avaliou sistematicamente o seu efei-
to sobre a ansiedade e depressão co-mórbidas em
adultos com TDAH. Apesar de ser possível que os
estimulantes exacerbem a ansiedade e a depressão,
os pacientes podem ter ansiedade e desmoralização
crônicas relacionadas com o seu TDAH não-tratado.
Nesses casos, muitas vezes, os sintomas de ansieda-
de e desmoralização diminuem com o tratamento
para o TDAH. Da mesma forma, o TDAH pode ser
ignorado em pacientes que procuram tratamento
para a depressão (Alpert et al., 1996). Além disso,
os estimulantes podem exacerbar os tiques, obses-
sões e compulsões, embora usados com freqüência
em pacientes com essas condições (Gadow, Sverd,
Sprafkin, Nolan e Grossman, 1999; Tourette’s Syn-
drome Study Group, 2002; Geller et al., 2003).
Deve-se também avaliar a existência de outros
transtornos psiquiátricos concomitantes e, se possí-
vel, delinear a relação entre os sintomas do TDAH e
esses outros transtornos. Em sujeitos com TDAH e
transtorno bipolar I, por exemplo, o risco de mania
e/ou hipomania deve ser aferido e monitorado com
cuidado durante o tratamento do TDAH (Wilens,
Biederman et al., 2003). Em casos como esses, a
prioridade é estabilizar o humor, o que geralmen-
te envolve a introdução de medicamentos antima-
níacos e a descontinuação dos tratamentos para o
TDAH. Quando o humor estiver eutímico, deve-se
considerar a introdução cautelosa de medicamentos
anti-TDAH juntamente com agentes estabilizantes
do humor (Biederman et al., 1998).
Muitos adultos com TDAH têm ou já tiveram um
transtorno por abuso de álcool e/ou outras substân-
cias (Wilens, 2004). Portanto, deve-se obter um his-
tórico minucioso do uso de substâncias, optando-se
por um método de monitoramento consensual se
o uso indevido de substâncias for de preocupação
clínica. De modo geral, os pacientes com abuso ou
dependência de substâncias não devem ser tratados
até que realizados tratamentos adequados para a
adição e os pacientes tenham mantido um período
razoável sem consumir drogas e álcool. Além dis-
so, os estimulantes são medicamentos de nível II,
e existem dúvidas quanto ao seu potencial aditivo.
Embora as taxas de abuso de substâncias em pacien-
tes com TDAH estejam aumentando (Biederman et
al., 1994; Wilens, 2004), o uso de estimulantes não
parece aumentar o risco de abuso de substâncias,
pois dados metanalíticos recentes sugerem que o
tratamento de crianças portadoras de TDAH com
estimulantes reduz à metade o seu risco de abuso
de substâncias na adolescência e na idade adul-
ta (Wilens, Faraone, Biederman e Guanawardene,
2003). Todavia, devido às preocupações existentes
com uma possível digressão e uso indevido (Bab-
cock e Byrne, 2000), o monitoramento cuidadoso
se faz necessário, devendo-se considerar o uso de
fórmulas de liberação prolongada (mais difíceis
de se usar indevidamente) (Greenhill, Pliszka et
al., 2002). Quando administrados por via oral, nas
dosagens prescritas, os estimulantes não parecem
causar euforia e não parecem ser aditivos (Swanson
e Volkow, 2003; Volkow e Swanson, 2003). O risco
de adição com as fórmulas estimulantes existentes
é: anfetamina > metilfenidato > pemolina. Por fim,
os clínicos devem usar seu julgamento clínico para
priorizar e seqüenciar o tratamento do TDAH em
pacientes com co-morbidades, enquanto incenti-
vam o paciente a se informar sobre o potencial que
os tratamentos para o transtorno têm de exacerbar
condições psiquiátricas co-mórbidas.
Os antidepressivos (ou seja, os tricíclicos e a bu-
propiona) foram menos estudados. Contudo, pare-
cem ter utilidade para adultos portadores de TDAH
que não respondem a estimulantes ou que apre-
sentam outros transtornos psiquiátricos, incluindo
depressão, ansiedade ou abuso de substâncias ativo
ou recente (Wender e Reimherr, 1990; Wilens et al.,
1996; Daviss et al., 2001; Wilens, Prince et al., 2001).
Dados comparativos sobre o uso de antidepressivos
e estimulantes em adultos, juntamente com estudos
com crianças, sugerem que os estimulantes, de modo
geral, são mais efetivos na redução dos sintomas do
TDAH (Spencer, Biederman e Wilens, 2004a, 2004b).
Além disso, a resposta aos estimulantes é imediata
(Wood et al., 1976; Spencer et al., 1995, 2001; Spen-
cer, Biederman e Wilens, 2004a), ao passo que os
antidepressivos apresentam uma melhora contínua
até quatro semanas depois da titulação (Wilens et al.,
1996; Wilens, Spencer et al., 2001). Embora alguns
adultos possam responder a doses relativamente
baixas de tricíclicos (Ratey et al., 1992), a maioria dos
adultos parece necessitar de uma sólida dosagem de
antidepressivos (p. ex., desipramina > 150 mg diá-
rias). Os IMAOs são pouco efetivos, mas costumei-
ramente reservados a adultos com TDAH refratário
ao tratamento que consigam seguir as exigências
alimentares (Ernst et al., 1996). Deve-se considerar
o uso de moclobemida em pacientes com TDAH e
transtornos de humor/ansiedade co-mórbidos, po-
rém os dados disponíveis se limitam a estudos de
caso (Myronuk et al., 1996; Vaiva et al., 2002).

-- 736 of 779 --

740 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Os anti-hipertensivos podem ser usados por adul-
tos com TDAH e ataques agressivos (Mattes, 1986)
ou que apresentam efeitos adversos causados pe-
los estimulantes. Devido à elevada co-morbidade
entre os transtornos de tiques e o TDAH, deve-se
considerar o uso conjunto de medicamentos alfa-
adrenérgicos e estimulantes (Tourette’s Syndrome
Study Group, 2002). Nesse grande teste (n = 146)
multicêntrico do tratamento de TDAH em pacien-
tes com transtornos de tiques crônicos, o metilfe-
nidato, usado individualmente ou em combinação
com clonidina, foi o tratamento mais efetivo para
os sintomas do TDAH. Por outro lado, a clonidina,
usada individualmente ou em combinação com me-
tilfenidato, foi o tratamento mais efetivo na redução
dos tiques. Todavia, devido à falta de dados sobre a
eficácia e preocupações com efeitos sedativos e hi-
potensivos, seu uso em adultos permanece limitado.
Os beta-bloqueadores podem ter utilidade no trata-
mento do TDAH adulto, mas permanecem pouco
estudados em condições controladas (Mattes, 1986;
Ratey et al., 1991). Os aminoácidos não mostraram
efetividade, e os compostos pró-colinérgicos ainda
devem ser estudados de forma ampla em adultos
portadores de TDAH.
Embora não existam dados sistemáticos sobre a
eficácia e segurança da combinação de agentes para
o TDAH em adultos, o tratamento combinado pode
ser necessário para aqueles que têm sintomatologia
residual com agentes individuais ou que apresentam
co-morbidade psiquiátrica. Por exemplo, em um es-
tudo naturalístico sobre o uso de antidepressivos
tricíclicos para adultos com TDAH, 84% receberam
medicamentos psicoativos adicionais, e 59%, esti-
mulantes (Wilens et al., 1995). Esses resultados as-
semelham-se aos dados controlados sobre o TDAH
juvenil, nos quais a combinação de metilfenidato
e desipramina melhorou a resposta ao TDAH mais
do que cada agente usado individualmente (Rap-
port et al., 1993). O uso conjunto de metilfenidato
e fluoxetina teve boa tolerância e ajudou a diminuir
a depressão em adolescentes com TDAH (Gammon
e Brown, 1993), e essa combinação se mostrou
proveitosa a adultos com a mesma co-morbidade.
Em casos de resposta parcial ou efeitos adversos
com estimulantes, doses baixas de ISRSs, tricícli-
cos ou beta-bloqueadores podem ajudar (Ratey et
al., 1991). Além disso, Daviss et al. (2001) demons-
traram a utilidade da bupropiona para tratar ado-
lescentes com TDAH e depressão. Entretanto, ao
combinarem agentes, os clínicos devem considerar
o potencial de haver interações medicamentosas,
como as descritas entre os tricíclicos e alguns ISRSs
(Aranow et al., 1989; Markowitz e Patrick, 2001).
TRATAMENTO PARA CASOS DIFÍCEIS
Apesar da existência de vários agentes para o
tratamento de adultos portadores de TDAH, alguns
desses indivíduos não respondem ou não toleram
os efeitos adversos dos medicamentos usados. Exis-
tem diversas estratégias terapêuticas para tratar os
casos difíceis (ver Quadro 22.1). Quando houver
efeitos colaterais adversos simultaneamente com
uma resposta fraca à medicação, devem-se procurar
tratamentos alternativos. Os sintomas psiquiátri-
cos graves presentes durante a fase aguda podem
ser problemáticos, independentemente da eficácia
dos medicamentos para o TDAH. Esses sintomas
podem exigir a reconsideração do diagnóstico de
TDAH e uma reavaliação da presença de transtor-
nos co-mórbidos. Por exemplo, em adultos com
TDAH, é comum observarem-se sintomas depres-
sivos independentes do TDAH ou do tratamento.
Se redução da dose ou mudança na fórmula (i.e.,
liberação imediata vs. liberação prolongada) não
resolver o problema, deve-se considerar o uso de
tratamentos alternativos. Algumas intervenções
não-farmacológicas concomitantes, como terapia
comportamental ou cognitiva, podem ajudar a re-
duzir os sintomas.
A farmacologia do TDAH relaciona-se diretamente
com a sua patogênese. A disfunção neuroquímica no
TDAH parece mediada pelos sistemas dopaminérgi-
cos e adrenérgicos, com pouca influência direta dos
sistemas serotoninérgicos (Zametkin e Liotta, 1998).
Por exemplo, os estimulantes bloqueiam a recapta-
ção de dopamina e norepinefrina no neurônio pré-
sináptico e, simultaneamente, aumentam a liberação
dessas monoaminas no espaço extraneuronal (Elia
et al., 1990; Wilens e Spencer, 1998; Volkow et al.,
2001). Observaram-se alterações bioquímicas seme-
lhantes com os antidepressivos (tricíclicos e bupro-
piona) que são efetivos para o TDAH. A serotonina
não parece efetiva para o TDAH, e os agentes nela
baseados não apresentaram utilidade para tratar a
sintomatologia básica do transtorno.
Embora a modulação colinérgica da memória
temporal tenha sido investigada (Meck e Church,
1987), os efeitos de agentes pró-colinérgicos sobre
o TDAH, a cognição, a aprendizagem e a memória,

-- 737 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	741
QUADRO 22.7 	Estratégias em casos difíceis de TDAH em adultos
Sintomas 	Intervenções
Sintomas do TDAH (desatenção,
impulsividade, hiperatividade)
piores ou inalterados
Mudar dose da medicação (aumentar ou diminuir)	•
Mudar horário da dose	•
Mudar fórmula; substituir por outra medicação	•
Avaliar possível tolerância	•
Considerar tratamento farmacológico auxiliar (antidepressivo, agente alfa-	•
adrenérgico, agente promotor da cognição)
Considerar tratamento não-farmacológico auxiliar (terapias cognitivo-	•
comportamentais ou instrução)
Reavaliar perfil neuropsicológico para capacidades do funcionamento executivo	•
Efeitos colaterais intoleráveis 	Avaliar se efeito colateral é induzido pela droga	•
Avaliar resposta à medicação	• 	vs. tolerabilidade do efeito colateral
Proporcionar controle agressivo do efeito colateral (mudar horário da dose;	•
mudar fórmula da medicação; considerar tratamento auxiliar ou alternativo)
Sintomas de “rebote” 	Mudar horário da dose	•
Complementar com pequena dose de estimulante de ação rápida ou agente	•
alfa-adrenégico 1 hora antes do início dos sintomas
Mudar fórmula	•
Aumentar freqüência da dosagem	•
Desenvolvimento de tiques ou
síndrome de Tourette (ST), ou uso
com tiques ou ST co-mórbidos
Avaliar a persistência dos tiques ou da ST	•
Se os tiques diminuírem, experimentar novamente	•
Se os tiques piorarem visivelmente com o tratamento estimulante, descontinuar	•
Considerar o uso de estimulantes com tratamento auxiliar anti-tiques	•
(haloperidol, pimozida) ou o uso de um tratamento alternativo (antidepressivos,
agentes alfa-adrenérgicos)
Ocorrência de disforia, irritabilidade,
aceleração, agitação
Avaliar para toxicidade ou rebote	•
Avaliar o desenvolvimento ou exacerbação de co-morbidades – humor,	•
ansiedade e uso de substâncias (incluindo nicotina e cafeína)
Reduzir dose	•
Mudar fórmula; substituir por outro medicamento	•
Avaliar o sono e o humor	•
Considerar tratamento alternativo	•
Ocorrência de depressão maior,
humor instável, ou sintomas
acentuados de ansiedade
Avaliar para toxicidade ou rebote	•
Avaliar o desenvolvimento ou exacerbação de co-morbidades	•
Reduzir ou descontinuar a medicação	•
Considerar o uso de agente antidepressivo ou antimaníaco	•
Avaliar o uso de substâncias	•
Considerar intervenções não-farmacológicas	•
Ocorrência de psicose ou mania 	Descontinuar a medicação	•
Avaliar co-morbidade	•
Avaliar uso de substâncias	•
Tratar psicose ou mania	•
Nota: Adaptado de Wilens e Spencer (2000). Copyright 2000 Elsevier Inc. Adaptado sob permissão.

-- 738 of 779 --

742 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
bem como sobre os sistemas dopaminérgicos e ou-
tros sistemas neurotransmissores, ainda estão em
estudo (Narahashi et al., 2004).
CONCLUSÃO
Em síntese, a literatura agregada corrobora a
conclusão de que a farmacoterapia proporciona tra-
tamento efetivo para adultos portadores de TDAH.
Entre os atuais tratamentos farmacológicos efetivos
para adultos com TDAH, estão os psicoestimulantes
e a ATMX. A bupropiona, os tricíclicos e o modafanil
também foram estudados no tratamento do TDAH
em adultos e têm certa representatividade em seu
tratamento. Embora o interesse nos agentes pro-
motores da cognição permaneça elevado, os dados
sobre a sua eficácia são mínimos, e seu papel, limi-
tado. Uma psicoterapia estruturada pode ser efetiva
quando usada em conjunto com medicamentos. São
necessárias mais pesquisas controladas para avaliar a
eficácia de agentes individuais ou combinados para
adultos portadores de TDAH, com cuidadosa atenção
ao diagnóstico, co-morbidade, sintomas e resultados
neuropsicológicos; tolerabilidade e eficácia a longo
prazo, e uso em subgrupos específicos de TDAH.
QUESTÕES CLÍNICAS FUNDAMENTAIS
A MAS XR e a ATMX foram aprovadas para tratar o	✔
TDAH em adultos, e espera-se que o d-metilfeni-
tado XR também seja aprovado para o tratamento
do transtorno.
A primeira linha de farmacoterapia para o TDAH	✔
em adultos é o uso de estimulantes ou de ATMX.
Os dois principais tipos de estimulantes, os com-	✔
postos de metilfenidato e anfetamina, têm meta-
bolismos e efeitos farmacodinâmicos diferentes.
O metilfenidato não aparece em exames de urina.	✔
Os estimulantes não são efetivos para co-morbi-	✔
dades com TDAH.
Os estimulantes geralmente apresentam pou-	✔
cas interações medicamentosas (exceto com os
IMOs).
Observaram-se poucas interações medicamento-	✔
sas com a atomoxetina, possibilitando o seu uso
concomitante com estimulantes.
A atomoxetina pode ter utilidade, sobretudo no	✔
tratamento de co-morbidades em adultos porta-
dores de TDAH.
Os antidepressivos tricíclicos e a bupropiona são	✔
farmacoterapias de segunda linha.
Pode-se indicar o uso empírico de tratamentos	✔
combinados a pacientes refratários e co-mórbidos.
REFERÊNCIAS
Achenbach, T. M., Howell, C., McConaughy, S., & Stanger,
C. (1998). Six-year predictors of problems in a national
sample: IV. Young adult signs of disturbance. Journal of
the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 37(7), 718-727.
Adler, L. A., & Cohen, J. (2004). Diagnosis and evaluation of
adults with attention-deficit/hyperactivity disorder. Psy-
chiatric Clinics of North America, 27(2), 187-201.
Adler, L. A., McGough, J., Muniz, R., Pestreich, L., Agoro-
poulou, C., & Jiang, H. (2005, Maio 21-25). Long-term
efficacy of extended-release dexmethylphenldate in
adult ADHD. Pôster apresentado na 158ª reunião anual
da American Psychiatric Association, Atlanta, GA.
Adler, L. A., Resnick, S., Kunz, M., & Devinsky, O. (1995).
Open label trial of venlafaxine in adults with attention def-
icit disorder. Psychopharmacology Bulletin, 31, 785-788.
Alpert, J., Maddocks, A., Nierenberg, A., O’Sullivan, R., &
Pava, J., Worthington, J., et al. (1996). Attention deficit
hyperactivity disorder in childhood among adults with
major depression. Psychiatry Research, 62, 213-219.
American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and
statistical manual of mental disorders (4th ed., text
rev.). Washington, DC: Author.
Aranow, R. B., Hudson, J. L., Pope, H. G., Grady, T. A., Laage,
T A., Bell, I. R., et al. (1989). Elevated antidepressant
plasma levels after addition of fluoxetine. American
Journal of Psychiatry, 146, 911-913.
Babcock, Q., & Byrne, T. (2000). Student perceptions of
methylphenidate abuse at a public liberal arts college.
Journal of American College Health, 49(3), 143-145.
Baranski, J. V., Pigeau, R., Dinich, F., & Jacobs, I. (2004). Ef-
fects of modafinil on cognitive and metacognitive perfor-
mance. Human Psychopharmacology, 19(5), 323-332.
Barkley, R. A. (1997). ADHD and the nature of self-control.
New York: Guilford Press.
Barkley, R. A. (1998). Attention-deficit/hyperactivity dis-
order: A handbook for diagnosis and treatment (2nd
ed.). New York: Guilford Press.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., DuPaul, G. J., & Bush, T.
(2002). Driving in young adults with attention deficit hy-
peractivity disorder: Knowledge, performance, adverse
outcomes, and the role of executive functioning. Jour-
nal of the International Neuropsychological Society,
8(5), 655-672.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996a). Psy-
chological adjustment and adaptive impairments in
young adults with ADHD. Journal of Attention Disor-
ders, 1(1), 41-54.
Barkley, R. A., Murphy, K. R., & Kwasnik, D. (1996b). Mo-
tor vehicle driving competencies and risks in teens and
young adults with attention deficit hyperactivity disor-
der. Pediatrics, 98, 1089-1095.
Bemporad, J. R. (2001). Aspects of psychotherapy with
adults with attention deficit disorder. Annals of the New
York Academy of Sciences, 931, 302-309.

-- 739 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	743
Bemporad, J. R., & Zambenedetti, M. (1996). Psycho-
therapy of adults with attention deficit disorder. Journal
of Psychotherapy, 5, 228-237.
Biederman, J. (1998). A 55-year-old man with attention-
deficit-hyperactivity disorder. Journal of the American
Medical Association, 280(12), 1086-1092.
Biederman, J. (2003). A double-blind placebo-controlled
trial of modafanil in the treatment of atten tion-deficit/
hyperactivity disorder. Artigo apresentado na reunião
anual da American Psychiatric Association, San Fran-
cisco.
Biederman, J. (2004). Impact of comorbidity in adults with
attention-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Clini-
cal Psychiatry, 65(Suppl. 3), 3-7.
Biederman, J., Baldessarini, R. J., Wright, V., Knee, D., &
Harmatz, J. S. (1989). A double-blind placebo controlled
study of desipramine in the treatment of ADD: I. Effi-
cacy. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 28(5), 777-784.
Biederman, J., Faraone, S. V., & Mick, E. (2000). Age depen-
dent decline of ADHD symptoms revisited: Impact of
remission definition and symptom subtype. American
Journal of Psychiatry, 157, 816-817.
Biederman, J., Faraone, S. V., Spencer, T. J., Wilens, T. E.,
Mick, E. A., & Lapey, K. (1994). Gender differences in a
sample of adults with attention deficit hyperactivity dis-
order. Psychiatry Research, 53, 13-29.
Biederman, J., Faraone, S. V., Spencer, T., Wilens, T., Nor-
man, D., Lapey, K. A., et al. (1993). Patterns of psychiatric
comorbidity, cognition, and psychosocial functioning
in adults with attention deficit hyperactivity disorder.
American Journal of Psychiatry, 150, 1792-1798.
Biederman, J., Mick, E., Bostic, J., Prince, J., Daly, J., Wilens,
T., et al. (1998). The naturalistic course of pharmaco-
logic treatment of children with manic like symptoms: A
systematic chart review. Journal of Clinical Psychiatry,
59(11), 628-637.
Biederman, J., Quinn, D., Weiss, M., Markabi, S., Weiden-
man, M., Edson, K., et al. (2003). Efficacy and safety of
Ritalin LA, a new, once daily, extended-release dosage
form of methylphenidate, in children with attention
deficit hyperactivity disorder. Paediatric Drugs, 5 (12),
833-841.
Biederman, J., Spencer, T. J., Chrisman, A. K., Wilens, T. E.,
Tulloch, S. J., & Wesler, R. H. (2004). Long-term safety
and efficacy of mixed amphetamine salts extended-
release for adult ADHD. Artigo apresentado na 157ª
reunião anual da American Psychiatric Association, New
York.
Biederman, J., Wilens, T. E., Mick, E., Milberger, S., Spen-
cer, T. J., & Faraone, S. V. (1995). Psychoactive substance
use disorders in adults with attention deficit hyperactiv-
ity disorder (ADHD), Effects of ADHD and psychiatric
comorbidity. American Journal of Psychiatry, 152(11),
1652-1658.
Birmaher, B., Greenhill, L. L., Cooper, T. B., Fried, J., & Ma-
minski, B. (1989). Sustained release methylphenidate:
Pharmacokinetic studies in ADDH males. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 28(5), 768-772.
Bouffard, R., Hechtman, L., Minde, K., & Iaboni-Kassab,
F. (2003). The efficacy of 2 different dosages of meth-
ylphenidate in treating adults with attention-deficit hy-
peractivity disorder. Canadian Journal of Psychiatry,
48(8), 546-554.
Brown, T. (1996). Brown Attention Deficit Disorder Scales.
San Antonio, TX: Psychological Corporation.
Bymaster, F. P., Katner, J. S., Nelson, D. L., Hemrick-Luecke,
S. K., Threlkeld, P. G., Heiligenstein, J. H., et al. (2002).
Atomoxetine increases extracellular levels of norepineph-
rine and dopamine in prefrontal cortex of rat: A potential
mechanism for efficacy in attention deficit/hyperactivity
disorder. Neuropsychopharmacology, 27(5), 699-711.
Casat, C. D., Pleasants, D. Z., & Van Wyck Fleet, J. (1987).
A double blind trial of bupropion in children with atten-
tion deficit disorder. Psychopharmacology Bulletin, 23,
120-122.
Cephalon, Inc. (2000). No benefit noted from Provigil
(modafanil) in adult attention deficit hyperactivity
disorder. West Chester, PA: Author.
Cohen, L. G., Prince, J., Biederman, J., Wilens, Tl, Faraone,
S. V., Whitt, S., et al. (1999). Absence of effect of stimu-
lants on the phamacokinetics of desipramine in chil-
dren. Pharmacotherapy, 19(6), 746-752.
Conners, C., Levin, E. D., Sparrow, E., Hinton, S., Erhardt,
D., Meck, W., et al. (1996). Nicotine and attention in
adult attention deficit hyperactivity disorder. Psychop-
harmacology Bulletin, 32, 67-73.
Daviss, W. B., Bentivoglio, P., Racusin, R., Brown, K. M., Bos-
tic, J. Q., & Wiley, L. (2001). Bupropion sustained release
in adolescents with comorbid attention-deficit/hyperac-
tivity disorder and depression. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40(3),
307-314.
Diamond, I., Tannock, R., & Schachar, R. (1999). Response
to methylphenidate in children with ADHD and comor-
bid anxiety. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 38(4), 402-409.
Ding, Y. S., Fowler, J. S., Volkow, N. D., Dewey, S. L., Wang,
G. J., Logan, J., et al. (1997). Chiral drugs: Comparison
of the pharmacokinetics of [11C]d-threo and l-threo-
methylphenidate in the human and baboon brain. Psy-
chopharmacology, 131(1), 71-78.
Ding, Y. S., Gatley, S. J., Thanos, P. K., Shea, C., Garza, V.,
Xu, Y., et al. (2004). Brain kinetics of methylphenidate
(Ritalin) enantiomers after oral administration. Synapse,
53(3), 168-175.
DuPaul, G. J., Barkley, R. A., McMurray, M. B. (1994). Re-
sponse of children with ADHD to methylphenidate:
Interaction with internalizing symptoms. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 33(6), 894-903.
Elia, J., Borcherding, B. G., Potter, W. Z., Mefford, I. N.,
Rapoport, J. L., & Keysor, C. S. (1990). Stimulant drug

-- 740 of 779 --

744 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
treatment of hyperactivity: Biochemical correlates. Clin-
ical Pharmacology and Therapeutics, 48, 57-66.
Ernst, M., Liebenauer, L., Jons, P., Tebeka, D., Cohen, R., &
Zametkin, A. (1996). Selegiline in adults with attention
deficit hyperactivity disorder: Clinical efficacy and safety.
Psychopharmacology Bulletin, 32, 327-334.
Faraone, S. V., Sergeant, J., Gillberg, C., & Biederman, J.
(2003). The worldwide prevalence of ADHD: Is it an
American condition? World Psychiatry, 2(2), 104-113.
Faraone, S. V., Spencer, T., Aleardi, M., Pagano, C., & Bie-
derman, J. (2004). Meta-analysis of the efficacy of meth-
ylphenidate for treating adult attention-deficit/hyperac-
tivity disorder. Journal of Clinical Psychopharmacology,
24(1), 24-29.
Faraone, S. V., Spencer, T. J., Montano, C. B., & Bieder-
man, J. (2004). Attention-deficit/hyperactivity disorder
in adults: A survey of current practice in psychiatry and
primary care. Archives of Internal Medicine, 164(11),
1221-1226.
Findling, R. L., Schwartz, M. A., Flannery, D., & Manos, M.
(1996). Venlafaxine in adults with attention-deficit/hy-
peractivity disorder: An open clinical trial. Journal of
Clinical Psychiatry, 57(5),184-189.
Fones, C. S., Pollack, M. H., Susswein, L., & Otto, M. (2000).
History of childhood attention deficit hyperactivity dis-
order (ADHD) features among adults with panic disor-
der. Journal of Affective Disorders, 58, 99-106.
Gadow, K., Sverd, J., Sprafkin, J., Nolan, E., & Grossman, S.
(1999). Long-term methylphenidate therapy in children
with comorbid attention-deficit hyperactivity disorder
and chronic multiple tic disorder. Archives of General
Psychiatry, 56(4), 330-336.
Gammon, G. D., & Brown, T. E. (1993). Fluoxetine and
methylphenidate in combination for treatment of at-
tention deficit disorder and comorbid depressive dis-
order. Journal of Child and Adolescent Psychophar-
macology, 3(1), 1-10.
Gelenberg, A. J., Bassuk, E. L., Schoonover, S. C. (Eds.).
(1991). The practitioner’s guide to psychoactive drugs
(3rd ed.). New York: Plenum Medical Book.
Geller, D. A., Coffey, B., Faraone, S., Hagermoser, L., Za-
man, N. K., Farrell, C. L., et al. (2003). Does comorbid
attention-deficit/hyperactivity disorder impact the clini-
cal expression of pediatric obsessive compulsive disor-
der? CNS Spectrums, 8(4), 259-264.
Greenhill, L. L., Cooper, T., Solomon, M., Fried, J., & Corn-
blatt, B. (1987). Methylphenidate salivary levels in chil-
dren. Psychopharmacology Bulletin, 23(1), 115-119.
Greenhill, L. L., Findling, R. L., Swanson, J. M., & MTA
Cooperative Group. (2002). A double-blind, placebo-
controlled study of modified-release methylphenidate
in children with attention-deficit/hyperactivity disorder.
Pediatrics, 109(3), E39.
Greenhill, L. L., Pliszka, S., Dulcan, M, K., Bernet, W., Ar-
nold, V., Beitchman, J., et al. (2002). Practice parameter
for the use of stimulant medications in the treatment of
children, adolescents, and adults. Journal of the Ameri-
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 41(2,
Suppl.), 26S-49S.
Gualtieri, C. T., Hicks, R. E., Patrick, K., Schroeder, S. R., &
Breese, G. R. (1984). Clinical correlates of methylpheni-
date blood levels. Therapeutic Drug Monitoring, 6(4),
379-392.
Gualtieri, C. T., Ondrusek, M. G., & Finley, C. (1985). Atten-
tion deficit disorder in adults. Clinical Neuropharma-
cology, 8, 343-356.
Gutgesell, H., Atkins, D., Barst, R., Buck, M., Franklin, W.,
Humes, R., et al. (1999). Cardiovascular monitoring of
children and adolescents receiving psychotropic drugs.
Washington, DC: American Heart Association.
Hart, E. L., Lahey, B. B., Loeber, R., Applegate, B., & Frick,
P. J. (1995). Developmental change in attention-deficit
hyperactivity disorder in boys: A four-year longitudinal
study. Journal of Abnormal Child Psychology, 23(6),
729-749.
Heil, S. H., Holmes, H. W., Bickel, W. K., Higgins, S. T., Bad-
ger, G. J., Laws, H. F., et al. (2002). Comparison of the
subjective, physiological, and psychomotor effects of
atomoxetine and methylphenidate in light drug users.
Drug and Alcohol Dependence, 67(2), 149-156.
Heiligenstein, E., Conyers, L. M., Berns, A. R., & Miller, M.
A. (1998). Preliminary normative data on DSM-IV atten-
tion deficit hyperactivity disorder in college students.
Journal of American College Health, 46(4), 185-188.
Heiligenstein, E., Johnston, H., & Nielsen, J. K. (1996).
Pemoline therapy in college students with attention defi-
cit hyperactivity disorder: A retrospective study. Journal
of American College Health, 45, 35-42.
Hill, J. C., & Schoener, E. P. (1996). Age-dependent decline
of attention deficit hyperactivity disorder. American
Journal of Psychiatry, 53, 1143-1146.
Horrigan, J., & Barnhill, L. (2000). Low-dose amphetamine
salts and adult attention-deficit/hyperactivity disorder.
Journal of Clinical Psychiatry, 61, 414-417.
laboni, F., Bouffard, R., Minde, K., & Hechtman, L. (1996).
The efficacy of methylphenidate in treating adults with
attention-deficit/hyperactivity disorder. Scientific Pro-
ceedings of the American Academy of Child and Ado-
lescent Psychiatry. Philadelphia: American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry.
Kessler, R. C., Adler, L., Ames, M., Demler, O., Faraone, S.,
Hiripi, E., et al. (2005). The World Health Organization
Adult ADHD Self-Report Scale (ASRS): A short screening
scale for use in the general population. Psychological
Medicine, 35, 245-256.
Kooij, J. J., Burger, H., Boonstra, A, M., Vander Kinden, P.
D., Kalma, L. E., & Buitelaar, J. K. (2004). Efficacy and
safety of methylphenidate in 45 adults with attention-
deficit/hyperactivity disorder: A randomized placebo-
controlled double-blind cross-over trial. Psychological
Medicine, 34(6), 973-982.
Kuperman, S., Perry, P. J., Gaffney, G. R., Land, B. C., Bever-
Stille, K. A., Arndt, S., et al. (2001). Bupropion SR vs.
methylphenidate vs. placebo for attention deficit hyper-

-- 741 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	745
activity disorder in adults. Annals of Clinical Psychiatry,
13(3), 129-134.
Mannuzza, S., Klein, R. G., Bessler, A., Malloy, P., & LaPadu-
la, M. (1993). Adult outcome of hyperactive boys: Educa-
tional achievement, occupational rank, and psychiatric
status. Archives of General Psychiatry, 50, 565-576.
Markowitz, J. S., Morrison, S. D., & Devane, C. L. (1999).
Drug interactions with psychostimulants. In ternational
Clinical Psychopharmacology, 14(1), 1-18.
Markowitz, J. S., & Patrick, K. S. (2001). Pharmacokinetic
and pharmacodynamic drug interactions in the treat-
ment of ADHD. Clinical Pharmacokinetics, 40,
753-772.
Mattes, J. A. (1986). Propranolol for adults with temper
outbursts and residual attention deficit disorder. Jour-
nal of Clinical Psychopharmacology, 6, 299 -302.
Mattes, J. A., Boswell, L., & Oliver, H. (1984). Methyl-
phenidate effects on symptoms of attention deficit
disorder in adults. Archives of General Psychiatry,
41,1059-1063.
McDermott, S. P., & Wilens, T. E. (2000). Cognitive therapy
for adults with ADHD. In T. Brown (Ed.), Attention defi-
cit disorders in children, adolescents, and adults (pp.
569-606). Washington, DC: American Psychiatric Press.
Meck, W., & Church, R. (1987). Cholinergic modulation of
the content of temporal memory. Behavioral Neurosci-
ence, 101(4), 457-464.
Michelson, D., Adler, L., Spencer, T., Reimherr, F., West,
S., Allen, A., et al. (2003). Atomoxetine in adults with
ADHD: two randomized, placebo-controlled studies.
Biological Psychiatry, 53(2), 112-120.
Mick, E., Faraone, S. V., & Biederman, J. (2004). Age-depen-
dent expression of attention-deficit/hyperactivity disor-
der symptoms. Psychiatric Clinics of North America,
27(2), 215-224.
Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S. V., Chen, L., &
Jones, J. (1997). ADHD is associated with early initiation
of cigarette smoking in children and adolescents. Jour-
nal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 36, 37-43.
Millstein, R. B., Wilens, T. E., Spencer, T., & Biederman, J.
(1997). Presenting ADHD symptoms and subtypes in
clinically referred adults with ADHD. Journal of Atten-
tion Disorders, 2(3), 159-166.
Murphy, K. R., & Adler, L. A. (2004). Assessing attention-
deficit/hyperactivity disorder in adults: Focus on rating
scales. Journal of Clinical Psychiatry, 65(Suppl. 3),
12-17.
Murphy, K. R., & Barkley, R. A. (1996). Prevalence of DSM-
IV symptoms of ADHD in adult licensed drivers: Implica-
tions for clinical diagnosis. Journal of Attention Disor-
ders, 1(3), 147-161.
Myronuk, L. D., Weiss, M., & Cotter, L. (1996). Combined
treatment with moclobemide and methylphenidate for
comorbid major depression and adult attention-deficit/
hyperactivity disorder. Journal of Clinical Psychophar-
macology, 16(6), 468-469.
Narahashi, T., Moriguchi, S., Zhao, X., Marszalec, W., & Yeh,
Z. (2004). Mechanisms of action of cognitive enhancers
on neuroreceptors. Biological Pharmacology Bulletin,
27(11), 1701-1706.
Pataki, C. S., Carlson, G. A., Kelly, K. L., Rapport, M. D., &
Biancaniello, T. M. (1993). Side effects of methylpheni-
date and desipramine alone and in combination in chil-
dren. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 32, 1065-1072.
Paterson, R., Douglas, C., Hallmayer, J., Hagan, M., & Kru-
penia, Z. (1999). A randomised, double-blind, placebo-
controlled trial of dexamphetamine in adults with atten-
tion deficit hyperactivity disorder. Australian and New
Zealand Journal of Psychiatry, 33(4), 494-502.
Patrick, K., Straughn, A., Jarvi, E., Breese, G., & Meyer,
M. (1989). The absorption of sustained-release meth-
ylphenidate formulations compared to an immediate-
release formulation. Biopharmaceutics and Drug Dis-
position, 10, 165-171.
Pliszka, S. R. (1989). Effect of anxiety on cognition, behav-
ior, and stimulant response in ADHD. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent Psychia-
try, 28(6), 882-887.
Pomerleau, O., Downey, K., Stelson, F., & Pomerleau, C.
(1995). Cigarette smoking in adult patients diagnosed
with attention deficit hyperactivity disorder. Journal of
Substance Abuse, 7, 373-378.
Pratt, D. S., & Dubois, R. S. (1990). Hepatotoxicity due to
pemoline (Cylert): A report of two cases. Journal of Pe-
diatric Gastroenterology, 10, 239-241.
Prince, J. B., Wilens, T. E., Biederman, J., Spencer, T. J.,
Millstein, R., Polisner, D. A., et al. (2000). A controlled
study of nortriptyline in children and adoles cents
with attention deficit hyperactivity disorder. Journal
of Child and Adolescent Psychopharmacology, 10(3),
193-204.
Rapport, M. D., Carlson, G. A., Kelly, K. L., & Pataki, C.
(1993). Methylphenidate and desipramine in hospi-
talized children: I. Separate and combined effects on
cognitive function. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 32, 333-342.
Ratey, J. J., Greenberg, M. S., Bemporad, J. R., & Lindem,
K. J. (1992). Unrecognized attention-deficit hyperactivity
disorder in adults presenting for outpatient psychother-
apy. Journal of Child and Adolescent Psychopharma-
cology, 2(4), 267-275.
Ratey, J., Greenberg, M., & Lindem, K. J. (1991). Com-
bination of treatments for attention deficit disorders in
adults. Journal of Nervous and Mental Disease, 176,
699-701.
Reimherr, F. W., Hedges, D. W., Strong, R. E., & Wender,
P. H. (1995). An open trial of venlafaxine in adult pa-
tients with attention deficit hyperactivity disorder. Ar-
tigo apresentado na reunião anual da New Clinical Drug
Evaluation Unit, Orlando, FL.
Reimherr, F. W., Wender, P. H., Wood, D. R., & Ward, M.
(1987). An open trial of L-tyrosine in the treatment of

-- 742 of 779 --

746 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
attention deficit hyperactivity disorder, residual type.
American Journal of Psychiatry, 144, 1071-1073.
Ring, B. J., Gillespie, J. S., Eckstein, J. A., & Wrighton, S. A.
(2002). Identification of the human cytochromes P450
responsible for atomoxetine metabolism. Drug Metabo-
lism and Disposition, 30(3), 319-323.
Rugino, T. A., & Copley, T. C. (2001). Effects of modafinil in
children with attention-deficit/hyperactivity disorder: An
open-label study. Journal of the American Academy of
Child and Adolescent Psychiatry, 40(2), 230-235.
Safer, D. J., Zito, J. M., & Gardner, J. F. (2001). Pemoline
hepatotoxicity and postmarketing surveillance. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 40(6), 622-629.
Safren, S. A., Otto, M., Sprich, S., Winett, C., Wilens, T.,
& Biederman, J. (2005). Cognitive-behavioral therapy
for ADHD in medication-treated adults with contin-
ued symptoms. Behaviour Research and Therapy, 43,
831-842.
Seidman, L. J., Biederman, J., Weber, W., Hatch, M., & Fara-
one, S. V. (1998). Neuropsychological functioning in
adults with ADHD. Biological Psychiatry, 44, 260-268.
Seidman, L. J., Doyle, A., Fried, R., Valera, E., Crum, K., &
Matthews, L. (2004). Neuropsychological function in
adults with attention-deficit/hyperactivity disorder. Psy-
chiatric Clinics of North America, 27(2), 261-282.
Shekim, W. O., Antun, F., Hanna, G. L., McCracken, J. T.,
& Hess, E. B. (1990). S-adenosyl-I-methionine (SAM) in
adults with ADHD, RS: Preliminary results from an open
trial. Psychopharmacology Bulletin, 26, 249-253.
Shekim, W. O., Asarnow, R. F., Hess, E. B., Zaucha, K., &
Wheeler, N. (1990). A clinical and demographic profile
of a sample of adults with attention deficit hyperactivity
disorder, residual state. Comprehensive Psychiatry, 31,
416-425.
Shekim, W. O., Masterson, A., Cantwell, D. P., Hanna, G. L.,
& McCracken, J. T. (1989). Nomifensine maleate in adult
attention deficit disorder. Journal of Nervous and Men-
tal Disease, 177, 296-299.
Simon, N. M., Otto, M. W., Weiss, R. D., Bauer, M. S., Miyaha-
ra, S., Wisniewski, S. R., et al. (2004). Pharmacotherapy
for bipolar disorder and comorbid conditions: Baseline
data from STEP-BD. Journal of Clinical Psychopharma-
cology, 24, 512-520.
Solanto, M. V. (1998). Neuropsychopharmacological mech-
anisms of stimulant drug action in attention-deficit hy-
peractivity disorder: A review and integration. Behav-
ioral Brain Research, 94(1), 127-152.
Spencer, T. (2002). A controlled, long-term trial of meth-
ylphenidate in the treatment of adults with ADHD: Pre-
liminary data. Artigo apresentado na reunião anual da
American Psychiatric Association, Philadelphia.
Spencer, T., Biederman, J., & Wilens, T. (2004a). Non-
stimulant treatment of adult attention-deficit/hyperac-
tivity disorder. Psychiatric Clinics of North America,
27(2), 373-383.
Spencer, T., Biederman, J., & Wilens, T. (2004b). Stimu-
lant treatment of adult attention-deficit/hyperactivity
disorder. Psychiatric Clinics of North America, 27(2),
361-372.
Spencer, T., J. Biederman, J., Wilens, T., Doyle, R., Surman,
C., Prince, J., et al. (2005). A large, double-blind random-
ized clinical trial of methylphenidate in the treatment of
adults with attention-deficit/hyperactivity disorder. Bio-
logical Psychiatry, 57, 456-463.
Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T. J., & Faraone, S. V.
(1998). Adults with attention-deficit/hyperactivity disor-
der: A controversial diagnosis. Journal of Clinical Psy-
chiatry, 59(Suppl.), 59-68.
Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T., Faraone, S. V., Prince,
J., Gerard, K., et al. (2001). Efficacy of a mixed amphet-
amine salts compound in adults with attention-deficit/
hyperactivity disorder. Archives of General Psychiatry,
58(8), 775-782.
Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T., Harding, M.,
O’Donnell, D., & Griffin, S. (1996). Pharmacotherapy of
attention deficit disorder across the life cycle. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent Psy-
chiatry, 35(4), 409-432.
Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T., Prince, J., Hatch, M.,
Jones, J., et al. (1998). Effectiveness and tolerability of
tomoxetine in adults with attention deficit hyperactiv-
ity disorder. American Journal of Psychiatry, 155(5),
693-695.
Spencer, T., Wilens, T. E., Biederman, J., Faraone, S. V.,
Ablon, J. S., & Lapey, K. (1995). A double blind, crossover
comparison of methylphenidate and placebo in adults
with childhood onset attention deficit hyperactivity dis-
order. Archives of General Psychiatry, 52, 434-443.
Stein, M. A. (1999). Unravelling sleep problems in treated
and untreated children with ADHD [comment]. Journal
of Child and Adolescent Psychophar macology, 9(3),
157-168.
Stein, M. A. (2003). Effectiveness of OROS methylphenidate
in adolescents and adults with ADHD. Artigo apresen-
tado na reunião anual da American Psychiatric Associa-
tion, San Francisco.
Swanson, J. M., & Volkow, N. (2001). Pharmacokinetic and
pharmacodynamic properties of methylphenidate in hu-
mans. In M. V Solanto, A. F. Arnsten, & F. X. Castellanos
(Eds.), Stimulant drugs and ADHD: Basic and clinical
neuroscience (pp. 259-282). New York: Oxford Univer-
sity Press.
Swanson, J. M., & Volkow, N. D. (2003). Serum and brain
concentrations of methylphenidate: Implications for use
and abuse. Neuroscience and Biobehavioral Reviews,
27(7), 615-621.
Taylor, E., Schachar, R., Thorley, G., Wieselberg, H. M., Ever-
itt, B., & Rutter, M. (1987). Which boys respond to stim-
ulant medication?: A controlled trial of methylphenidate
in boys with disruptive behaviour. Psychological Medi-
cine, 17, 121-143.

-- 743 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	747
Taylor, F. B. (2000). Comparing modafinil to dextro-
amphetamine in the treatment of adult ADHD. Artigo
apresentado na reunião anual da American Psychiatric
Association, Chicago.
Taylor, F. B., & Russo, J. (2000). Efficacy of modafinil . com-
pared to dextroamphetamine for the treatment of at-
tention deficit hyperactivity disorder in adults. Journal
of Child and Adolescent Psychopharmacology, 10(4),
311-320.
Taylor, F. B., & Russo, J. (2001). Comparing guanfacine and
dextroamphetamine for the treatment of adult atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Clinical
Psychopharmacology, 21(2), 223-228.
Tourette’s Syndrome Study Group. (2002). Treatment of
ADHD in children with tics: A randomized controlled
trial. Neurology, 58(4), S27-S36.
Trott, G. E., Friese, H. J., Menzel, M., & Nissen, G. (1992).
Use of moclobemide in children with attention deficit
hyperactivity disorder. Psychopharmacology, 106(Sup-
pl.), S134-S136.
Turner, D. C., Clark, L., Dowson, J., Robbins, T. W., & Saha-
kian, B. J. (2004). Modafinil improves cognition and re-
sponse inhibition in adult attention-deficit/hyperactivity
disorder. Biological Psychiatry, 55(10), 1031-1040.
Urman, R., Ickowicz, A., Fulford, P., & Tannock, R. (1995).
An exaggerated cardiovascular response to methylpheni-
date in ADHD children with anxiety. Journal of Child
and Adolescent Psychopharmacology, 5, 29-37.
U.S. Modafinil in Narcolepsy Multicenter Study Group.
(1998). Randomized trial of modafinil for the treatment
of pathological somnolence in narcolepsy. Annals of
Neurology, 43(1), 88-97.
Vaiva, G., De Lenclave, M. B., & Bailly, D. (2002). Treatment
of comorbid opiate addiction and attention-deficit hy-
peractivity disorder (residual type) with moclobemide:
A case report. Progress in Neuropsychopharmacology
and Biological Psychiatry, 26(3), 609-611.
Volkow, N. D., & Swanson, J. M. (2003). Variables that af-
fect the clinical use and abuse of methylphenidate in the
treatment of ADHD. American Journal of Psychiatry,
160(11), 1909-1918.
Volkow, N. D., Wang, G. J., Fowler, J. S., Logan, J., Gerasi-
mov, M., Maynard, L., et al. (2001). Therapeutic doses of
oral methylphenidate significantly in crease extracellular
dopamine in human brain. Journal of Neuroscience,
21(RC121), 1-5.
Ward, M. F., Wender, P. H., & Reimherr, F. W. (1993). The
Wender Utah Rating Scale: An aid in the retrospective di-
agnosis of childhood attention deficit hyperactivity dis-
order. American Journal of Psychiatry, 150, 885-890.
Weisler, R. H., Chrisman, A. K., & Wilens, T. E. (2003, Maio).
Adderall XR dosed once daily in adult patients with
ADHD. Artigo apresentado na reunião anual da Ameri-
can Psychiatric Association, San Francisco.
Weiss, G., & Hechtman, L. T. (1986). Hyperactive children
grown up. New York: Guilford Press.
Weiss, G., Hechtman, L. T., Milroy, T., & Perlman, T. (1985).
Psychiatric status of hyperactives as adults: A controlled
prospective 15 year follow-up of 63 hyperactive chil-
dren. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry, 24, 211-220.
Wender, P. H. (1987). The hyperactive child, adolescent,
and adult: Attention deficit disorder through the life-
span. New York: Oxford University Press.
Wender, P. H., & Reimherr, F. W. (1990). Bupropion treat-
ment of attention deficit hyperactivity disorder in adults.
American Journal of Psychiatry, 147, 1018-1020.
Wender, P. H., Reimherr, F. W., & Wood, D. R. (1981). At-
tention deficit disorder (“minimal brain dysfunction”) in
adults: A replication study of diagnosis and drug treat-
ment. Archives of General Psychiatry, 38, 449-456.
Wender, P. H., Reimherr, F. W., Wood, D. R., & Ward, M.
(1985). A controlled study of methylphenidate in the
treatment of attention deficit disorder, residual type, in
adults. American Journal of Psychiatry, 142, 547-552.
Wender, P. H., Szajkowski, L., Marchant, B., Reimherr, F. W.,
Sanford, E., & Eden, J. (2003, Maio). Long-term study of
MPH in the treatment of ADHD in adults. Artigo apre-
sentado na reunião anual da American Psychiatric Asso-
ciation, San Francisco.
Wender, P. H., Wood, D. R., & Reimherr, F. W. (1985). Phar-
macological treatment of attention deficit disorder re-
sidual type (ADD, RT, minimal brain dysfunction, hyper-
activity) in adults. Psychopharmacology Bulletin, 21,
222-230.
Wender, P. H., Wood, D. R., Reimherr, F. W., & Ward, M.
(1983). An open trial of pargyline in the treatment of
attention deficit disorder, residual type. Psychiatry Re-
search, 9, 329-336.
Wernicke, J. F., Adler, L., Spencer, T., West, S. A., Allen, A. J.,
Heiligenstein, J., et al. (2004). Changes in symptoms and
adverse events after discontinuation of atomoxetine in
children and adults with attention deficit/hyperactivity
disorder: A prospective, placebo-controlled assessment.
Journal of Clinical Psychopharmacology, 24(1), 30-35.
Wernicke, J. F., Faries, D., Girod, J., Brown, H., Gao, D.,
Kelsey, H., et al. (2003). Cardiovascular effects of atom-
oxetine in children, adolescents, and adults. Drug Safe-
ty, 26(10), 729-740.
Wernicke, J. F., & Kratochvil, C. J. (2002). Safety profile
of atomoxetine in the treatment of children and ado-
lescents with ADHD. Journal of Clinical Psychiatry,
63(Suppl. 12), 50-55.
Wilens, T. E. (2004). Attention-deficit/hyperactivity dis-
order and the substance use disorders: The nature of
the relationship, subtypes at risk, and treatment issues.
Psychiatric Clinics of North America, 27(2), 283-301.
Wilens, T. E., Biederman, J., Mick, E., & Spencer, T. J. (1995).
A systematic assessment of tricyclic antidepressants in
the treatment of adult attention-deficit hyperactivity
disorder. Journal of Nervous and Mental Disease, 184,
48-50.

-- 744 of 779 --

748 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Wilens, T. E., Biederman, J., Prince, J., Spencer, T. J., Fara-
one, S. V., Warburton, R., et al. (1996). Six-week, double
blind, placebo-controlled study of desipramine for adult
attention deficit hyperactivity disorder. American Jour-
nal of Psychiatry, 153, 1147-1153.
Wilens, T. E., Biederman, J., Spencer, J., Bostic, J., Prince, J.,
Monuteraux, M. C., et al. (1999). A pilot controlled clini-
cal trial of ABT-418, a cholinergic agonist, in the treat-
ment of adults with attention deficit hyperactivity disor-
der. American Journal of Psychiatry, 156, 1931-1937.
Wilens, T. E., Biederman, J., Spencer, T., Frazier, J., Prince,
J., Bostic, J. et al. (1999). Controlled trial of high doses
of pemoline for adults with attention-deficit/hyperactiv-
ity disorder. Journal of Clinical Psychopharmacology,
19(3), 257-264.
Wilens, T. E., Biederman, J., Wong, T. J., Spencer, J., &
Prince, J. B. (2000). Adjunctive donepezil in attention
deficit hyperactivity disorder youth: Case series. Journal
of Child and Adolescent Psychopharmacology, 10(3),
217-222.
Wilens, T. E., Biederman, J., Wozniak, J., Gunawardene,
S., Wong, J., & Monuteaux, M. (2003). Can adults with
attention-deficit/hyperactivity disorder be distinguished
from those with comorbid bipolar disorder?: Findings
from a sample of clinically referred adults. Biological
Psychiatry, 54(1), 1-8.
Wilens, T. E., & Dodson, W. (2004). A clinical perspective of
attention-deficit/hyperactivity disorder into adulthood.
Journal of Clinical Psychiatry, 65(10), 1301-1313.
Wilens, T. E., Faraone, S., Biederman, J., & Gunawardene,
S. (2003). Does stimulant therapy of attention-deficit/
hyperactivity disorder beget later substance abuse?: A
meta-analytic review of the literature. Pediatrics, 111(1),
179-185.
Wilens, T. E., Faraone, S. V., & Biederman, J. (2004). Atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder in adults. Journal of
the American Medical Association, 292(5), 619-623.
Wilens, T. E., Haight, B. R., Horrigan, J. P., Hudziak, J. J.,
Rosenthal, N. E., Connor, D. F., et al. (2004). Bupropion
XL in adults with attention-deficit/hyperactivity disorder:
A randomized, placebo-controlled study. Biological Psy-
chiatry, 57, 793-801.
Wilens, T. E., Hamerness, P., Biederman, J., Kwon, A., Spen-
cer, T., & Clark, S. (2005). Blood pressure changes as-
sociated with medication treatment of adults with atten-
tion-deficit/hyperactivity disorder. Journal of Clinical
Psychiatry, 66, 253-259.
Wilens, T. E., McDermott, S., Biederman, J., Abrantes, A.,
Hahesy, A., & Spencer, T. (1999). Cognitive therapy in
the treatment of adults with ADHD: A systematic chart
review of 26 cases. Journal of Cognitive Psychotherapy:
An International Quarterly, 13(3), 215-226.
Wilens, T. E., Prince, J., et al. (2001). An open study of
sustained-release bupropion in adults with ADHD and
substance use disorders. Artigo apresentado na reunião
anual da American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, Honolulu, HI.
Wilens, T. E., Prince, J. B., Spencer, T., Van Patten, S. L.,
Doyle, R., Girard, K., et al. (2003). An open trial of bu-
propion for the treatment of adults with attentiondeficit/
hyperactivity disorder and bipolar disorder. Biological
Psychiatry, 54(1), 9-16.
Wilens, T. E., & Spencer, T. (1998). Pharmacology of am-
phetamines. In R. Tarter, R. Ammerman, & P. Ott (Eds.),
Handbook of substance abuse: Neurobehavioral phar-
macology (pp. 501-513). New York: Plenum Press.
Wilens, T. E., & Spencer, T. (2000). The stimulants revisited.
Child and Adolescent Psychiatric Clinics of North
America, 9, 573-603.
Wilens, T. E., Spencer, T. J., & Biederman, J. (2002). A re-
view of the pharmacotherapy of adults with attention-
deficit/hyperactivity disorder. Journal of Attention Dis-
orders, 5(4), 189-202.
Wilens, T. E., Spencer, T. J., Biederman, J., Girard, K., Doyle,
R., Prince, J., et al. (2001). A controlled clinical trial of
bupropion for attention deficit hyperactivity disorder in
adults. American Journal of Psychiatry, 158(2), 282-288.
Wood, D. R., Reimherr, F. W., & Wender, P. H. (1982). Effects
of levodopa on attention deficit disorder, residual type.
Psychiatry Research, 6, 13-20.
Wood, D. R., Reimherr, F. W., & Wender, P. H. (1985). The
treatment of attention deficit disorder with d,l-phenyla-
lanine. Psychiatry Research, 16, 21-26.
Wood, D. R., Reimherr, F. W., Wender, P H., & Johnson, G.
E. (1976). Diagnosis and treatment of mini mal brain dys-
function in adults. Archives of General Psychiatry, 33,
1453-1460.
Zametkin, A., & Liotta, W. (1998). The neurobiology of
attention-deficit hyperactivity disorder. Journal of Clini-
cal Psychiatry, 59(7), 17-23.
Zametkin, A. J., & Rapoport, J. L. (1987). Neurobiology of
attention deficit disorder with hyperactivity: Where have
we come in 50 years? Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, 26, 676-686.

-- 745 of 779 --

Aase, H., 234-235
Abdul-Adil, J., 562
Abichandani, C., 684-685
Abidin, R. R., 370
Abikoff, E., 39-40
Abikoff, H., 38-40, 46-47, 89, 93-94,
122-123, 468, 502, 586-587, 635, 709
Ablon, J. S., 685-686
Abramowicz, M., 661-662
Abramowitz, A. J., 120-121, 561, 569,
575, 583
Abrantes, A. M., 275, 661-662
Accardo, P. J., 15
Acebo, C., 169-170
Acevedo, L., 390
Achenbach, T. M., 38-39, 94-95,
102-104, 106, 107, 111, 120-121, 277,
278, 310-311, 352, 357, 358, 366,
394-395, 716-717
Acker, M. M., 574
Ackerman, P. T., 35, 137-138, 154, 274
Adams, G. L., 352, 367
Adams, N. L., 90
Addalli, K. A., 278, 643
Adesman, A., 640
Adler, L. A., 448-449, 663, 664,
717-718, 721, 722, 734, 736
Adnopoz, J., 493-494
Agarwal, V., 674, 675
Ahadi, S. A., 153-154
Ainsworth, M., 467
Ajibola, O., 523-524
Akshoomoff, N. A., 233-234
Albert, R. D., 495-496
Aleardi, M., 722
Alessandri, S. M., 159, 602
Alexander, D. K., 161
Alfred, E. D., 241-242
Algina, J., 494-495, 505
Allen, A. J., 177
Allen, R., 20-22, 137-138, 641
Allen, T. W., 22-23, 28-29, 36, 90, 164,
232-233, 242-243
Allman, C., 242-243
Allyon, T., 27-28, 40-41
Almvik, R., 292
Alpert, J., 716-717
Alpert, M., 682
Alsop, B., 162
Altepeter, T. S., 366
Alvin, R., 620-621
Aman, M. G., 105, 166, 620-622, 640
Ambrosini, P. J., 560
Amin, K., 155
Amromin, J., 169-170
Amsterdam, J., 663
Anastopoulos, A. D., 40-41, 89, 155,
173, 266, 267, 277, 352, 384, 385,
467, 469-473, 484-485, 492-493, 505,
532-533, 628, 629, 700
Anderson, D., 176
Anderson, G., 38, 672
Anderson, G. M., 234-235
Anderson, J., 134
Anderson, J. C., 116-117
Anderson, J. W., 232-233
Anderson, T., 90
Anderson, V., 156
Andrews, J. A., 498
Angold, A., 48-49, 278-279, 353, 357,
358, 391-392, 623
Anhalt, J. M., 154
Anich, J. P., 168-169
Antrop, I., 93-95
Antshel, K. M., 242-243, 564, 588-589,
700, 701
Antun, F., 734, 736
Appel, K. E., 17-18
Applegate, B., 95, 98-99, 102, 260,
267, 278, 357, 437-438, 442, 716-717
Aranow, R. B., 739-740
Arcia, E., 561, 562
Ariel, R., 149-150
Armstrong, K. J., 168-169, 390-391
Armstrong, T. D., 275
Arndt, S., 232-233
Arnedt, J. T., 169-170
Arnold, L. E., 46-47, 102, 593-594
Arnold, S. E., 90-91, 155, 295
Arnsten, A. F. T., 234-235, 674,
677-678
Aronen, E. T., 169-170
Arsenault, L., 170-171
Arseneault, L., 163
Artieda, J., 150-151
Asarnow, R. F., 45-46, 142-143,
149-150, 289, 716-720, 728-729
Asbell, M. D., 677-678
Ashbourne, D. T., 492
Atencio, D. J., 147-148
Atkins, M. S., 364-365, 562-564,
576-577
Índice Onomástico

-- 746 of 779 --

750 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Atlas, R., 603
Audrain, J., 274
August, G. J., 23-24, 34, 107, 116-117,
139-140, 144-146, 155, 161, 267, 271,
273, 275, 277, 586-587
Aylward, E. H., 233-234
Aylward, G. P., 386, 390-391
Babcock, Q., 738-739
Babinski, L. M., 279-282
Baddeley, A. D., 322
Baden, A., 495-496
Baer, R. A., 388, 586-587
Bagner, D. M., 470-471
Bagwell, C. L., 160, 587-588, 611
Bailey, J. S., 575
Bailey, L. T., 562
Bailly, D., 736
Baker, A. G., 161
Baker, E., 146-147, 159
Baker, L., 140-141, 143-144, 267, 273
Bakker, D., 20-21
Baldessarini, R. J., 40-41, 660-662, 729
Balka, E. B., 661-662
Ball, J. D., 168-169
Balla, D. A., 135, 367
Ballentine, A. C., 48-49, 89, 311-312,
425-426
Baloh, R., 241-242
Baranski, J. V., 736
Baratta, M. V., 275
Barbaresi, W., J., 116-117, 168-169
Barber, M. A., 145-146, 161
Barber, N. I., 93-94, 393-394
Barbieri, D., 156
Barkham, M., 505
Barkley, R. A., 15-18, 20-29, 31, 33-50,
89-95, 98-102, 105-111, 118, 120-123,
134, 135, 137-146, 148-155, 157-164,
166-170, 172-174, 176, 177, 231-233,
235-238, 243-244, 262-267, 270,
273-276, 278-285, 287-289, 291-300,
309-315, 318-320, 322-324, 326,
327, 331, 335-336, 338, 350, 352,
354-357, 362-369, 371-376, 381-382,
384, 388-395, 437-443, 447-449, 466,
469-475, 483-484, 492-496, 498, 499,
501, 502, 505, 512, 513, 532-538,
546, 555-556, 561, 575, 583, 610,
611, 620-622, 624, 627-633, 635-640,
642-644, 646, 674, 690, 693, 694,
700, 705, 706, 709, 711, 712, 714,
716-718, 738-739
Barlow, D. H., 612
Barnes, K. R., 23-24
Barnhill, L. J., 679, 680, 718-719,
722-723, 724
Barr, C. L., 240-241
Barr, E., 641
Barr, H. M., 241-242
Barr, R. G., 310-311
Barrickman, L., 661-663
Barrish, H. H., 573
Barry, L. M., 585-586
Barry, R. J., 232-233
Bartell, S. S., 161, 393-394
Bartels, M., 238-239
Bass, A., 41-42, 42-43
Bass, D., 493-494
Bassuk, E. L., 733
Bates, J. E., 92-93, 262-263, 503
Battle, E. S., 264-265
Bauermeister, J. J., 153-154, 390
Baumeister, A., 93-94
Baumeister, J. J., 90
Baumgaertel, A., 112, 118
Baving, L., 232-233
Bawden, H. N., 492, 602
Beach, D. R., 39-40
Beattie, T., 170-171
Beatty, W., W., 141-142
Beauchaine, T. P., 164, 232-233,
309-310
Beck, A. T., 369
Beck, L. H., 389
Becke, J. T., 148-149
Bedi, G., 92-93
Beelmann, A., 587-588
Befera, M., 120-123, 492-493
Beig, S., 169-170
Beiser, M., 90, 99-100
Beitchman, J. H., 103, 263-264
Bell, R. Q., 167-168
Bellinger, D. C., 241-242
Belsky, J., 262-263
Bemporad, J. R., 640, 717-718
Benca, R., 169-170
Bender, B. G., 242-243
Bender, L., 17-18
Bender, M. E., 137, 587-588, 602
Benenson, W., A., 612
Bener, A., 113
Benezra, E., 144-145, 149-150, 155,
161
Benjamin, S., 680
Benness, B., 492
Bennett, L. A., 241-242
Bennett, S., 629
Benninger, R. J., 36, 37
Benson, D. F., 231-232
Benton, A., 231-232, 234-235
Berg, E. A., 387
Bergan, J. R., 595-596
Bergman, A., 628
Bergman, D., 170-171
Berk, L. E., 39-40, 93-94, 146-148,
322, 586-587, 709
Berkowitz, M. W., 162
Berlin, L., 94-95, 391-392
Bernfield, G., 264-265, 492
Berns, A. R., 118, 716-717
Berridge, K. C., 638
Berrios, V., 390
Berry, C. A., 121-122
Bessler, A., 45-46, 276, 437, 620-621,
706, 716-717
Bettelheim, B., 26-27
Bever-Stille, K. A., 674
Beyer, H., 167-168
Beyreiss, J., 167-168
Bezman, R., 627
Bhatara, V. S., 623
Bhatia, M. S., 116-117, 118
Bialer, I., 661-662
Biancaniello, T. M., 647, 685-686,
737-738
Bicard, D. F., 92-93, 144-145
Biederman, J., 38, 40-41, 44-46, 90-91,
102, 104, 108, 121-123, 137-138,
149-150, 155, 167-169, 177, 231-232,
236-244, 260, 261, 265-268, 271,
273-275, 288, 289, 292-294, 353, 357,
358, 368, 408, 438-440, 442, 443,
454, 620, 623, 624, 627-629, 631,
633, 635, 636, 638-643, 646, 648,
660-662, 665, 670, 673, 685-686,
716-719, 722-723, 725-729, 733, 735,
736-739
Bierman, K., 603, 608
Bigbee, M. A., 610
Bigler, E. D., 390-391
Bijur, P., 145-146, 170-171
Billings, R., 386, 390-391
Birch, H. G., 19-20
Bird, H. R., 116-117, 636
Birmaher, B., 625, 684-685, 727-728
Bishop, D. S., 495-496
Bivens, J. A., 146-147
Blachman, D. R., 122-123, 602, 610
Black, S., 585-586
Black, S. E., 330
Blackerby, J. L., 641

-- 747 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	751
Blank, R., 167-168
Blaschke, T., 641
Blau, A., 17-18
Blehar, M., 467
Block, G. H., 25-26, 242-245
Block, J. H., 263-264
Block, M., 152-153
Block, R. A., 152-153
Blondis, T. A., 15, 135, 367
Bloom, A. S., 641
Bloomquist, M. L., 155, 517-518,
586-587
Blouin, A. G., 267, 274
Blum, K., 45-46, 240-241
Boden, M. A., 159
Boe, B., 90
Boellner, S., 639-640
Boggs, S., 494-495, 505
Bohaychuk, D., 614
Bohlin, G., 94-95, 391-392
Bohline, D. S., 134
Bohra, N., 118
Boldizar, J., 602
Bologna, N., 39-40
Bonagura, N., 23-24, 267, 276, 437
Bond, E. D., 17-18
Bookstein, F. L., 241-242
Boomsma, D. I., 44-45, 238-239
Booth, J. E., 564
Booth, S., 137
Bor, W., 492-493, 494-495, 505, 506
Borcherding, B., 155, 624
Borden, K. A., 137-138, 267, 271, 273,
690-691
Borduin, C. M., 411, 515
Borger, N., 89, 161, 164, 232-233
Borgstedt, A. D., 389, 631
Borland, B. L., 437
Borland, H. L., 274
Borner, H., 17-18, 166, 232-233
Bornstein, M. A., 267
Bornstein, P. H., 39-40
Bortner, M., 19-20
Bostic, J. Q., 632
Boswell, L., 633, 718-719
Bouffard, R., 718-719, 721
Boulerice, B., 163, 265
Bouvard, M., 168-169
Bowen, C., 18-19
Bowen, J., 520-521
Bowers, N. D., 110
Boyle, M. H., 95, 118, 119, 137-138,
492-498, 501, 603, 633
Braaten, E. B., 159
Bradbard, G., 661-662
Bradley, J. D. D., 231-232, 262-263
Bradley, K. L., 562
Bradley, W., 18-19
Brady, K. D., 156
Brady, M., 611
Brand, E., 164
Bransome, E. D., 389
Braswell, L., 39-40, 46-47, 143-144,
517-518, 586-587
Braungart-Rieker, J., 513
Braverman, E. R., 45-46, 240-241
Breen, M. J., 38-39, 120-122, 149-150,
167, 366, 369, 390-391, 492-493
Breese, G. R., 627, 726
Breese, G., 727-728
Breier, J. I., 142-143
Bremner, R. B., 493-494, 603
Bremness, A. B., 640
Brendgen, M., 612
Brent, D. A., 242-243, 614
Breslau, N., 236-237, 274, 282-284
Breton, J., 116-117
Brezausek, C. M., 172
Briggs-Gowan, M. J., 116-117
Brock, S. W., 137
Brodeur, D. A., 90
Brodzinsky, D. M., 392-393
Bronowski, J., 156, 317, 325, 332
Brook, J. S., 115, 282-283
Brooks, E., 661-662
Brougher, J., 572
Brown, G., 142-143, 152-154, 159
Brown, G. K., 369
Brown, H. W., 89, 90, 167
Brown, I. S., 142-143
Brown, J., 112
Brown, J. W., 321
Brown, R., 586-587, 591-592
Brown, R. T., 23-24, 39-40, 137-138,
159, 267, 271, 273, 384, 392-393,
586-587, 632, 640, 690, 690-691
Brown, S. A., 275
Brown, S. W., 151-152
Brown, T., 717-718
Brown, T. E., 633, 635, 647, 685-686,
739-740
Bruhn, P., 17-18, 166, 232-233
Buchanan, D., 493-494
Buchsbaum, M. S., 389
Buesching, D. P., 177
Bu-Haroon, A., 113
Buhrmester, D., 610
Buitelaar, J. K., 93-94, 636, 680
Bukowski, W., M., 367
Bunk, D., 162
Burant, C., 90
Burcham, B., 564
Burd, L., 143-144
Burg, C., 167-168
Burke, J. D., 163, 274, 278-279
Burks, H., 19-20
Burnett, R., 604, 610
Burns, G. L., 90-92
Burns, J. B., 469
Burright, R. G., 451
Burt, S. A., 163
Bush, T., 90-91, 150-154, 174, 289,
291, 292, 295-300, 636-637, 705,
716-717
Buss, D. M., 263-264
Butler, K. M., 296
Butler, L. J., 612
Butters, M. A., 320
Buysse, A., 93-94
Byers, R. K., 17-18
Bymaster, F. P., 665, 729
Byrne, J. M., 492, 602, 630
Byrne, T., 233-234, 738-739
Caddell, J., 137
Cadoret, R. J., 238-239
Cahn, D. A., 155
Cairns, B. D., 610
Cairns, E., 392-393
Cairns, R. B., 610, 612
Caldwell, J., 624
Calhoun, S. L., 390-391
Cameron, J. R., 262-263
Cameron, J., 612
Cammann, R., 93-94
Cammock, T., 392-393
Camp, B. W., 39-40
Camp., J. A., 161
Campbell, D. T., 236-237, 327
Campbell, S. B., 23-24, 26-28,
38-39, 90, 92-93, 102, 103, 243-244,
262-265, 358, 492, 492-493
Campbell, S. K., 142-143
Cancelliere, A., 330
Cannon, M., 417
Cantwell, D. P., 16-17, 20-21, 39-42,
44-45, 137, 140-141, 143-144,
237-238, 261, 267, 273, 468, 587-588,
623, 641, 677-678, 685-686, 690-691,
736
Canu, W., H., 564
Caper, L., 40-41

-- 748 of 779 --

752 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Caplan, R., 142-143
Cappella, B., 153-154
Capper, L., 685-686
Carlson, C. L., 33, 47-48, 91-92,
120-122, 161, 162, 564, 587-588, 620,
690, 692
Carlson, E. A., 243-244, 262-263
Carlson, G. A., 408, 647, 661-662,
685-686, 737-738
Carrougher, J., 94-95
Carskadon, M. A., 169-170, 676
Carte, E. T., 135, 141-142, 157, 167
Carter, R. A., 144-145
Carvalho, A. M. A., 605
Casas, J. F., 610
Casat, C. D., 661-662, 733
Casey, B. J., 233-234
Casey, J. E., 137, 139-140
Caspi, A., 277, 286-287, 438-439
Castellanos, F. X., 31, 44-45, 149-150,
233-234, 330, 636, 660
Castiello, U., 156
Cataldo, M. F., 170-171
Caul, W., F., 24-25, 36, 110, 144-145,
161, 501
Cavallo, A., 676
Cederblad, M., 232-233
Cerutti, D. T., 144-145
Chabay, L. A., 147-148
Chabot, R. J., 232-233
Chacko, A., 465, 492-493
Chadwick, O., 89, 140-141, 273,
492-493
Chamberlin, R. W., 262-263
Chandler, M., 639-640
Chang, H. T., 155
Chapman, C., 167
Chappell, P. B., 679
Charach, A., 638
Chatoor I., 645, 690-691
Chee, P., 156
Chelonis, J. J., 153-154
Chelune, G. J., 17-18, 388
Chen, L., 177, 241-242, 274, 628,
736-737
Chen, T. C., 236-237, 241-242, 261
Chen, W., J., 108
Chess, S., 19-20, 20-21
Chessare, J. B., 159
Cheyne, A. J., 492, 602
Chi, T. C., 492-493
Chilcoat, H. D., 274, 282-284
Childers, A. T., 17-18
Chinsky, J. M., 39-40
Cho, S. C., 661-662
Choate, M., 241-242
Chrisman, A. K., 718-719
Christ, M. A. G., 98-99
Christakis, D. A., 244-248
Christian, D. L., 24-25
Chronis, A. M., 465, 469, 492-493,
505, 593-594, 690
Chu, M. P., 628
Church, R., 742
Cicchetti, D. V., 135, 367
Civelli, O., 665
Clarfield, J., 570
Clark, C., 135-136, 142-143, 157
Clark, D., 41-42
Clark, L., 672, 736
Clark, M. L., 492, 498, 602, 614
Clark, S. E., 390-391
Claude, D., 267, 273, 275, 277
Claycomb, C. D., 235-237, 261
Clayton, R., 282-284
Clement, P. W., 584-585
Clements, S. D., 19-20
Clingerman, S. T., 690-691
Clonan, S., 390
Clopton, P. L., 30
Codding, R., 585-586
Cohan, S. L., 368
Cohen, A., 155
Cohen, D. J., 38, 40-41, 233-235,
241-242, 672, 674
Cohen, J., 358, 717-718, 728-729,
737-738
Cohen, L. G., 728-729
Cohen, L. H., 17-18
Cohen, M. J., 143-144
Cohen, N., 167, 267
Cohen, N. J., 90, 104, 140-141,
264-265
Cohen, P., 115, 282-283, 358, 636
Cohen, R. M., 232-233, 294, 439-440,
623, 636
Coie, J. D., 140-141, 603, 614
Cole, J., 602
Cole, P. M., 159
Coleman, J. J., 170-171
Collin-Malgady, G., 393-394
Collins, B. E., 142-143, 568, 602, 603
Colton, D. L., 564
Comings, D. E., 45-46, 240-241
Conboy, J., 437
Conners, C. K., 23-28, 34, 38-39, 95,
104, 107, 113, 141-142, 276, 295,
296, 366, 369, 374-375, 390-392, 451,
560, 630, 645, 690-691, 697, 736-737
Conners, K., 661-662
Connor, D. F., 150-151, 169-171, 176,
620-621, 623, 627-629, 633, 639-640,
643, 672, 674, 675, 677-678, 680
Connor, D., 623
Conrad, P., 25-26
Conte, R., 145-146
Contreras, A., 39-40
Conyers, L. M., 118, 716-717
Cook, E. H., 45-46, 240-241, 674
Coolidge, F. L., 163, 232-233, 238-239
Coons, H. W., 389, 631, 632
Cooper, S., 386, 575
Cooper, T. B., 625, 727-728
Cooper, T., 727-728
Copeland, A. P., 40-41, 93-94, 109,
146-147, 583, 709
Copley, T. C., 673, 736
Corbett, B., 296
Corbitt, E. M., 611
Corkum, P. V., 23-24, 92-93, 144-145,
168-170, 389, 638
Cornblatt, B., 628, 727-728
Cornish, L. A., 679
Cornoldi, C., 90, 156
Cornsweet, C., 135
Costabile, A., 605
Costantino, G., 393-394
Costello, A., 107, 108
Costello, E. J., 35, 48-49, 94-95, 95,
116-117, 275, 278-279, 353, 371, 623
Cotter, L., 736
Cotungo, A., 393-394
Courchesne, E., 233-234
Cowart, V. S., 41-43
Cox, E. R., 623
Cox, W., 661-662
Craig, A. G., 89, 134
Craig, W., M., 603, 610
Crawford, M. H., 238-239
Crick, N. R., 610, 611
Crnic, K., 262-263
Cromwell, R. L., 93-94
Crosbie, J., 93-94
Crowell, E. W., 390-391
Crowley, M., 493-494, 603
Cruickshank, B. M., 231-232
Cruickshank, W., M., 18-19
Crumrine, P. K., 242-243, 620-621
Cueva, J. E., 682
Cuffe, S. P., 111
Cull, J. G., 45-46, 240-241
Culpepper, L., 242-243
Cummings, C., 23-24

-- 749 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	753
Cummings, L., 263-264
Cunningham, C. E., 26-29, 37, 40-41,
89, 93-94, 141-142, 243-244, 492-498,
501, 579, 587-590, 602, 603, 604,
611, 614, 630, 638
Cunningham, L. J., 498, 604, 614
Cunningham, P. B., 515
Cunningham, S. J., 161
Curran, P. J., 281-282
Curry, J. F., 48-49, 92-93, 134, 231-232,
295, 391-392, 443
Curtis, D., 563
Dalebout, S. D., 143-144
Dalen, L., 156
Daley, D., 156, 368, 469, 470-471,
492-493
Daly, G., 240-241, 241-242
Damasio, A. R., 322
Danckaerts, M., 140-141, 273,
492-493
Dane, A. V., 93-94
Danforth, J. S., 26-28, 90, 109,
144-145, 147-148, 243-244, 264-265,
469, 492-493, 628
Daugherty, T. K., 163, 164
Davey, J., 690
David, C. F., 603, 612
David, O. J., 241-242
Davidson, L. L., 170-172
Davidson, R. J., 325
Davies, M., 34, 92-93, 168-169, 278,
353
Davies, S., 585-586
Davis, B., 156
Davis, H. T., 628, 674
Davis, J. R., 493-494
Davis, L., 524-525
Daviss, W., B., 733
Dawe, G., 586-587
Dawson, K. V., 113
Deal, K., 493-494
Deater-Deckard, K., 262-263, 602,
603, 611, 612
deBlois, S., 23-24
De Backer, I., 231-232
DeCecco, J., 603
Dee, C. C., 588-589
DeFries, J. C., 44-45, 238-239, 513
deHaas, P. A., 120-121
de la Burde, B., 241-242
De La Paz, S., 530, 532
Del Dotto, J. E., 137
Delfino, R. J., 274
De Lenclave, M. B., 736
Delliquadri, E., 262-263
Delong, L. K., 384
Delquadri, J., 579
Demaray, M. K., 384
Demaree, H. A., 23-24, 92-93, 134,
231-232, 295, 384, 443, 513
Demb, H. B., 103
De Meo, T., 90
Denckla, M. B., 141-142, 156, 167,
310-311, 640
Denhoff, E., 18-21, 437
Denhoff, J. I., 437
Denney, C. B., 137-138
Dennison, J. L., 530, 532
Denson, R., 236-237, 241-242
Derogatis, L. R., 369, 449
DeRosiey M. E., 610
Desilets, J., 310-311
Desmond, L. A., 621-622
de Sonneville, L. M. J., 238-239
Devane, C. L., 728-729
Devinsky, O., 663, 736
DeWolfe, N. D., 492, 602, 611
Diamond, A., 233-234
Diamond, I. R., 636, 738-739
Diamond, R., 92-93, 141-142,
149-150, 157, 167, 310-311, 388,
390-391
Diaz, R. M., 39-40, 146-148, 322,
586-587, 709
Dickens, T. J., Jr., 145-146
Dickey, T. O., 17-18, 388
Dickson, N., 286-287
DiClemente, C. C., 498
Diener, M. B., 160
Diener, R. M., 624
Dieruf, W., 89, 134
Dietrich, M., 112
DiGiuseppe, D. L., 244-245
Dillon, D. C., 661-662
DiMaio, S., 240-241
Ding, Y. S., 625, 727-728
Dinich, P., 736
Dion, R., 90
Dishion, T. J., 492-493, 498, 589-590,
611, 612, 700
Divoky, D., 25-26, 105, 106
Dixon, E. B., 712
Dixon, J., 690
Dobbs, J., 159
Dockx, P., 41-42
Dodge, K. A., 262-263, 281-282, 367,
503, 587-588, 603, 610, 611, 612
Dodson, W., 716-718
Doherty, S., 520-521
Dolphin, J. E., 18-19
Donnelly, M., 94-95
Donovick, P. J., 451
Dooling-Litfin, J., 153-154
Dotemoto, S., 28-29, 37, 492, 568,
602, 629
Dougherty, B. S., 611
Douglas, C., 718-719
Douglas, E., 103, 263-264
Douglas, V. I., 20-21, 23-25, 28-29, 36,
37, 39-40, 90, 106, 108, 109, 142-146,
148-150, 155, 156, 159, 161, 162,
164, 167-168, 274, 310-311, 320, 437,
586-587
Dowdney, L., 492
Dowling, C., 591-592
Downey, K., 736-737
Dowson, J. H., 295
Doyle, A. E., 149-150, 237-238,
240-241
Doyon, J., 320
Draeger, S., 24-25, 36, 110
Drew., B., 231-232
Dreyfuss, F. E., 661-662
Drinkard, C. R., 623
Drummond, T., 690
Dubey, D. R., 26-27, 492-493
Dubois, R. S., 727-728
Dudley, B., 604, 612
Dufresne, J., 155
Dugas, F., 111
Dulcan, M. K., 120-121, 353, 708
Dunlap, G., 569
Dunn, K. R., 493-494
Dunson, R. M., III, 562
DuPaul, G. J., 33, 36, 38-40, 47-48,
89, 90, 92-95, 102, 107, 111, 112,
118, 134, 137-138, 140-141, 145-146,
148-149, 154, 155, 157, 161, 166-169,
173, 174, 177, 235-236, 262-263, 266,
270, 277, 278, 298-300, 352, 357,
359, 363-367, 370, 384, 388, 390-391,
394-395, 469, 492-494, 498, 503-504,
523-525, 560-563, 565, 568-570, 575,
576, 579, 584-588, 595-596, 602, 620,
628, 635, 644, 660, 690-693, 716-717,
738-739
Dupuis, A., 612
Durlak, J. A., 606
Durrant, J., 498
Durston, S., 233-234
Dush, D. M., 586-587

-- 750 of 779 --

754 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Dykman, R. A., 35, 137-138, 154, 274
Dylund, D. B., 38
Eapen, V., 113
Earleywine, M., 289
Earls, F., 92-93, 262-264, 492-493
Earn, B. M., 492
Easterlin, B., 594-595
Eaves, L. J., 237-238
Ebaugh, F. G., 16-17
Ebner, D. L., 393-394
Eccles, A. K., 18-19
Eckerman, D. A., 627
Eckert, T. L., 469, 492, 560, 568,
586-587, 602, 690, 692, 693
Eckstein, J. A., 732
Eckstrand, D., 120-121
Edelbrock, C. S., 23-24, 38-39,
44-45, 89, 94-95, 102, 107, 108, 135,
238-239, 243-244, 263-264, 267, 269,
310-311, 363-364, 366, 388, 437,
492-493, 505, 633, 639-640, 643
Edwards, F., 273
Edwards, G., 110, 145-146, 150-154,
157-159, 162, 499, 502, 513, 533-534,
546, 555-556, 700
Edwards, L., 572, 583
Egger, H. L., 623
Eggers, C., 162
Eilertsen, D. E., 44-45, 238-239
Eiraldi, R. B., 394-395
Eisenstadt, T. H., 603
Ekman, P., 325
Elia, J., 560, 624, 627, 726
Eliason, M., 231-232
Eliopulos, D., 43-44, 233-234
Elkind, G. S., 106, 134, 372-373
Elkins, I. J., 513
Elliott, S., 352, 367
Ellison, A. T., 288
EI-Sayed, E., 166, 232-233
Emert, E., 295
Endman, M., 264-265, 492
Endo, S., 92-93, 144-145
Engineer, P., 143-144
Epstein, J. N., 48-49, 92-93, 134,
231-232, 295, 390-392, 443
Epstein, N. B., 495-496
Erhardt, D., 104, 295, 366, 369,
390-391, 587-588, 602, 603
Erkanli, A., 48-49, 278-279, 623
Ernst, M., 43-44, 166, 232-234, 623,
735
Ervin, R. A., 359, 565, 579
Eskinazi, B., 241-242
Eslinger, P. J., 231-232, 320
Esser, G., 116-117
Evans, C., 505
Evans, J. H., 575
Evans, R. W., 661-662
Evans, S. W., 368, 570, 591-594, 631
Everett, F., 152-153
Ewing, L. J., 26-27, 243-244, 358
Exley, A. R., 159
Exner J. E., 394-395
Eyberg, S. M., 470-471, 494-495, 505,
603
Eyestone, L. L., 292
Ezor S. N., 636, 660
Fabiano, G. A., 465, 492-493, 562,
566
Faed, J. M., 241-242
Fagot, B., 263-264
Falissard, B., 168-169
Falkenberg, S. D., 90
Fallone, G., 169-170
Famularo, R., 628
Faraone, S. V., 44-46, 90-91, 104, 108,
121-122, 134, 137-140, 149-150, 155,
167-168, 177, 231-232, 236-244,
246-247, 261, 266-268, 271, 273-275,
288, 289, 353, 358, 368, 408,
438-439, 449, 620-621, 624, 628, 629,
631, 633, 635, 636-638, 643, 660-661,
665, 685-686, 716-718, 722, 736-737,
738-739
Farmer, E. M., 469
Feehan, M., 102, 134, 358
Fehlings, D. L., 586-587
Feil, M., 623
Feinberg, D. T., 587-588
Feingold, B., 25-26
Feldman, E., 367
Feldman, H. M., 620-622, 629
Feldman, S. A., 437
Felton, R. H., 142-143, 155
Fenichel, R. R., 648
Fenton, T., 520-521, 628
Ferguson, B., 111
Ferguson, H. B., 167-168, 232-233
Ferguson, W., 17-18, 388
Fergusson, D. M., 99-100, 116-117,
137-138, 140-141, 173, 241-242, 266,
270, 275, 286-287
Fergusson, I. E., 241-242
Fernandez, M. C., 561
Ferre, L., 575
Ferrier, D., 17-18
Feurer, I. D., 112
Filipek, P. A., 31, 233-234, 330
Finch, S. J., 282-283
Finck, D., 568, 602
Findling, R. L., 635, 639-640, 663,
727-728, 735, 736
Fine, A. H., 390
Fine, E. M., 620
Fineman, B., 167
Fingerman, K. L., 321
Fini, F., 90
Finley, C., 718-719
Firestone, P., 38, 167-168, 267, 273,
275, 277, 470-471, 493-494, 629, 690
First, M. B., 438-439, 439-440, 446-447
Fischer, M., 23-24, 26-28, 38-39,
41-42, 45-46, 89, 90-91, 93-94,
99-100, 102, 107, 111, 134, 135,
137-138, 141-142, 163, 177, 243-244,
246-247, 260, 263-280, 282-285,
287-289, 353, 363-364, 366, 382-383,
388, 389-393, 437, 443, 472-473,
492-493, 499, 633, 638, 643, 660
Fisher, J. E., 145-146
Fisher, S. E., 240-241
Fishman, H. C., 467
Fitzgerald, M., 240-241
Fjallberg, M., 169-170
Flannery, D., 663, 736
Flavell, J. H., 39-40, 322
Fletcher, J. M., 498
Fletcher, K., 23-24, 90, 99-100, 110,
134, 137-138, 145-146, 154, 158, 163,
263-264, 266, 267, 273-276, 279-280,
287-288, 363-364, 437, 443, 499, 502,
513, 532-534, 629, 633, 638, 643,
672, 674, 680, 700
Flory, K., 282-284
Foch, T., 238-239
Fombonne, E., 46-47
Fones, C. S., 716-717
Fonseca, A. C., 46-47
Foorman, B., 498
Foote, R., 505
Ford, L. A., 575
Forehand, R. L., 39-40, 466, 469,
494-495, 629, 694
Forgatch, M. S., 494-496, 539, 546
Forness, S. R., 559, 560, 562
Forsythe, A., 242-243, 371-372
Fort, P., 671
Foster, S. L., 40-41, 472-473, 512,
518-519, 549, 552-553

-- 751 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	755
Fowler, S. A., 611
Fox, P. T., 330
Frame, C. L., 611
Frampton, C., 417
Frank, R., 561
Frank, Y., 232-233
Frankel, F., 587-590
Frankenberger, W., 520-521
Frankenhauser, M., 674
Frauenglass, M. H., 146-147
Frazier, S. L., 562
Frazier, T. W., 23-24, 48-49, 92-93, 134,
137-138, 141-142, 144-145, 149-151,
154, 155, 158, 231-232, 295, 384-389,
391-393, 443, 513
Freeman, W., 492-493, 495-496
Freibergs, V., 23-24, 145-146, 161
Frentheway, B., 143-144
Frick, P. J., 90-91, 98-99, 139-140, 267,
437-438, 716-717
Fried, J., 625, 727-728
Friedin, M. R., 169-170
Friedman, H. S., 177
Friedman, J. L., 492-493
Friedman, S. R., 295, 296
Friese, H. J., 663, 736
Frijda, N. H., 325
Friman, P. C., 565
Frost, L. A., 155
Fry, A. F., 314-315
Frydman, A., 671
Fuhrer, R., 520-521
Fujii, K., 113
Fulford, P., 738-739
Fulker, D. W., 513
Funderburk, B., 603
Fung, M., 594-595
Funk, J. B., 159
Furman, M. B., 624
Furr, A., 168-169
Fuster, J. M., 106, 148-149, 150-151,
156, 231-232, 313-315, 320-323, 338
Gadow, K. D., 112, 113, 358, 611,
635-637, 660, 690, 738-739
Gaffney, G. R., 166, 232-233, 674, 675
Gaiani, C., 156
Gallopin, T., 671
Gammon, G. D., 635, 647, 685-686,
739-740
Gansler, D. A., 295
Garcia-Jetton, J., 137, 274
Gardner, J. F., 620-621, 727-728
Garfinkel, B., 202-203
Garfinkel, B. D., 139-140, 161, 384,
389, 661-662
Gariepy, J. L., 610
Garrison, W., 263-264
Garvin, R. A., 146-147
Gascon, G. G., 143-144
Gast, D. C., 576-577
Gastfriend, D. R., 40-41, 660-661
Gaub, M., 120-122
Gavrilescu, A., 684-685
Gdowski, C. L., 36, 144-145, 660
Geffner, D., 166
Geist, D. E., 646, 660-662, 685-686
Gelenberg, A. J., 733, 736
Gelernter, J. O., 45-46, 240-241
Geller, B., 635
Geller, D. A., 738-739
Genel, M., 627
Gentile, J. R., 153-154
Gentry, D. B., 612
Gerbing, D. W., 153-154
Gerdes, A. C., 492
German, M., 674
Gerrard, L., 467
Gershon, J., 121-122, 643
Gest, S. D., 610
Geurts, H. M., 92-93, 141-142,
149-150, 156, 158
Giambra, L., 296
Giampino, T. L., 279-280
Gibbon, M., 446-447
Giedd, J. N., 44-45, 234-235
Gifford, E. V., 322
Giles, S., 104, 145-146
Gilger, J. W., 44-45, 238-239
Gill, M., 240-241
Gillberg, C., 46-47, 167, 276, 278-280,
628, 716-717
Gillespie, J. S., 732
Gillis, J. J., 238-239
Gioia, G. A., 90, 91-92
Giovannelli, J., 262-263
Gittelman, R., 23-24, 35, 38-41, 135,
241-242, 267, 268, 270, 273, 275-280,
437, 586-587, 642, 660, 709
Gittelman-Klein, R., 27-28, 38-39,
45-46, 89, 276, 437, 620-621,
661-662, 706
Gjone, H., 44-45, 238-239
Glaser, E., 38
Glass, C. R., 611
Glatt, S. J., 633
Gleser, G., 241-242
Glisky, E. L., 320
Glod, C. A., 93-94, 393-394
Glow, P. H., 36, 37, 110
Glow, R. A., 36, 37, 110
Gnagy, E. M., 589-590, 610
Gnagy, E., 631
Godbout, L., 320
Goering, J. D., 167-168
Goetz, R., 168-169
Goldberg, E., 330
Goldberg, G., 177
Golden, C. J., 231-232, 262-263
Golden, J., 155, 384, 385
Golding, J., 145-146
Goldman, A., 152-153
Goldman, L., 390, 627
Goldman-Rakic, P. S., 148-149, 156,
314-315
Goldsmith, H. H., 92-93, 262-263
Goldstein, I., 640
Goldstein, M., 15
Goldstein, S., 15, 45-46, 288, 338,
524-525
Gomez, R. L., 30, 90, 113, 492
Goodman, J., 39-40, 585-587
Goodman, J. R., 38, 95, 261
Goodman, J. T., 470-471, 690
Goodman, R., 170-171, 236-239
Goodnow, J., 503-504
Goodyear, P., 33, 43-44, 47-48
Gordon, M., 23-24, 38-39, 45-46,
92-93, 106, 146-147, 288, 381-384,
386, 390-395, 438-442, 451, 457-458,
519-520, 575
Gotowiec, A., 90
Gould, M. S., 636
Goyette, C. H., 95, 102
Grabowecky, M. F., 330
Grabowski, K. L., 114
Graczyk, P. A., 562
Grady, D. L., 240-241
Graetz, B. W., 116-117
Grafman, J., 320, 330
Graham, D. J., 623
Granger, D. A., 628
Granholm, E., 275
Grant, D. A., 387
Grant, M. L., 390-391
Grattan, L. M., 231-232
Gray, J. A., 37, 163
Grcevich, S., 626
Green, B., 241-242
Green, J. L., 575
Green, L., 314-315
Green, S. M., 98-99, 366, 466

-- 752 of 779 --

756 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Green, W., H., 671, 684-686
Greenbaum, J., 524-525, 529
Greenberg, G., 690-691
Greenberg, L., 661-662
Greenberg, L. M., 23-24, 38-39, 167,
390, 451
Greenberg, M. S., 685-686, 717-718,
727-728
Greenberg, M. T., 604, 608, 609, 611,
614
Greenblatt, E., 385
Greene, R. W., 135-137, 274, 413-414
Greenhill, L. L., 168-169, 468, 624,
625, 627, 629, 632, 639-640, 661-662,
727-729, 737-739
Greenslade, K. E., 112
Greenspan, S. I., 30
Greenstein, J. J., 631
Greenwald, A. G., 495-496
Greenwood, C. R., 579
Gregory, A. M., 169-170
Greiner, A. R., 589-590, 610
Grenell, M. M., 611
Gresham, F., 352, 367
Greve, K. W., 145-146, 158
Griffin, J. D., 142-143
Grizenko, N., 240-241
Grodzinsky, G. M., 33, 92-93, 141-142,
149-150, 157, 167, 310-311, 388-391
Groot, A. S., 238-239
Gross, M., 641-662
Grossier, D. B., 156, 310-311
Grossman, S., 660, 738-739
Gross-Tsur, V., 161
Grotpeter, J. K., 610
Grskovic, J. A., 152-153
Gruber, R., 168-170
Grudberg, M. V., 570
Grusec, J. E., 503-504
Gualtieri, C. T., 234-235, 634, 661-662,
718-720, 726
Guevremont, D. C., 173, 266, 267,
270, 469, 492-493, 532-533, 575, 628,
629, 700
Guite, J., 167-168, 238-239, 243-244,
261, 271, 273, 275
Gunawardene, S., 288, 638, 738-739
Gunning, B., 151-152, 674
Gunning, W., B., 155
Gur, R. C., 90-91, 295
Gur, R. E., 90-91, 295
Gureasko-Moore, S., 585-586
Gustafsson, P., 232-233
Gutgesell, H., 722
Guthrie, D., 142-143
Guy, K., 142-143
Guy, S. C., 90
Haaland, K. Y., 151-152
Haenlein, M., 24-25, 36, 110, 144-145,
161, 501
Hagan, M., 718-719
Haigler, E. D., 38, 163, 309-310
Hale, G. A., 90
Hall, J., 143-144
Hall, S. J., 167
Hallmayer, J., 718-719
Hallowell, E. M., 45-46, 288, 712
Halperin, J. M., 35, 92-95, 120-121,
135, 167, 234-235, 295, 358, 381-382,
468, 674
Halverson, C. F., Jr., 167-168,
263-264
Hamburger, S. D., 294, 439-440
Hamlett, K. W., 141-145
Hammond, M., 492-493, 503, 505,
588-589, 610
Hammond, M. A., 167-168
Han, S. S., 366
Handen, B. L., 620-622, 629, 630
Handen, R., 620-621
Hanf, C., 494-495
Hanna, G. L., 736
Hannah, J. N., 112
Hanton, C., 168-169
Harden, P. W., 163
Hardin, M. T., 661-662
Harding-Crawford, M., 635
Hardt, J., 438-439
Harmatz, J. S., 40-41, 660-661, 729
Harrington, D. L., 151-152
Harrington, M. D., 494-495, 610
Harrington, R., 238-239
Harris, E. L., 141-142
Harris, G., 90
Harris, M. J., 611, 612
Harrison, C., 495-496, 503
Hart, D., 167-168
Hart, E. L., 98-101, 167-168, 267, 277,
437-438, 716-717
Harter, M. R., 142-143
Harter, S., 159
Harticollis, P., 26-29
Hartman, C. A., 46-47
Hartman, D., 665
Hartsough, C. S., 140-141, 166-170,
177, 236-237, 262-263, 267, 274,
279-280, 288, 638
Hartung, C. M., 38, 121-122, 163,
309-310
Harvey, E., 492-493
Harvey, J., 90
Harvey, W., J., 167
Hasazi, J. E., 263-264
Haslum, M., 145-146
Hastings, J., 22-23, 28-29, 43-44, 164,
232-233
Hatch, M., 629, 717-718
Hathaway, W., L., 114
Hawi, Z., 240-241
Hawkins, W., F., 93-94
Hay, D. A., 44-45, 108, 232-233,
237-240, 245-247
Hayes, S. C., 322
Hayes, S., 144-145
Hazell, P. L., 674, 675, 685-686
Healey, J. M., 120-121
Heaven, R. K., 498
Hechtman, L. T., 20-21, 23-24, 26-27,
34, 38-39, 41-42, 45-47, 88, 99-100,
137-138, 172, 177, 243-244, 263-264,
266-268, 269, 271, 273-276, 278-279,
282-289, 437, 439-440, 492-493, 539,
620-621, 629, 643, 706, 716-719
Heckman, H. K., 274
Hedges, D. W., 663, 736
Heffron, W., A., 238-239
Heil, S. H., 665, 732
Heiligenstein, E., 118, 716-719, 725
Heilman, K. M., 231-232
Heller, T. L., 144-145, 603, 610
Hellings, J. A., 166, 232-233
Helsel, W., J., 367
Hemmer, S. A., 620-622
Henderson, J. M., 296
Henderson, R. R., 623
Hendren, R. L., 231-235
Henggeler, S. W., 515
Henig, R. M., 42-43
Henker, B., 26-29, 37, 39-41, 142-143,
274, 492, 568, 583, 587-588, 602,
603, 628, 629, 690-691, 692
Henningson, P. N., 47-48, 579
Henriksen, L., 17-18, 166, 232-233
Henry, A., 135
Henry, B., 277, 438-439
Hepinstall, E., 92-93, 140-141,
145-146, 273, 309-310, 492-493
Herbert, M., 19-20, 37
Hermanowicz, N., 151-152
Heron, S., 240-241
Herpertz, S. C., 164, 232-233

-- 753 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	757
Hersen, M., 612
Hertzig, M. E., 19-20
Hervas, A., 44-45, 238-239
Hervey, A. S., 48-49, 92-93, 134, 135,
156, 158, 231-232, 295, 296, 391-392,
443
Hesdorffer, D. C., 168-169
Hess, E. B., 45-46, 289, 716-717, 736
Hess, L. E., 563
Hetherington, M. E., 513
Hibbs, E., 614
Hicks, R. E., 234-235, 726
Hill, J. C., 278, 716-717
Himelstein, J., 295
Hinshaw, S. P., 23-24, 34, 38-41, 91-92,
106, 108, 122-123, 135, 139-142,
144-145, 157, 159, 162, 163, 277,
363-366, 408, 492-493, 583, 587-588,
602, 603, 610, 690-692
Hiralall, A. S., 568
Hirt, M. L., 586-587
Hitch, G. J., 322
Hjertholm, E., 146-147
Hleto, P. J., 143-144
Hoagwood, K., 614, 623
Hoare, P., 170-171
Hodgens, J. B., 602
Hoeppner, J. B., 168-169, 390-391
Hoff, K. E., 584-585
Hoffman, B. B., 624, 625
Hoffman, H., 15
Hogan, A. E., 163
Hoge, S. K., 661-662
Hogg-Johnson, S., 150-151, 169-170
Holcomb, P. J., 35
Holdnack, J. A., 90-91, 155, 295, 296
Holdsworth, L., 231-232
Holland, L., 493-494, 603
Holley, T., 114
Holmbeck, G. N., 697
Holmes, C. S., 267
Holmes, J., 238-239
Holmes, J. M., 389
Homack, S., 388
Hood, J., 103, 263-264
Hook, C. L., 570, 579
Hoover, D. W., 611
Hopkins, J., 172, 282-285, 437
Hopkins, R. O., 167
Hoppe, C. M., 177, 437
Horn, W., F., 121-122, 690-691
Hornig-Rohan, M., 663
Horrigan, J. P., 679, 680, 718-719,
722-723, 724
Horwitz, E., 38
Horwood, L. J., 99-100, 137-138,
140-141, 173, 241-242, 266, 275,
286-287
Houk, J. C., 233-234
Howard, V. F., 572
Howe, G. W., 495-496
Howell, C. T., 103, 358, 716-717
Howell, R. J., 292
Howes, C., 610
Hoy, E., 167, 267
Hoza, B., 90, 90-91, 159-161, 492,
492-493, 587-590, 593-594, 603,
610-612, 692
Hoza, J., 122-123, 640
Hsieh, K., 262-263
Huang-Pollock, C. L., 90, 594-595
Hubbard, J. A., 587-588
Huber, A., 366
Hudziak, J. J., 116-117, 238-239,
310-311
Huessy, D., 153-154
Huessy, H. J., 30, 661-662
Huey, L., 30
Hughes, J. M., 562
Hughes, K. A., 161
Hughes, P., 241-242
Hughes, S. J., 155, 170-171
Humphries, T., 28-29, 140-141,
150-151, 169-170, 243-244, 586-587
Hundert, J., 610, 612, 614
Hundley, M., 603
Hunt, R. D., 38, 40-41, 234-235, 672,
674, 677-680, 685-686
Hunter, T., 605
Hurks, P. P. M., 141-142
Huzinec, C., 563
Hymel, S., 612
Hynan, L. S., 393-394
Hynd, G. W., 33, 43-44, 47-48,
142-143, 143-144, 167-168, 233-234,
234-235
Iaboni, F., 161, 718-719, 720
Iaboni-Kassab, F., 718-719
Iacono, W., G., 108, 163, 238-240, 513
Ialongo, N., 121-122, 690-691
Ickowicz, A., 638, 660, 738-739
Ilai, D., 390-391
Inbar, D., 149-150
Ingersoll, B., 338
Inui, T. S., 103, 263-264
Irwin, M., 135, 367, 390-391, 438-439
Isquith, P. K., 90
Ito, Y., 93-94, 393-394
Ivers, C. L., 575
Ivry, R. B., 151-152
Jacklin, C. G., 167-168
Jackson, D., 633
Jackson, J. L., 150-151, 321
Jackson, T. W., 562
Jacob, R. G., 94-95, 108
Jacobs, I., 736
Jacobson, N. S., 533-534
Jacobvitz, D., 243-244, 262-263
Jaffee, S., 286-287
Jahanshahi, M., 150-151
James, W., 15-16, 16-17
Jamner, L. D., 274
Janis, I. L., 495-496, 503-504
Janols, L., 391-392
Janowsky, D., 30
Janusz, J., 168-169
Jarvi, E., 727-728
Jaselskis, C. A., 674
Javaid, J., 38
Jellinek, M. S., 40-41, 660-661
Jenkins, M., 295
Jensen, P. S., 113, 465, 468, 470-471,
485-486, 494-495, 560, 564, 610, 614
623, 635, 698
Jitendra, A. K., 570
Johansen, E. B., 234-235
Johnson, B., 232-233
Johnson, C. R., 620-621
Johnson, D. E., 295
Johnson, D. W., 604, 612
Johnson, G. E., 30, 633, 718-719
Johnson, J., 115
Johnson, N., 23-24, 273
Johnson, N. E., 274, 437
Johnson, R., 143-144, 150-151,
169-170
Johnson, R. T., 604, 612
Johnston, C., 37, 160, 243-244,
264-265, 469, 492-493, 495-496, 602,
603, 612, 640
Johnston, H., 718-719
Johnstone, S. J., 232-233
Jones, J., 177, 241-242, 274, 628,
736-737
Jones, J. T., 137
Jons, P. H., 232-233, 623
Joober, R., 240-241 [Joyce, P. R., 417
Juliano, D. B., 153-154
Jung, K. G., 262-263, 263-264,
492-493

-- 754 of 779 --

758 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Kadesjo, B., 167
Kafantaris, V., 682
Kagan, E., 263-264
Kagan, J., 392-393
Kahn, E., 17-18
Kaidar, I., 603
Kalverboer, A. F., 38-39
Kamphaus, R., 352, 366
Kanbayashi, Y., 113
Kandel, H., 27-28
Kaplan, B. J., 168-169, 293
Kaplow, J. B., 281-282
Karatekin, C., 149-150
Karlsson, J., 26-27, 37, 93-94, 134,
141-142, 243-244
Karumanchi, S., 674
Karumanchi, V., 674
Kashani, J. H., 116-117
Kassa, K., 330
Kaszniak, A. W., 320
Katkin, E. S., 164, 309-310
Katusic, S. K., 168-169
Katz, K. S., 611
Kaufman, A. S., 167, 388
Kaufman, K., 546
Kaufman, K. F., 26-27, 492-493
Kaufman, N. L., 167, 388
Kavale, K., 559, 560, 562
Kazdin, A. E., 465, 469, 493-495, 503,
603, 610, 611
Keenan, K., 44-45, 104, 237-238,
262-263, 358, 466, 660-661
Keiser, S., 442, 457-458
Keith, R. W., 143-144
Kelley, M. L., 580
Kelly, K. L., 45-46, 288, 628, 647,
661-662, 685-686, 737-738
Kelly, M. J., 690
Kelsoe, J. R., 45-46, 240-241
Keltner, D., 159
Kendall, P. C., 39-40, 92-93, 143-144,
586-587, 614
Kennedy, J. L., 665
Kentgen, L. M., 353
Kenworthy, L., 90
Keogh, B. K., 392-393
Keown, L. J., 492-493, 498
Kerman, K., 646, 661-662
Kern, L., 565
Kerns, K. A., 155
Kertesz, A., 330
Kesner, R. P., 167
Kessler, J. W., 15-20
Kessler, R. C., 437, 448-449, 716-717
Keysor, C., 624
Kiely, K., 685-686
Kiessling, L. S., 242-243
Kilby, G., 90
Kindlon, D., 92-93, 263-264
Kindschi, C. L., 390, 451
King, B. T., 495-496
Kinsbourne, M., 28-29, 31, 150-151,
243-244, 625, 628, 660
Kinsella, G. J., 135-136, 142-143
Kinzett, N. G., 241-242
Kipp, H., 90, 161
Kirby, K. C., 611
Kircher, J. C., 161
Kirk, S. A., 19-20
Kistner, J., 603, 612
Kita, M., 113
Kitchens, S. A., 159
Klaric, J., 391-392
Klee, S. H., 384
Klein, D. F., 28-30, 35, 38-39, 89,
438-439
Klein, R. G., 104, 276-279, 288, 353,
438-439, 620-621, 628, 633, 642, 643,
648, 716-717
Klein, R. M., 92-93
Kleinman, S., 236-237
Klein-Schwartz, W., 647
Kliewer, W., 628
Klim, P., 92-93
Kling, J., 494-495
Klorman, R., 43-44, 156, 164, 232-233,
389, 631-633
Knapp, P. K., 137
Knee, D., 38, 40-41, 137-138, 266,
660-661, 729
Knight, R. T., 330
Knights, R. M., 20-21, 162
Knobel, M., 18-19
Knouse, L. E., 160
Koch, M. S., 166, 612
Koehler-Troy, C., 641
Kohlberg, L., 146-147
Kohler, F. W., 611
Kohn, A., 105, 106, 178
Kollins, S. H., 629, 639-640
Koloian, B., 168-169
Koltun, H., 140-141
Kolvin, I., 603
Konig, P. H., 279-280
Konkol, R., 660
Konofal, E., 168-169
Kooij, J. J., 718-719
Koon, R., 17-18, 388
Koplowitz, S., 90
Kopp, C. B., 322, 324
Kosier, T., 437
Kosson, D. S., 163
Kotkin, R. A., 564, 575, 593-594
Kovner, R., 295
Kraemer, H. C., 494-495, 610
Kramer, J., 92-95, 106, 157, 267,
392-393
Krasowski, M., 242-243
Kratochvil, C. J., 664, 732
Kratochwill, T. R., 595-596
Krause, K. H., 274
Krieger, J., l67
Kroes, M., 116-117
Krouse, J. P., 167-168
Krueger, R. F., 163
Kruesi, M. P., 177
Krupenia, Z., 718-719
Krusei, M. J. P., 144-145
Ku, H., 610
Kubany, E. S., 576
Kuiper, M., 636, 680
Kumar, S., 674
Kuntsi, J., 148-149, 155, 238-239
Kunz, M., 663, 736
Kuperman, A. S., 674
Kuperman, S., 232-233, 275, 663,
718-719
Kupietz, S. S., 161, 625, 661-662
Kurlan, R., 636
Kurzon, M., 145-146
Kutcher, S., 412
Kwasnik, D., 90-91, 145-146, 151-152,
288, 289, 439-440, 628, 716-717
Laccetti, S., 41-42
Lacey, B., 264-265
Lachar, D., 36, 144-145, 660
Ladd, G. W., 602
Lahey, B. B., 33, 34, 38, 47-48, 90-92,
94-95, 98-100, 106, 163, 167-168,
267, 274, 278-279, 357, 366, 369,
437-438, 466, 716-717
LaHoste, G. J., 45-46, 240-241, 665
Lake, C. R., 167-168
Lalloo, R., 170-171
Lambert, N. M., 38-39, 95, 110, 119,
137-138, 140-141, 166-170, 173,
177, 236-237, 262-263, 267, 268,
271, 273-275, 279-280, 284-285,
288, 638
Lamparelli, M., 135
Lanau, F., 665

-- 755 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	759
Landau, S., 90-91, 109, 146-148, 159,
602, 603
Lane, P. S., 612
Laneri, M., 110, 145-146, 154, 158,
273, 499, 513, 533-534, 700
Lang, P. J., 325
Langhorne, J., 34
Langleben, D. D., 232-233
Langley, J., 170-171, 277, 438-439
Langley, K., 240-241
LaPadula, M., 45-46, 276, 437,
620-621, 706, 716-717
Lapey, K., 44-45
Lapouse, R., 111
Larsson, J. O., 166, 232-233
Latham, P., 370
Latham, R., 370
Laucht, M., 232-233
Laufer, M., 18-21
LaVeck, B., 167-168
LaVeck, G. D., 167-168
Laver-Bradbury, C., 492-493
Law, S. F., 640, 660
Lawrence, V., 90
Layman, D., 27-28
Lazar, J. W., 232-233
Leary, M. R., 492-495, 503-504
Lecendreux, M., 168-169
Leckman, J. F., 661-662, 674
Lee, F., 273
Lee, S. S., 163, 408
Lee, Y. B., 154
Leedy, N. G., 275
LeFever, G. B., 113, 114
Lefkowitz, R. J., 624, 625
Lehtinen, L. E., 17-19
Leibson, C. L., 168-171, 177
Leonard, A., 134, 262-263
Lerer, R. J., 167-168
Lerman, C., 274
Lerner, J. A., 103, 263-264
Leukefeld, C., 282-284
Leung, P. W., L., 116-117
Levander, S., 292
Leventhal, B. L., 242-243, 674
Leventhal, D. L., 45-46, 240-241
LeVert, S., 45-46, 288
Levin, P. M., 17-18, 231-232
Levine, M. D., 103, 261, 358
Levine, S., 495-496
Leviton, L., 241-242
Levy, F., 44-45, 108, 232-233, 237-240,
245-247, 624
Lewandowski, L., 390, .585-586
Lewinsohn, P. M., 116-117
Lewis, M., 90
Lewy, F., 167-168
Lezak, M. D., 387-389
Liebenauer, L. L., 232-233, 623
Lilienfeld, A. M., 16-17
Lindem, K. J., 685-686, 717-718,
727-728
Linden, M., 166, 232-233
Lindgren, S., 25-26, 232-233
Lindsay, P., 156
Lindsley, O. R., 574
Linnet, K. M., 34S, 261
Linterman, I., 118, 295
Liotta, W., 624, 739-740
Liotti, M., 232-233
Lipkin, P., 640
Lipman, E. L., 118, 119
Liu, X., 113
Lizarralde, C., 708
Locke, H. J., 369
Loeber, R., 35, 38, 94-95, 98-99, 135,
159, 163, 167-168, 267, 274, 278-279,
282-284, 366, 437-438, 466, 716-717
Logan, G., 47-48, 92-93, 156, 163,
309-310
Loge, D. V., 141-142
Loiselle, D. L., 273
Loney, J., 34, 38-39, 155, 267, 275,
287-288, 384, 437
Loo, S. K., 144-145, 166, 232-233, 353,
363-364, 373-374
Lopez, F., 639-640
Lopez, I. D., 633
Lopez, R., 238-239
Lorber, R., 390-391
Lorch, E. P., 90-91, 155, 156
Lord, C., 432-433
Lord, E. E., 17-18
Lorys, A. R., 43-44, 233-234
Losel, F., 587-588
Losier, B. J., 92-93
Lou, H. C., 17-18, 37, 38, 43-44, 166,
232-233
Lovaas, I., 26-27, 36, 242-243
Lovejoy, D. W., 295
Lozano, J. M., 274
Lubar, J. F., 166, 232-233
Lubart, T. I., 159
Lubetsky, M., 620-621
Lucangeli, D., 90
Lucas, C., 353
Lucker, J. R., 166
Ludlow, C., 142-143
Lufi, D., 155
Luh, J., 663
Luk, S., 89, 90, 93-95, 104, 108,
144-145
Luman, M., 161, 162, 309-310
Lund, B. C., 674
Luppi, P. H., 671
Luria, A. R., 322, 391-392
Lurier, A., 629
Lutschg, J., 620-622
Lyman, R. D., 161
Lynam, D. R., 48-49, 89, 135, 282-284,
311-312, 425-426
Lynch, G., 111
Lynskey, M. T., 99-100, 266, 270, 275
Ma, Y., 680
Maas, J. W., 234-235, 624, 665
MacBrayer, E. K., 603
Maccoby, E. E., 167-168
Macias, M., 371
MacKay, M. C., 640
MacKenzie, K. R., 497, 503-504
MacLeod, D., 154
Macmillan, A., 603
Mandan-Swain, A., 602
Maes, H. H., 237-238
Mager, D., 623
Magnuson, D., 612
Mahalick, D. M., 620-621
Maheady, L., 579
Maher, M. C., 155, 384
Mahoney, J. L., 612
Maintinsky, S., 273
Mair, A., 674
Malenbaum, R., 641
Malgady, R. G., 393-394
Malik, S. C., 118
Malloy, P., 45-46, 276, 437, 620-621,
706, 716-717
Malone, K., 390
Malone, M., 140-141
Maminski, B., 625, 727-728
Manda, B., 623
Mangels, J. A., 151-152
Mangione, C., 146-147
Mangus, R. S., 170-171
Manheimer, D. I., 170-171
Manku, M., 166
Mann, C., 232-233
Mann, H. B., 30
Mann, M., 91-92
Mannuzza, S., 23-24, 45-46, 104, 267,
276-280, 282-286, 288, 294, 353,

-- 756 of 779 --

760 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
437-439, 620-621, 642, 643, 706,
716-717
Manos, M. J., 620-621, 663, 736
March, J. S., 295
Marcoen, A., 236-237
Marcotte, A. C., 155, 167, 169-170,
242-243, 273, 274, 275
Margison, F., 505
Margolis, J. S., 392-393
Mariani, M., 134, 137, 149-150, 154,
155, 157, 167, 263-265, 388, 390-391
Markel, G., 524-525, 529
Markie-Dadds, C., 492-495
Markowitz, J. S., 728-729, 739-740
Marks, R. E., 620-621
Marshal, M. P., 603
Marszalec, W., 736-737
Martens, B. K., 568
Martin, C. A., 38, 163, 238-239
Martin, D., 468
Martin, J. E., 38
Martorelli, V., 604
Marwitt, S. J., 21-22
Marzocchi, G. M., 90, 108
Mash, E. J., 37, 243-244, 264-265, 350,
469, 492-493
Mason, E., 18-19
Masterson, A., 736
Matier, K., 92-93
Matier-Sharma, K., 381-382, 393-394
Matochik, J. A., 294, 295, 439-440
Matson, J. L., 367
Matsuura, M., 232-233
Mattes, J. A., 17-18, 231-232, 234-235,
633, 634, 718-720, 734, 736-737,
739-740
Matthews, C. G., 155, 385
Maughan, B., 170-171
Maumary-Gremaud, A., 603
Mautone, J., 570
Max, J. E., 231-232, 621-622
Mayes, S. D., 390-391, 630
Maynard, R., 24-25
Mazurick, J. L., 493-494
McAndrews, M. P., 320
McArdle, P., 603
McAuliffe, S., 142-143, 603
McBride, M. C., 620-621, 621-622
McBurnett, K., 24-25, 40-41, 90-92,
167-168, 588-589, 610
McCann, K. K., 288
McCarthy, E. M., 147-148
McCarty, C. A., 244-245
McClaskey, C. L., 367
McClean, A., 295
McCleary, L., 499
McClure, F. D., 288, 392-394,
438-439
McConaughy, S. H., 103, 358,
394-395, 716-717
McCord, J., 589-590, 611, 700
McCracken, J. T., 234-235, 624, 665,
684-685, 736
McDermott, S. P., 705, 717-718,
736-738
McDougle, C. J., 621-622
McDuff, P., 265
McGee, M. K., 108
McGee, R., 35, 38, 102, 107, 116-117,
121-122, 134, 135, 140-142, 149-150,
155, 157, 167-168, 170-171, 358
McGee, R. A., 390-392
McGinnis, J., 105, 178
McGoey, K. E., 469, 492, 563, 568,
576, 579, 602
McGrath, J., 647
McGrath, P., 470-471
McGrath, P. J., 92-93
McGue, M. K., 163, 238-240, 513
McGuffin, P., 44-45, 238-239
McGuire, S., 513
McHale, J. P., 144-145
McInerny, T., 262-263
McInnes, A., 150-151, 155, 156
McKay, K. E., 94-95, 358, 674
McKee, T. R., 492-493
McKenzie, K., 417
McLaughlin, B., 167-168
McLaughlin, T. F., 572, 575
McMahon, R. J., 39-40, 466, 469,
492-495, 629, 694
McMahon, S. A., 167
McMahon, W. M., 161
McMiller, W., P., 493-494
McMurray, M. B., 36, 38-40, 89, 90,
92-94, 107, 134, 137-138, 140-141,
148-149, 152-155, 161, 166-169, 177,
235-236, 262-263, 266, 367, 371, 384,
390-391, 633, 635, 639-640, 644, 660,
738-739
McNeil, C. B., 603
McNichol, J., 168-169
McStephen, M., 108, 238-239
McWatters, M. A., 236-237
McWhirter, J. J., 612
Meaux, J. B., 153-154
Meck, W., 742
Medenis, R., 39-40, 690-691
Meichenbaum, D., 39-40, 494-496,
503-504, 585-587
Mellinger, G. D., 170-171
Melloni, R. H., Jr., 633
Melnick, S. M., 159, 603
Mendelsohn, J., 169-170
Mendelson, M. J., 155
Mendelson, W., B., 23-24, 28-29, 273,
274, 437
Menkes, J. H., 28-29, 437
Menkes, M. M., 28-29, 437
Mennin, D., 237-238, 643
Menzel, M., 663, 736
Mercer, A. R., 523-524
Mercer, C. D., 523-524
Mercer, J., 629
Mercugliano, M., 234-235
Merlo, M., 92-93, 145-146, 390-391
Merrifield, B., 231-232
Merry, S. N., 620-621
Messer, J. J., 585-586
Messer, S., 392-393
Metcalf, M., 661-662
Metevia, L., 110, 145-146, 154, 158,
273, 499, 513, 533-534, 700
Methany, A. P., Jr., 145-146
Mettelman, B. B., 38-39, 390-391,
393-394
Meyer, E., 17-18
Meyer, M., 727-728
Meyerson, J., 314-315
Mezzacappa, E., 92-93
Michaels, M. A., 626
Michelson, D., 638, 664, 729
Michon, J. A., 150-151, 321
Mick, E., 122-123, 236-237, 240-242,
289, 368, 631, 635, 638, 661-662,
716-717, 733
Miehlke, A., 93-94
Mikami, A. Y., 594-595, 603
Mikkelson, E., 142-143
Milberger, S., 121-122, 167-168, 177,
238-239, 241-244, 261, 267, 268, 271,
273-275, 353, 628, 736-737
Milich, R., 25-26, 34, 38-39, 48-49, 89,
90-95, 106, 112, 145-146, 155, 157,
160, 161, 163, 267, 282-284, 309-312,
384, 392-393, 425-426, 587-588, 602,
603, 611, 690
Miller, A. C., 712
Miller, C. A., 232-233
Miller, G. E., 493-494, 503-504
Miller, H., 493-494
Miller, L. J., 235-236, 261

-- 757 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	761
Miller, M. A., 716-717
Miller, P. H., 322
Miller, R. S., 494-495, 503-504
Miller, S. A., 322
Miller-Johnson, S., 603
Millstein, R. B., 716-718
Milner, B., 320
Milroy, T., 278, 437, 716-717
Milton, I., 110
Mimura, M., 150-154
Minde, K., 90, 104, 167, 236-237,
264-265, 267, 274, 292, 293, 297,
437, 718-719
Minderaa, R. B., 38, 40-41, 674
Minkoff, K., 30
Minuchin, S., 467
Mirsky, A. F., 90, 295, 310-311, 389
Mischel, W., 162
Mitchell, E. A., 166-170
Mitchell, T. V., 390-391
Mitsis, E. M., 94-95, 103, 358
Mitzlaff, L., 295, 296
Moberg, P. J., 90-91, 295
Moely, B. E., 385
Moffitt, C., 640, 641
Moffitt, T. E., 134, 135, 149-150, 155,
157, 159, 167, 277, 286-287, 438-439
Moghadam, H. K., 168-169
Moldofsky, H., 168-170
Molina, B. S. G., 160, 274, 282-284,
587-588, 603, 611
Moline, S., 520-521
Molitch, M., 18-19
Moll, G. H., 267
Molt, L., 143-144
Monastra, V. J., 166, 232-233
Monk, M., 111
Montano, C. B., 716-717
Monteiro-Musten, L., 629, 630
Montgomery, P., 498
Monuteaux, M. C., 149-150, 368
Moore, S., 161
Moorer, S. H., 137
Morgan, D. P., 575, 584-585
Mori, L., 145-146
Moriguchi, S., 736-737
Morkrid, L., 36, 144-145
Morrison, D. C., 135
Morrison, J. R., 30, 44-45, 237-238,
261
Morrison, S. D., 728-729
Morrow., A. L., 113
Moser, E. I., 36, 144-145
Moser, M., 36, 144-145
Moss, W., L., 143-144
Mostofsky, S. H., 151-152
Mota, V. L., 92-93
Motheral, B. R., 623
Moulton, J. L., 123, 104
Mouren-Simeoni, M., 168-169
Moy, S. S., 627
Mrug, S., 589-590, 610
Mueller, K., 240-241
Muenchen, R. A., 232-233
Mulder, R. T., 417
Müller, U., 391-392
Mulligan, N. W., 296
Mundy, E., 238-239
Munir, K., 38, 137-138, 140-141,
168-169, 266
Munoz, D. M., 682
Murphy, A., 575, 602
Murphy, D. A., 631
Murphy, J. V., 26-27, 243-244
Murphy, K. R., 45-46, 90-95, 99-100,
118, 145-146, 150-154, 159, 160, 173,
174, 176, 288, 289, 291-300, 352,
354-357, 366, 368, 369, 437-440, 442,
447-449, 457-458, 492-493, 628, 629,
631, 633, 636-637, 705, 706, 709,
711, 712, 716-718
Murphy, P., 438-439
Murray, P. J., 629, 633, 635, 639-640,
644
Myatt, R., 587-590
Myronuk, L. D., 736, 739-740
Nada-Raja, S., 173
Nadder, T. S., 237-239, 244-245
Nadeau, K. G., 45-46, 288, 515, 712
Nadeau, S. E., 231-232
Nakata, Y., 113
Nanson, J. L., 236-237, 241-242
Narahashi, T., 736-737, 742
Nasrallah, H. A., 233-234
Nathanson, J. A., 672
Nazroo, J. Y., 170-171
Neckerman, H. J., 610
Needleman, H. L., 241-242
Neef, N. A., 92-93, 110, 144-145
Nelson, C. M., 576-577
Nelson, D. A., 610
Nelson, N. W., 143-144
Nemeth, E., 274, 437
Nemeth, Y., 152-153
Newby, R. F., 390-391, 472-473
Newby, R., 38-39, 390-391, 660
Newcomb, A. F., 367, 587-588
Newcomb, K., 603
Newcorn, J. H., 90, 92-95, 121-122,
167, 358, 381-382, 633, 674
Newman, J. P., 163, 164
Newman, S., 150-151
Nichols, P. L., 236-237, 241-242, 261
Nichols, S. L., 390-392
Nicholson, I., 330
Niederhofer, H., 674, 675
Nielsen, J. B., 17-18, 232-233
Nielsen, J. K., 718-719
Nietzel, M. T., 586-587
Nigam, V. R., 118
Nigg, J. T., 47-49, 90, 92-93, 99-100,
107, 141-142, 157, 163, 262-263,
295, 296, 309-310, 314-315, 364-365,
492-493
Nissen, G., 663, 736
Nolan, E. E., 112, 611, 635, 636, 660,
738-739
Noorloos, J., 151-152
Norcross, J. C., 498
Northup, J., 579
Novey, E. S., 43-44, 233-234
Noyes, R., 663
Nuechterlein, K. H., 142-143, 231-232
Nussbaum, N. L., 390-391
Nyberg, L., 391-392
Obermeyer, W., H., 169-170
Obeso, J. A., 150-151
O’Brien, G., 603
O’Brien, M. L., 690
O’Brien, P. C., 168-169
O’Connell, P., 40-41, 685-686
O’Connell, T., 176
O’Connor, M., 150-151, 238-239
O’Connor, P. A., 170-171
O’Connor, T. G., 169-170
O’Donnell, D., 628
O’Donnell, J. P., 288, 289
O’Dougherty, M., 231-232
Offord, D. R., 28-29, 38-39, 95,
137-138, 492-495, 501, 503-505, 602,
603, 610, 611, 614, 633
Oglesby, D. M., 35
Ohan, J. L., 160, 603, 612
O’Leary, K. D., 27-28, 38-39, 94-95,
571, 576-577
O’Leary, S. G., 40-41, 492-493, 561,
571, 572, 574, 575-578, 583
Oliver, H., 633, 718-719
Olivera, R. L., 663
Olson, S. L., 92-93

-- 758 of 779 --

762 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Olweus, D., 603, 610
O’Malley, K. D., 241-242
Ondrusek, M. G., 718-719
O’Neill, L, 661-662
Oosterlaan, J., 92-93, 141-142,
148-149, 161, 167, 309-310
Oshman, H., 393-394
Ossman, J. M., 296
Ostrander, R., 586-587
Ota, K. R., 118, 570
O’Toole, K., 569
Ott, D. A., 161
Otto, M., 716-717
Ouellette, C., 90-91, 231-232
Ounsted, C., 19-20
Owens, J. S., 90, 159-161
Ownby, R. L., 155, 385
Ozbayrak, K. R., 680
Ozonoff, S., 47-48, 92-93, 107,
310-311, 394-395
Paavonen, E. J., 169-170
Packard, T., 690-691
Packer, S., 30
Pagani, L., 265, 285-286
Pagano, C., 722
Palfrey, J. S., 103, 261-264, 358
Palkes, H., 44-45, 135, 237-238, 261
Palmer, C. M., 385
Panaccione, V. F., 492-493
Pandina, G. J., 231-232
Pandoni, C., 167-168
Paniagua, F. A., 585-586
Paolicelli, L., 636
Pappas, B. A., 232-233
Pardo, J. V., 330
Parish-Plass, J., 155
Parker, H. G., 524-525
Parler, D. W., 661-662
Parry, P. A., 23-24, 109, 145-146, 159,
161
Pasamanick, B., 16-17
Pascaulvaca, D. M., 120-121
Pasternak, J. F., 620-621
Pastor, M. A., 150-151
Pataki, C. S., 647, 661-662, 685-686,
737-738
Paternite, C., 34, 38-39, 275
Paterson, R., 634, 718-719, 722-723,
724
Patrick, K. S., 627, 726, 727-729,
739-740
Pattee, L., 367
Patterson, C. M., 163
Patterson, G. R., 37, 38-40, 466, 469,
492-496, 498, 539, 546
Patton, J. H., 153-154
Pauls, D. L., 44-45, 237-239
Pawelkiewicz, J., 493-494
Peake, P. K., 162
Pearson, D. A., 105, 620-621
Pelham, W., E., Jr., 26-28, 38-41, 90,
112, 122-123, 137, 159, 160, 161,
167, 274, 364-365, 465, 469-471,
492-493, 560, 562, 566, 570, 587-590,
593-594, 602, 603, 610, 611, 624,
626, 631, 640, 690, 692, 693, 696
Pellock, J. M., 683, 684-685
Pennington, B. F., 44-45, 47-48, 92-93,
107, 156, 157, 238-239, 310-312,
314-315, 394-395
Pepler, D. J., 603, 610
Perachio, N., 381-382
Perez, A., 393-394
Perkins, A. N., 627
Perlman, T., 172, 278, 282-284, 437,
620-621, 716-717
Perlmutter, M., 321
Perriello, L. M., 366
Perry, P. J., 674
Persson, H. E., 166, 232-233
Peshkin, B. N., 274
Peters, J. E., 274
Peters, K. G., 24-25, 36, 144-145
Peterson, B. S., 115, 116-117, 242-243
Peterson, L., 145-146, 170-171
Petit, G. S., 262-263
Pettit, G. S., 503
Pfiffner, L. J., 40-41, 90-91, 564, 567,
570, 572-574, 578, 588-589, 594-595,
610
Pfingsten, U., 587-588
Phelps, L., 690
Phillips, J., 492-493
Phillips, R. L., 623
Phillips, W., 242-243
Piacentini, J. C., 358
Pigeau, R., 736
Pihlakoski, L., 493-494, 603
Pike, A., 239-240, 243-244, 513
Pillow, D. R., 159
Pine, D. S., 115
Pineda, D., 113
Pinnock, T. Y., 112
Pisecco, S., 563
Pisterman, S., 470-471, 492-493, 629
Pitts, F. N., 89, 134
Pleak, R. R., 684-685
Pleasants, D. Z., 661-662, 733
Pless, I. B., 170-171
Pliszka, S. R., 16-17, 36, 40-41,
232-235, 620, 624, 633, 636-637, 640,
660, 665, 727-729, 737-739
Plomin, R., 44-45, 238-240, 243-244,
513
Pluth, S., 288
Podell, K., 330
Podolski, C. L., 492-493
Pollack, M. H., 716-717
Pollard, S., 26-27, 37, 134, 243-244,
492-493, 690
Pomerleau, C., 736-737
Pomerleau, O., 736-737
Pond, M., 90
Pontius, A. A., 30, 31, 234-235
Popper C. W., 648
Porrino, L. J., 93-94, 169-170
Porter, R., 417
Posey, D. J., 621-622
Posner, M. I., 624
Potts, M. K., 93-94, 146-148, 322
Poulin, F., 589-590, 611, 700
Poulton, K., 238-239
Power, T. J., 89, 104, 277, 352, 561,
563, 690
Prasad, M., 674
Pratt, D. S., 727-728
Prechtl, H., 19-20
Preston, D. F., 166, 232-233
Price, G. H., 27-28
Prince, J. B., 627, 648, 660-661, 729,
733, 735-739
Prinz, R. J., 493-494, 503-504
Prior, M., 24-25, 110, 134-136,
142-143, 154, 262-263, 269
Prochaska, J. O., 498
Proctor, M. A., 575
Purvis, K. L., 141-143, 636-637
Quay, H. C., 34, 36-38, 46-47, 99-100,
111, 163, 164, 309-310
Quevillon, R. P., 39-40
Quick, C., 90
Quinn, C. A., 390
Quinn, G. J., 628
Quinn, P. O., 167-168, 519-520, 660-662
Quinn, S. O., 628
Quitkin, F., 28-30
Quittner, A. L., 161, 390-391
Rabiner, D., 140-141
Radonovich, K. J., 151-152

-- 759 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	763
Ragusa, D. M., 243-244
Raichler, M. E., 330, 624
Rambert, H. A., 671
Ramey, C. T., 172
Ramey, S. L., 172
Ramundo, P., 45-46, 288
Ransom, J., 168-169
Rao, S. M., 151-152
Rapin, I., 19-20
Rapoport, J. L., 38, 94-95, 104,
142-145, 167-168, 234-235, 389, 560,
624, 627, 640, 660-662, 726
Rappaport, L., 520-521
Rapport, L. J., 295, 296
Rapport, M. D., 92-93, 106, 137-140,
145-146, 366, 390-391, 575, 628, 640,
641, 647, 661-662, 685-686, 737-740
Rasile, D. A., 451
Raskin, L. A., 234-235
Rasmussen, E. R., 90, 292
Rasmussen, P., 276, 278-280
Ratey, J. J., 45-46, 288, 685-686, 712,
717-718, 727-728, 736-739
Ratey, N. A., 712, 713
Raviv, A., 168-170
Reader, M. J., 141-142, 149-150
Redline, S., 90
Redmond, C., 608
Reebye, P. N., 169-170
Reeves, J. C., 106, 372-373
Reeves, J. S., 106, 134
Regehr, S. M., 145-146
Reich, W., 353
Reid, G., 167
Reid, J. B., 492-493, 588-589, 610
Reid, M. J., 569
Reid, R., 89, 277, 352
Reimherr, F. W., 30, 46-47, 633, 663,
717-719, 733, 734, 736-739
Reiss, D., 241-242, 513
Reitan, R. M., 386, 389
Reitveld, M. J. H., 238-239, 245-247
Remer, R., 564, 588-589, 700, 701
Remington, B., 156
Remschmidt, H., 167-168
Rende, R. D., 44-45, 238-239, 513
Renfield, M., 167-168
Rescorla, L. A., 394-395
Resnick, S., 663, 736
Reynolds, C., 135-136, 137, 352, 366
Rhee, S. H., 44-45, 237-240
Rhode, G., 584-585
Riccio, C. A., 143-144, 156, 388
Rice, J. A., 118, 295
Richards, A., 603
Riddle, D., 661-662
Riddle, M. A., 636-637, 661-662
Ridenour, T. A., 282-283
Ridley, T., 499
Rie, E. D., 19-22
Rie, H. E., 19-22
Riederer, P., 235-236
Riester, A., 30
Riggs, P. D., 638
Ring, B. J., 732
Rispens, J., 384
Rivers, I., 603
Robbins, K., 633, 639-640
Roberts, M. A., 38-39
Roberts, R. D., 106
Roberts, R. J., 314-315
Roberts, W., 140-141, 586-587, 660
Roberts, W., L., 610
Robin, A. L., 40-41, 472-473, 512,
518-519, 521-522, 524-525, 532-533,
546, 549, 552-553
Robinson, T. E., 638
Roeyers, H., 93-94, 141-142
Roffman, A. J., 713
Rogers, J. W., 150-151
Rogers, M., 16-17
Rohde, L. A., 116-117
Roizen, N. J., 135-137, 367
Rolf, J. E., 263-264
Roman, M. A., 472-473
Romano, E., 116-117
Romine, C., 156
Rosekind, M. R., 676
Rosen, B. N., 170-171
Rosen, I., 232-233
Rosen, L. A., 159, 572
Rosenbaum, A., 27-28
Rosenbaum, M., 146-147, 159
Rosenbaum, P., 236-237
Rosenberg, R. S., 168-169
Rosenblad, C., 94-95
Rosenthal, R. H., 22-23, 28-29, 36, 90,
164, 232-233
Ross, D. M., 15, 20-21, 24-26, 34, 111,
120-121, 232-233, 244-245, 267
Ross, K., 238-239
Ross, S. A., 15, 20-21, 24-26, 34, 111,
120-121, 232-233, 244-245, 267
Rosvold, H. E., 389
Rotatori, A. F., 367
Roth, N., 167-168
Rothenberger, A., 164
Rothman, S., 233-234
Rothschild, G. H., 23-24
Rothstein, J. A., 168-169
Rourke, B. P., 137
Routh, D. K., 18-19, 36, 38-39, 90,
94-95, 106, 108
Rowe, D. C., 243-244
Rowe, J. S., 28-29, 437
Rowe, R., 170-171
Rowland, M. D., 515
Roy-Byrne, P., 288
Rubia, K., 150-152, 234-235
Rucklidge, J. J., 142-143, 148-149, 293
Ruckstuhl, L. E., Jr., 322
Rudel, R. G., 35, 167
Rueckert, L., 330
Rugino, T. A., 673, 736
Rumsey, J. M., 294, 439-440
Rushton, J. L., 623
Russell, L. J., 641
Russell, R., 237-238
Russell, V. A., 234-235
Russo, J., 672, 718-719, 722-723, 724,
735
Rutter, M., 17-18, 20-22, 24-25, 34,
35, 38, 94-95, 103, 106, 231-232,
237-238, 353, 438-439
Ryan, J. J., 235-236, 261
Ryan, N., 661-662
Ryan, N. D., 40-41
Rybak, W., S., 30
Rydelius, P., 166, 232-233
Ryding, E., 232-233
Rzasa, T., 493-494
Sadeh, A., 168-170
Sadeh, M., 149-150
Safer, D. J., 20-22, 137-138, 620-621,
623, 641, 727-728
Safren, S. A., 717-718
Sagvolden, T., 36, 144-145, 161,
234-235
Saigal, S., 236-237
Salant, V., 572
Sallee, F. R., 161
Salomon, M. K., 690
Salzman, I. J., 661-662
Sampson, P. D., 241-242
Sams, S. E., 693
Samsock, T. C., 673
Samuel, V. J., 261
Sanchez, R. P., 155, 156
Sanchez-LaCay, A., 561
Sandberg, S. T., 104, 145-146, 172
Sanders, M. R., 494-495, 505

-- 760 of 779 --

764 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Sanders, R. M., 492-493
Sandford, J. A., 390
Sandoval, J., 95, 137-138, 267
Sanson, A. V., 24-25, 110, 492
Sarason, I., 389
Sassone, D., 95
Sassone, S., 267
Satterfield, B. T., 39-40, 690-691
Satterfield, J. H., 39-42, 137, 177, 273,
279-280, 282-283, 437, 641, 642,
690-691
Saunders, M., 573
Sawyer, A. M., 89, 90
Sayer, J., 236-237
Saykin, A. J., 451
Scabini, D., 330
Scahill, L., 636-637, 679
Scammell, T. E., 671
Scanlan, S. W., 137-138
Schachar, R. J., 15, 35, 47-48, 92-95,
141-143, 156, 163, 309-310, 438-439,
495-496, 628, 636, 638, 640, 660,
738-739
Schaefer, K., 384
Scharer, I., 90
Schaughency, L., 118
Scheffer, R. E., 635
Schell, A. M., 177, 241-242, 273,
279-280, 282-283, 437, 641, 690-691
Scheres, A., 92-93
Schilling, E. M., 92-93
Schleifer, M., 264-265, 630
Schlenzka, K., 167-168
Schleser, R., 690-691
Schmidt, M. H., 232-233, 267
Schnakenberg-Ott, S. D., 235-236,
261
Schnedler, R., 39-40
Schoener, E. P., 278, 716-717
Schoenwald, S. K., 515
Schoonover, S. C., 733
Schothorst, P. F., 236-237
Schrag, P., 25-26, 105, 106
Schreiber, R., 648
Schroeder, C. S., 38-39, 90, 108
Schroeder, D. H., 661-662
Schroeder, H. E., 586-587
Schroeder, S. R., 726
Schubel, E. A., 621-622
Schubiner, H., 289, 519-524, 634,
706
Schuerholz, L. J., 141-142
Schulsinger, D. A., 661-662
Schultz, R., 604
Schulz, K. P., 94-95, 358
Schumacher, E., 663
Schumann, E., 505
Schwab-Stone, M., 353
Schwartz, J., 635, 636, 647
Schwartz, K. P., 163
Schwartz, M. A., 663, 736
Schwartz, S. T., 167
Schwebel, D. C., 172
Schweitzer, J. B., 145-146, 232-233
Schwiebert, V. L., 530, 532
Schwindt, H., 624
Sealander, K. A., 530, 532
Sears, M. R., 167-168
Secord-Gilbert, M., 493-494
Seguin, J. R., 163, 164
Seidel, W., T., 645
Seiden, J. A., 232-233
Seidman, L. J., 90-91, 149-150, 155,
167, 231-232, 295, 310-311, 629,
717-718
Seifer, R., 169-170
Selzer, M. L., 449
Sembi, S., 145-146
Semrud-Clikeman, M., 43-44, 137,
137-140, 142-143, 233-234, 266,
636-637
Senior, N., 153-154
Serfontein, G., 232-233
Sergeant, J. A., 24-25, 35, 36, 46-47,
92-93, 107, 141-142, 144-145,
151-152, 156, 161, 167, 309-310, 628,
716-717
Sever, P. S., 624
Sexson, S. B., 632
Shaffer, D., 30, 353
Shalev, R. S., 46-47, 161
Shallice, T., 142-143
Shapiro, A. K., 640
Shapiro, C. J. S., 690
Shapiro, E., 640
Shapiro, E. G., 155, 160
Shapiro, E. S., 562
Shapiro, S., 202-203
Shapiro, S. K., 164, 165
Share, D. L., 140-141
Sharma, V., 92-93, 381-382, 393-394,
674
Sharp, W., S., 236-237
Shatin, D., 623
Shaw, D. S., 262-263, 645
Shaw, G. A., 152-154, 159, 296
Shaywitz, B. A., 38, 121-122, 167,
233-235, 372-373, 672
Shaywitz, B. E., 241-242
Shaywitz, S. E., 38, 121-122, 167,
233-235, 241-242, 372-373
Sheiffe, W., A., 143-144
Sheiham, A., 170-171
Shekim, W., O., 38, 45-46, 289, 292,
293, 716-720, 728-729, 734, 736
Shelley, E. M., 30
Shelton, T. L., 46-47, 90, 137, 173,
262-265, 270, 467, 469-471, 484-485,
492-493, 560, 609, 628, 693
Shenker, R., 23-24, 267, 437
Shepherd, H., 152-153
Sheridan, S. M., 564, 588-589
Sherman, D. K., 108, 238-240
Sherman, E., 310-311
Sherry, T., 238-239
Shevell, M., 648
Shimizu, N., 151-152
Shin, M., 564
Shinn, M. R., 595-596
Shirley, M., 17-18
Shoda, Y., 162
Short, E. J., 620-622, 629, 630
Sieg, K. G., 166, 232-233
Siegel, L. S., 23-24, 28-29, 92-93,
144-145, 389, 492, 587-588, 602, 614
Siegel, R. A., 163
Siegel, T. C., 493-494
Sienna, M., 137, 274
Siever, L. J., 674
Siklos, S., 155
Silberg, J. L., 44-45, 163, 237-240
Silva, P. A., 38, 107, 121-122, 135,
149-150, 157, 170-171, 241-242, 277,
438-439
Silva, R. R., 682
Silver, L. B., 631
Silverman, I. W., 243-244
Siminoff, E., 116-117
Simmel, C., 144-145
Simon, N. M., 716-717
Sims, A., 417
Singer, H. S., 233-234, 242-243, 674
Singer, S., 661-662
Sirigu, A., 320
Sirotowitz, S., 524-525
Sitarenios, G., 390-391
Sitho!ey, P., 674
Sivage, C., 40-41, 109, 583, 690, 709
Skinner, B. F., 144-145, 325, 332
Skinner, N., 41-42
Slaats-Willemse, D., 93-94
Slanetz, P. J., 627

-- 761 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	765
Sleator, E. K., 27-28, 167, 353-354,
363-364, 371
Slimmer, L. W., 640
Sloane, H. N., 161
Slogett, B. B., 576
Sloman, L., 661-662
Slusarek, M., 162
Smalley, S. L., 237-238, 240-241, 665
Smallish, L., 23-24, 38-39, 89, 90,
99-100, 134, 135, 137-138, 163,
243-244, 263-264, 267, 274, 275, 276,
279-280, 287-288, 363-364, 388, 437,
443, 492-493, 499, 633, 638, 643
Smith, A., 35, 94-95, 150-152
Smith, B. H., 274, 631, 632, 690, 699,
700
Smith, D., 159
Smith, J., 145-146
Smith, L. B., 90
Smith, M. A., 118
Smith, P. K., 603, 605
Smith, Y. N., 154, 155
Smith-Winberry, C., 690-691
Snarr, J., 164, 309-310
Snider, L. A., 636
Snider, V., 520-521
Sobol, M. P., 492
Sofronoff, K., 495-496
Soininen, M., 169-170
Solanto, M. V., 92-93, 161, 393-394,
624, 726
Solden, S., 288
Solomon, M., 727-728
Solomons, G., 18-21
Sonneville, L., 93-94
Sonuga-Barke, E. J. S., 92-93, 135,
145-146, 156, 309-310, 313, 368, 469,
470-471, 488-489, 492-493, 505, 506
Sostek, A. J., 389
Southam-Gerow, M. A., 614
Span, S. A., 289, 295
Sparrow, E., 104, 369
Sparrow, S. S., 135-136, 367
Spencer, T. J., 30, 45-46, 168-169, 288,
289, 293, 448-449, 620, 623-628, 631,
635-638, 640, 642, 646, 648, 660-665,
685-686, 716-719, 722, 726-728, 733,
736-741
Spisto, M. A., 155, 384
Spitzer, R. L., 34, 36, 92-93, 95, 107,
278, 446-447
Spoth, R., 608
Sprafkin, J., 112, 635, 636, 660,
738-739
Sprague, D. J., 144-145
Sprague, R. L., 19-20, 23-24, 27-28
Sprich, S., 238-239, 633, 670
Spring, C., 661-662
Sprute, K. A., 575
Sroufe, L. A., 36, 243-244, 262-263
Staffen, W., 674
Staghezza, B. M., 636
Stahl, S. M., 627
Stam, J. S., 273
Stanczak, D. E., 296
Stanger, C., 716-717
Stanton, W., R., 167-168
Staton, D., 141-142
Stavsky, M., 46-47
Steer, R. A., 369
Steere, J. C., 234-235, 674
Stein, D., 169-170
Stein, M. A., 45-46, 135, 168-170,
240-241, 242-243, 274, 367, 716-719,
721, 722, 726
Steingard, R. J., 620, 623, 627, 643,
646, 660-662, 685-686
Steinkamp, M. W., 90, 110
Stelson, F., 736-737
Stemerdink, N., 155
Stemmer, C., 19-20
Stenner, A. J., 21-22
Stern, C., 167
Sternberg, R. J., 159
Stevahn, L., 604, 612
Stevens, J., 161
Stevenson, J., 38, 44-45, 95, 135,
148-149, 236-239, 261
Stewart, K. J., 385
Stewart, M. A., 15, 16-17, 23-24, 34,
44-45, 89, 93-94, 107, 134, 135,
137-138, 169-170, 170-171, 237-239,
261, 267, 273, 274, 437
Stigler, K. A., 621-622
Still, G. F., 15-17, 20-24, 28-29, 50-51,
93-94, 159, 163, 167-168
Stins, J. F., 238-239
Stokes, T. F., 26-27, 90, 144-145,
243-244, 264-265, 628
Stoner, G., 92-93, 137, 145-146, 359,
363-366, 370, 390-391, 394-395,
523-525, 561, 565, 569, 570, 579,
584-585, 587-588, 690-691
Stormont-Spurgin, M., 152-153,
492-493, 562, 563
Stouthamer-Loeber, M., 35, 94-95,
135, 159, 282-284, 366
Strassberg, Z., 164, 309-310
Straughn, A., 727-728
Strauss, A. A., 17-19
Strauss, M. E., 90
Strecker, E., 16-17
Streissguth, A. P., 241-242
Strober, M., 641
Strong, R. E., 663, 736
Stroop., J. R., 388
Strybel, T. Z., 289
Stryker, S., 16-17
Strzelecki, E., 243-244
Stuart, J. E., 674, 675, 685-686
Sturges, J., 640
Sturgis, J., 122-123
Sturm, R., 241-242
Stuss, D. T., 231-232, 321
Sukhodolsky, D. G., 636
Sullivan, J. R., 156
Sullivan, M., 103, 261, 358
Sulzer-Azaroff, B., 145-146
Sundet, J. M., 44-45, 238-239
Sunohara, G., 665
Susswein, L., 716-717
Sverd, J., 635, 636, 640, 660, 738-739
Swaab-Barneveld, H., 90, 92-94, 636,
680
Swank, P. R., 498
Swanson, J. M., 24-25, 28-29, 46-47,
240-241, 243-244, 273, 295, 465, 560,
593-594, 620, 623-626, 628, 639-640,
648, 660, 672, 677-678, 695, 726,
727-728, 738-739
Swensen, A. R., 170-171, 177,
282-283
Sykes, D. H., 236-237
Symonds, D. K., 390-391
Szatmari, P., 95, 111, 112, 118, 119,
137-138, 140-141, 166, 167-168,
170-171, 236-237, 492-493, 495-496,
497, 501, 633
Szumowski, E., 135
Tallmadge, J., 108
Tamm, L., 162
Tang, B., 142-143
Tannock, R., 36, 47-48, 92-94, 109,
141-143, 148-149, 150-151, 155, 163,
168-170, 231-235, 309-310, 495-496,
603, 628, 636-638, 660, 738-739
Tant, J. L., 144-145
Tapert, S. F., 275
Tarver-Behring, S., 134, 135
Tatum, R., 663
Taylor, A., 286-287

-- 762 of 779 --

766 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Taylor, E., 89, 92-93, 145-146, 150-151,
273, 275, 309-310, 417, 492-493, 660,
738-739
Taylor, E. A., 19-21, 35, 36, 38, 94-95,
104, 106, 111, 121-122, 172
Taylor, F., 672
Taylor, F. B., 718-719, 722-724, 735,
736, 738-739
Taylor, H. G., 170-171
Teegarden, L. A., 90
Teicher, M. H., 93-95, 234-235,
393-394
Teodori, J., 620-621
Tercyak, K. P., 274
Thach, B. T., 169-170
Thapar, A., 44-45, 238-240, 245-246
Thede, L. L., 163, 232-233
Thernlund, G., 232-233
Thisted, R., 661-662
Thomas, C., 466
Thomas, L., 296
Thomason, D., 386, 575
Thompson, L., 44-45, 238-239
Thompson, M., 135, 368, 469,
470-471, 492-493
Thompson, P., 90
Thompson, W., 282-284
Thomson, G. O. B., 241-242
Thorley, G., 104, 145-146, 172, 267,
271
Thurber, J. R., 603
Tiernan, M., 168-169
Timimi, S., 105, 113, 417
Tingstrom, D. H., 573
Tjersland, T. P., 114
Tobias, J., 661-662
Todd, R. D., 238-239
Toone, B. K., 46-47
Torgesen, J. K., 310-311
Torres, C. F., 620-621
Torronen, J., 169-170
Totten, S. J., 391-392
Toufexis, A., 41-42
Towne, D., 153-154
Trad, P. V., 385
Tredgold, A. F., 15, 16-17
Tremblay, R. E., 163, 265, 612
Treuting, J. J., 157
Trimble, M. R., 682, 683
Tripp, G., 104, 162
Trites, R. L., 20-21, 111, 119, 167-168,
267
Trommer, B. L., 168-169, 390-391,
620-621
Troop-Gordon, W., 602
Trott, G. E., 663, 736
Trupin, E. W., 103, 263-264
Tryphonas, H., 167-168
Tsuang, M. T., 108, 237-238, 243-244,
261, 643
Tuck, D., 172, 437
Tucker, S. B., 92-93, 145-146, 390-391
Tulloch, S. J., 626
Tully, L. A., 494-495
Tulving, E., 321
Turbott, S. H., 166, 620-621
Turk, D. C., 494-496, 503-504
Turner, D. C., 736
Tweedy, J. R., 120-121
Twyman, A. S., 42-43
Tzelepis, A., 289, 292, 293, 295, 296
Ulaszek, W., R., 492-493
Ullman, D. G., 24-25, 89, 90, 93-94,
106, 109, 167
Ullmann, R. K., 27-28, 34, 38-39,
353-354, 363-364, 371
Ulrich, R. F., 95
Urman, R., 738-739
Vaidya, C. J., 234-235
Vaiva, G., 736, 739-740
Vallano, G., 593-594, 631
van Baal, M., 309-310
van Beijsterveldt, C. E. M., 238-239
VanBrakle, J., 602
van de Gaag, R. J., 680
van den Oord, E. J. C. G., 44-45,
238-239, 243-244
van der Gaag, R. J., 636
van der Linden, J. H., 46-47
van der Meere, J., 24-25, 36, 46-47,
89, 144-145, 155, 156, 161, 164, 167,
232-233, 309-310, 628
van der Meulen, E., 93-94
van der Vlugt, H., 164
van Engeland, H., 236-237
Van Oost, P., 93-94
Van Voorhis, A., 295, 296
Van Wyck Fleet, J., 661-662, 733
Varley, C. K., 627, 632
Varma, R. R., 242-243
Vaux, A., 142-143, 603
Velez, C. N., 115, 116-117, 119
Velling, S., 162
Velting, O. N., 140-141
Verda, M., 663
Verhulst, F C., 44-45, 116-117, 238-239
Verhulst, S. J., 386
Vermeersch, S., 46-47
Verte, S., 141-142
Vitaro, F., 265, 612
Vitiello, B., 623
Vitulli, W., F., 152-153
Vodde-Hamilton, M., 631
Voelker, S. L., 36, 24-25?., 660
Voeller, K. K. S., 231-232
Volkow., N. D., 624, 636-637, 726,
738-739
Volpe, R. J., 394-395
Vreeling, H. J., 156
Vygotsky, L. S., 146-148, 317, 322,
332
Vyse, S. A., 628
Waber, D., 389
Wachsmuth, R., 156
Wada, K., 113
Wagner, A. E., 121-122
Wagner, E., 612
Wahler, R. G., 361, 492-495
Waisbren, S. E., 242-243
Wakefield, J. C., 97-98, 105, 123, 178,
277
Walcott, C. M., 159
Waldman, I. D., 23-24, 38-39, 44-45,
108, 237-238, 238-241
Waldrop, M. F., 167-168, 263-264
Walker, D., 588-589
Walker, D. K., 103, 261, 358
Walker, J. L., 122-123, 161
Walker, L. R., 274
Walker, N. W., 153-154
Wall, S., 467
Wallace, J. F., 163, 164
Wallace, K. M., 369
Wallace, M., 110
Walsh, B., 262-263
Walsh, J. A., 90
Wang, D. D., 620-621
Warbasse, L. H., 123, 289
Warburton, R., 167-168, 238-239
Ward, E. M., 492-493, 690
Ward, M., 46-47, 612, 633, 717-719,
736-737
Waschbusch, D. A., 90, 160, 161,
390-392, 603, 610
Waters, E., 467
Watter, N., 661-662
Weaver, M. T., 159
Webb, G., 236-237
Weber, P., 620-622

-- 763 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	767
Weber, W., 90-91, 155, 231-232, 629,
717-718
Webster-Stratton, C. W., 492-495, 503,
505, 588-589, 610
Wechsler, D., 384, 385, 451
Weeks, A., 470-471, 492-493
Weinberg, H. A., 470-471
Weiner, J., 42-43
Weis, R., 391-392
Weisler, R. H., 718-719, 722-723, 724,
726
Weiss, B., 503
Weiss, G., 20-21, 23-24, 26-27, 34,
38-39, 41-42, 45-46, 88, 90, 99-100,
137-138, 167, 172, 177, 243-244,
263-269, 271, 273-276, 278-279,
282-289, 437, 439-440, 492-493, 539,
620-621, 706, 716-717
Weiss, L. E., 45-46, 288, 576
Weiss, M., 288, 736
Weisskopf, B., 641
Weissman, A. D., 161
Weisz, J. R., 493-494
Weithorn, C. J., 263-264
Wekerle, C., 103, 263-264
Welch, G., 612
Wells, A. M., 606
Wells, C. K., 698
Wells, K. C., 645
Welner, A., 44-45, 135, 237-238, 261
Welner, Z., 44-45, 135, 237-238, 261
Welsh, M. C., 156, 310-312
Welsh, R. J., 238-239
Welsh, R., 145-146, 155
Wender, E. H., 161
Wender, P. H., 20-23, 28-31, 37, 45-47,
288, 292, 437, 446-447, 633, 634,
661-663, 716-723, 725, 726, 733, 734,
736-739
Wener, A., 172, 437
Wenwei, Y., 276
Werner, E. E., 236-237
Werner, H., 17-19
Wernicke, J. F., 732
Werry, J. S., 15, 19-20, 23-25, 34, 38,
106, 107, 111, 134, 135, 167, 274,
372-373, 437, 661-662
Weston, I. E., 626
Weyandt, L. L., 118, 141-142, 149-150,
156, 157, 295, 296, 310-311
Whalen, C. K., 26-29, 37, 39-41,
142-143, 274, 492, 568, 583, 587-588,
602, 603, 628, 629, 690-691, 692
Whaley-Klahn, M. H., 437
Wheeler, J., 587-588
Wheeler, M. A., 321
Wheeler, N., 45-46, 289, 716-717
Wheeler, T., 465, 690
White, G. P., 585-586
White, H. R., 282-284
White, J. W., 25-26
Whitehurst, G. J., 140-141
Whiteman, M., 282-283
Whitmire, J. T., 623
Whitmore, K., 231-232
Whitney, I., 603
Whittaker, A. H., 236-237, 262-263
Whitten, P., 90
Wieczorek, C., 154
Wiegand, R. E., 621-622
Wielkiewicz, R. M., 385
Wiener, J., 603
Wigal, T., 24-25, 159
Wigg, K., 241-242
Wilcox, L. E., 92-93
Wilens, T. E., 45-46, 168-169, 288,
292, 408, 438-439, 620, 624-628, 631,
633-638, 640, 642, 646, 648, 660-663,
670, 685-686, 716-719, 726-729, 733,
734, 736741
Wilkinson, G. S., 448-449
Wilkison, P. C., 161
Willerman, L., 238-239
Williams, D. T., 684-685
Williams, J. B. W., 446-447
Williams, L., 41-42
Williams, M. C., 145-146
Williams, R. L., 575
Williams, S., 38, 102, 107, 121-122,
134, 135, 170-171, 241-242, 358
Willis, T. J., 26-27, 36, 242-243
Willis, W. G., 141-142, 149-150, 156,
157, 310-311
Willmore, L. J., 683, 684-685
Willy, M. E., 623
Wilsher, C. P., 620-621
Wilson, D. B., 25-26
Wilson, J. M., 273, 274, 275
Winsberg, B. G., 240-241, 661-662
Winsler, A., 147-148
Winters, A., 163, 278-279
Winters, L., 628
Wise, S. P., 233-234
Wish, E., 44-45, 135, 237-238, 261
Witt, J., 493-494
Witte, R., 585-586
Woldorff, M. G., 232-233
Wolf, L. E., 120-121
Wolf, M. M., 573
Wolf, S. M., 242-243, 371-372
Wolfe, M. E., 156
Wolfson, D., 389
Wolin, S. J., 241-242
Wolman, M. B., 18-19
Wolraich, M. L., 25-26, 90, 112, 118,
232-233, 358, 623, 690
Wong, T. J., 736-737
Wood, C., 108, 238-239
Wood, D. R., 30, 46-47, 633, 634,
718-720, 725, 734, 736-739
Wood, F. B., 142-143
Wood, G., 134, 262-263
Woodward, L. J., 173, 286-287,
492-493, 498
Woolston, J. L., 661-662
Wozniak, J. R., 408, 454, 635, 648,
685-686
Wright, A., 661-662
Wright, R., 332
Wright, V., 40-41, 660-661, 729
Wrighton, S. A., 732
Wu, K. K., 156
Wultz, B., 36, 144-145
Wymbs, B. T., 465, 492-493
Wynne, . M. E., 39-40, 384, 392-393,
640, 690-691
Xie, M., 282-284
Yaeger, J., 146-147 Yates, A., 674
Yeh, Z., 736-737
Yellin, A., 661-662
Yeo, R. A., 233-234
Yepes, L. E., 661-662
Youdin, M. B. H., 235-236
Young, J., 521-522
Young, J. G., 38, 234-235, 672
Young, K. R., 584-585
Young, R. D., 120-121
Young, S. E., 163, 174, 232-233
Youngstrom, E. A., 23-24, 92-93, 134,
231-232, 295, 384, 443, 513
Yudell, R. S., 631
Zagar, R., 110
Zahn, T. P., 144-146, 156
Zahner, G. E. P., 493-494, 505
Zahn-Waxler, C., 159
Zakay, D., 150-154
Zalecki, C. A., 122-123, 610
Zambelli, A. J., 273
Zambenedetti, M., 717-718

-- 764 of 779 --

768 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Zametkin, A. J., 38, 43-44, 94-95,
106, 166, 232-235, 294, 372-373,
439-440, 516-517, 623, 624, 726,
739-740
Zaucha, K., 45-46, 289, 716-717
Zecker, S. G., 620-621
Zeigler, A., 519-520, 523-525
Zeigler Dendy, C. A., 519-520,
523-525
Zelazo, P. D., 391-392
Zenner, M., 665
Zentall, S. S., 18-19, 90, 93-95, 108,
109, 141-143, 152-155, 492-493,
524-525, 562, 563, 569, 602
Zera, M., 163, 278-279
Zetin, M., 30
Zhang, Y., 626
Zhao, X., 736-737
Zieger, M., 170-171
Ziegler, M. G., 167-168
Zima, B. T., 623
Zimmerman, A. W., 232-233
Zimmerman, F. J., 244-245
Zito, J. M., 620-623, 629, 727-728
Zocchi, S., 156
Zucker, K., 660
Zuckerman, J. B., 161

-- 765 of 779 --

Abordagem de modelagem/resolu-
ção de problemas no treinamento
parental, 494-496, 503-504
Absorção de medicamento estimu-
lante, 624, 726
Abuso
de medicamento estimulante,
411-412
infantil, 370, 372-373
Academic Performance Rating Scale,
266
Aceitabilidade de tratamentos, 563
Achenbach System of Empirically Ba-
sed Assessment, 394-395
Aconselhamento de adolescentes,
589-591
Aconselhamento de adultos
abordagens de tratamento psicos-
social, 709-711
aconselhamento familiar e marital,
711-712
ambiente de grupo, 711
coaching pessoal, 712-713
conseqüências de crescer com
TDAH, 705-706
duração, 714
explicação do diagnóstico,
706-709
habilidades de auto-representação
e, 713
individual, 709-711
tecnologia e, 713
visão geral, 704-705
vocacional, 712
Aconselhamento familiar, 711-712
Aconselhamento individual de adul-
tos, 709-711
Aconselhamento marital, 711-712
Adderall e Adderall XR, 626-627, 641,
722-723
ADD-H Comprehensive Teacher Ra-
ting Scale, 38-39
Adesivos transdérmicos, 627
ADHD Rating Scale-IV, 38-39
Adolescentes
aconselhamento de, 589-591
agressividade em, 275
autocontrole e, 585-586
avaliação de, 421-422
castigo, 548-549
conflitos familiares e, 512
desempenho acadêmico, melho-
rando, 523-530, 532, 589-592
farmacoterapia e, 516, 519-524
funções executivas e, 512-513
interações com pares e, 275
intervenção com, 412
medicação estimulante para, 631,
632
problemas domésticos e, 511, 516
questões de independência e, 540
tarefas evolutivas para, 511-512
TC em, 273, 282-283, 515
tratamento para, 271, 272, 275-276
Ver também Resultados na ado-
lescência; Treinamento parental,
para famílias com adolescentes
Adult ADHD Clinic, University of
Massachusetts Medical Center,
447-449
Adult ADHD Self-Report Scale-ver-
sion 1.1 (ASRS-v1.1), 448-449
Adultos
aceitação pública do conceito de
TDAH, 45-47, 437-438
antidepressivos e, 733-736, 738-740
anti-hipertensivos e, 739-740
aspectos clínicos, avaliação e
considerações diagnósticas com,
716-718
atividade sexual e, 286-287
atomoxetina (Strattera) e, 729,
732-733
co-morbidade em, 439-440,
446-447, 737-739
comportamento anti-social e, 273,
278-284
conquistas acadêmicas de, 284-286
CPT e, 295-296, 451
diagnóstico de, 438-440
diagnóstico incorreto ou exagera-
do, potencial de, 441-442
dificuldades relacionadas com a di-
reção, 173-176, 286-288, 297-300
estratégias de tratamento para,
736-740
fenomenologia de, 455-457
funcionamento cognitivo de,
282-285
funcionamento ocupacional de,
285-286
hiperatividade e, 94-95
idade de início e, 260, 442-445
impulsividade e, 92-94
indicadores de resultados com,
287-288
inteligência de, 293-294, 443,
445-446
medicação estimulante e, 623, 631,
633, 634, 718730
medicação não-estimulante e,
734-735
modafinil (Provigil) e, 736-737
persistência do TDAH e, 276-278
Índice Remissivo

-- 766 of 779 --

770 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
prevalência em, 118, 437, 716-717
princípios de tratamento para,
717-719
relacionamentos sociais e, 285-287
sintomas em, 90-91, 437-438,
442-445, 716-718
TC em, 289
transtornos de ansiedade em,
292-293, 439-440
transtornos de uso de substâncias
em, 278-284, 292, 453-454, 706,
738-739
transtornos psiquiátricos, coexis-
tentes no, 278-279, 289, 291-293
tratamento de casos difíceis,
739-742
visão geral de, 260
Ver também Adultos, avaliação de;
Adultos, em tratamento clínico;
Aconselhamento de adultos
Adultos, avaliação de
abuso/dependência de substâncias
e, 453-454
co-morbidade e, 446-447
descartando outras condições,
446-447
discrepâncias entre informantes,
452-455
entrevista clínica, 450-451
exame médico, 451-452
grau de comprometimento atual,
444-447
início dos sintomas, 442-445
protocolo para, 447-452
questões para, 442
rumos da pesquisa, 458-459
testes psicológicos, 451
tipo predominantemente desaten-
to, 452-453
Adultos, em tratamento clínico
funcionamento adaptativo, 296-299
inteligência e funcionamento aca-
dêmico, 293-294
observações neuropsicológicas,
294-297
sintomas, 289-293
visão geral de, 288-289
Afeto, auto-regulação do, 322-325
Afirmações corretivas, 574-575
Agressividade
como construto, 34
co-morbidade com TDO/TC e,
210-212
lesões acidentais e, 170-171
na adolescência, 275
relacional, 610
relacionamentos com os pares e,
602-603
subtipagem, 216-217
transtornos depressivos e, 199
Ver também Programas de reso-
lução de conflitos mediados por
estudantes
Alemanha, prevalência na, 116-117
Altruísmo, recíproco, 321-322
Ambiente
como etiologia, 25-27, 236-237,
239-240
da sala de aula, 568-569
exigências e sintomas, 108
menos restritivo, 592-593
Ambiente menos restritivo, 592-593
Americans with Disabilities Act de
1990
adultos e, 442, 445-447
crianças e, 370
documentação necessária para
adaptações segundo, 457-458
Aminoácidos, 736-737
Amostras de casos
reestruturação cognitiva, 518-519
restaurando o controle parental,
553-555
treinamento parental, 484-488
Ver também Integração de resulta-
dos da avaliação
Análise, 325-327
Análise funcional discriminante, 92-93
Ansiedade, modelo neuropsicológico
da, 37-38, 164, 309-310
Antidepressivos tricíclicos
adulto e, 733, 736
benefícios e riscos de, 660-662
crianças e, 373-375
efeitos colaterais de, 670
histórico de, 40-41
Anti-histaminas, 685-686
Aparência, física, 15-17, 167-168
Apego seguro e treinamento paren-
tal, 467
Apoio técnico para professores, cons-
tante, 562, 563
Apoio visual, 568-569, 573
Aprendizagem, efeitos de estimulan-
tes sobre, 628
Asma, 167-169
Aspectos neurobiológicos, 514-515
Associações de apoio aos pais, 40-42
Atenção
atenção estratégica do professor,
570-572
construto da, 90
estimativa de tempo e, 152-153
prolongada, na teoria da auto-
regulação e o TDAH, 329-330
subtipos de TDAH e, 214-216
Ver também Déficits de atenção;
Desatenção
Atenção estratégica do professor,
570-572
Atividade sexual na idade adulta,
286-287
Atomoxetina (Strattera)
adultos e, 716, 729, 732-733
desenvolvimento da, 49-50
testes da, 663-665
Attention Deficit Disorder Associa-
tion, 40-41, 708
Austrália, prevalência na, 115,
116-117
Autismo de funcionamento elevado,
431-436
Autoconsciência, 160-162, 210-211,
321
Auto-regulação
ápice, 318
da emoção, 159-160
definição de, 316
do afeto/motivação/excitação,
322-325, 335
internalização da linguagem, retar-
dos em, 145-149
Ver também Teoria da auto-regula-
ção
Auto-representação, 713
Avaliação
antes do uso de medicação esti-
mulantes, 642-643
avaliação funcional, 565-566
avanços históricos na, 27-29, 38-40
médica, 371-375
medidas observacionais, 394-396
objetivos, 350-351, 381-383
questões comuns na, 350
questões legais e éticas, 370-371
sessão de retorno, 374-376
visão geral, 349-350, 375-376
Ver também Adultos, avaliação
de; Integração dos resultados da
avaliação; Entrevista; Testes psico-
lógicos
Avaliação funcional, 565-566
Avaliações diárias do comportamento
escolar, 580-583, 590-592
Avanços teóricos, 37-38
Babás, 264-265
BASC-2, 366, 367, 401
Beck Depression Inventory-II, 369
Behavior Rating Inventory of Executi-
ve Functioning, 387
Benzodiazepinas, 685-686
Bloqueadores beta-adrenérgicos,
680-682, 736-737
Boletim de comportamentos desejá-
veis, 580-581, 590-592
“Bom trabalho”, 573

-- 767 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	771
Bradley, Charles, 620
Brasil, prevalência no, 116-118
Bupropiona, 661-663, 733
Cafeína, 648
California Card Sorting Test, 158
Canadá, prevalência no, 115-117
Características associadas
anomalias físicas, menores, 167-168
autoconsciência, 160-162
auto-regulação da emoção, 159-160
criatividade, 159
cuidados médicos, utilização de,
177
déficits em comportamentos regi-
dos por regras, 143-146
desconto temporal, 157, 158
desempenho acadêmico, 137-138
desenvolvimento da fala e da lin-
guagem, 140-144
desenvolvimento intelectual,
134-135
dificuldades com a memória e pla-
nejamento, 148-156
dificuldades de aprendizagem,
137-141
dificuldades motivacionais,
162-165
dificuldades relacionadas com a
direção, 172-177
excitação, problemas com, 165-166
expectativa de vida, 177
flexibilidade cognitiva ou perseve-
ração, 157-159
funcionamento adaptativo, 135-137
internalização da linguagem, retar-
dos na, 145-149
lesões, acidentais, 169-172
percepção tardia, previsão e plane-
jamento, 156-157
problemas com o desenvolvimen-
to motor, 166-168
problemas de saúde e com o sono,
167-170
problemas sensoriais, 166
sumário de, 178-179
variabilidade do desempenho em
tarefas, 148-149
Carbamazepina (CBZ, Tegretol),
682-685
Castigo para adolescentes, 548-549
Castigo sem reforço positivo, 576-577
Catapres (clonidina), 40-41, 648, 672,
674-678, 736-737
Categoria de comportamento, TDAH
como, 107-108
CBCL, 266, 367, 369, 401
Cérebro humano, diagrama do,
235-236
CHADD (Children and Adults with
ADHD), 40-41, 642
Challenging Horizons Program,
593-595
Child Attention Profile, 38-39
Child Behavior Checklist, 38-39
Child Life Skills Program, 594-595
China, prevalência na, 116-117
Chumbo, exposição a, 241-242
CID-9 (Organização Mundial da Saú-
de), 32
Classificação Internacional de
Doenças (CID-10, Organização
Mundial da Saúde), 95
Clonidina (Catapres), 40-41, 648, 672,
674-678, 736-737
Coaching para adultos, 712-713
Coaching pessoal para adultos,
712-713
Cognição, efeitos de estimulantes
sobre, 628
Colocação educacional, 591-594
Co-morbidade
desatenção e, 106-107
dificuldades de aprendizagem,
137-141
em adultos, 439-440, 446-447,
737-739
lesões acidentais e, 172
na adolescência, prevalência de,
268-269, 273
pesquisas sobre, 48-49
Still e, 16-17
TDAH-C e, 215-216
TDO e TC, 172, 201-204
testes psicológicos e, 381-382
transtorno de estresse pós-traumá-
tico, 204-206
transtornos da fala e da linguagem,
140-142
transtornos de ansiedade, 48-49,
197-199
transtornos de humor, 48-49,
199-202
transtornos de tiques e transtorno
obsessivo-compulsivo, 205-207
transtornos do espectro autista,
206-207, 621-622
tratamento com estimulantes e,
633, 635-638
treinamento parental e, 468, 469
visão geral de, 196-197
Ver também Transtornos psiquiá-
tricos, coexistentes
Comparação, base de, 445-447
Compensação, noção de, em adultos,
443-445
Competência, estimativas de,
160-161
Complicações da gravidez, 235-237,
261
Complicações natais, 235-237,
261-263
Comportamento
alheio à tarefa em questão, 90-91
avaliações escolares diárias,
580-583, 590-592
controle moral do, 15-16, 16-17
efeitos de estimulantes sobre,
627-628
externalização de informações
para controle, 339-341
generalização do, 578
ignorando quando indesejável,
571
influência da linguagem sobre,
143-145
regido por regras, 143-146, 322
TDAH como categoria de, 107-108
Ver também Conseqüências do
comportamento
Comportamento alheio à tarefa,
90-91
Comportamento anti-social
em adultos, 273, 278-284
histórico familiar de, 212-213
Comportamento motor, 21-22
Comportamento regido por regras
déficits em, 143-146
memória de trabalho não-verbal e,
322
Compostos de anfetamina, 625,
722-723, 726
Compreensão de histórias, 155-156
Comprometimento
da persistência do esforço, 162-163
definição de, 89
em adultos, 439-441, 442-447, 455
escore de corte e, 111
exigência como critério para diag-
nóstico, 97-98
QI e dados de desempenho e, 385
sumário, 178-179 Ver também De-
ficiência
Comprometimento lingüístico (CL),
140-142
Comunicação
entre o lar e a escola, 524-525,
528-529, 563-564
entre professor e criança, 209-210
treinamento de habilidades de
comunicação para resolução de
problemas, 549-553
Ver também Interações entre pais
e filhos
Concerta, 625-626, 727-728
Condições médicas com sintomas se-
melhantes aos do TDAH, 439-440

-- 768 of 779 --

772 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Conflitos, evitando, 501-502
Conflitos no playground. Ver Pro-
gramas de resolução de conflitos
mediada por estudantes
Cônjuge, escalas de avaliação para,
450
Conners Adult ADHD Rating Scales,
369
Conners CPT, 390-392
Conners CPT II, 391-392
Conners Rating Scales-Revised, 266
Conquistas acadêmicas na idade
adulta, 284-286
Consciência autonoética, 321, 333
Consciente, 15-16
Conseqüências do comportamento
administradas pelo professor,
570-578
em salas de aula, 566
momento e magnitude de,
109-110
negativas, 574-578
Consumo de álcool
dos pais, 208-209
em adolescentes, 274-275
histórico familiar de, 212-213
Ver também Transtornos de uso
de susbtâncias
Contexto familiar
pesquisas sobre, 27-29
resultados e, 26-27
Contingências por equipe, 573
Contratos, comportamentais,
546-548
Controle de impulsos, 21-22
Controle de interferências, 313-315,
329
Controle do tempo, 153-154, 321
Controle moral do comportamento,
15-17
Controle/fluência/sintaxe motores,
318, 327-329, 331
CPT Ver Teste de desempenho contí-
nuo (CPT)
Creche, colocação em, 264-265
Crenças, realistas, promovendo,
539-546
Crenças e expectativas realistas, pro-
moção de, 539-546
Crescimento, efeitos da medicação
estimulante sobre, 641-642, 646
Crescimento como efeito rebote, 642
Criação dos filhos
como etiologia, 26-27
entrevista com os pais e, 359, 361
formas mais leves de hiperativida-
de e, 17-18
propensão a acidentes e, 172
Still e, 16-17
Crianças
Americans with Disabilities Act de
1990 e, 370
antidepressivos tricíclicos e,
373-375
custo da resposta com, 482-483,
502-503
desempenho acadêmico de,
137-138
disfunção cerebral mínima em,
17-24
escalas de auto-avaliação para,
366-367
interações com pares e, 209-212
Ver também Treinamento parental,
para famílias com filhos; Crianças
pré-escolares
Crianças pré-escolares
sintomas em, 263-265
tratamento com estimulantes para,
621-622, 629-631
Criatividade, 159
Critérios diagnósticos
adultos e, 441-442, 716-718
desatenção, como principal sinto-
ma, 99-100
DSM-IV(-TR), 95-98
exigência de duração e, 103, 358
faixas etárias e, 99-102
gênero e, 102
globalidade dos sintomas e,
103-104
idade de início e, 102, 260, 442-445
inadequação evolutiva e, 104-105
patamares e, 417-418
períodos do desenvolvimento e,
100-102
prevalência e, 114-118
QI e, 102-103
revisão durante entrevista com os
pais, 357-359
subtipo PD, 97-99
subtipo PHI, 98-100
visão geral, 94-95
Ver também Diagnóstico diferen-
cial
Critérios diagnósticos de pesquisa,
desenvolvimento de, 34-35
Cuidadores, concordância entre,
119-121
Cuidados médicos, utilização de, 177
Curso evolutivo, 421-422
Custo da resposta
com adolescentes, 548
com crianças, 482-483, 502-503
em salas de aula, 575-576
Cylert (pemolina)
ações, 727-728
adultos e, 722-723, 725
como estimulante de segunda ou
terceira linha, 620-621, 648
hepatotoxicidade e, 373-374, 623,
727-729
Declaração Internacional de Consen-
so sobre o TDAH, 49-51, 65-87
Deficiência
crônica, tratamento como, 342-343
TDAH como base para, 457-459
Ver também Americans with Disa-
bilities Act de 1990; Comprometi-
mento
Deficiências em neurotransmissores,
234-236
Deficiências neurológicas, 16-17
Déficits, disfunção e, 22-23
Déficits de atenção
como principal sintoma, 89-92,
99-100
dúvidas sobre importância de,
36-37
modelo de Douglas, 24-25
surgimento de, 23-24
Desatenção
como principal sintoma, 89-92,
99-100
como sintoma de doença mental,
438-439
Ver também Atenção
Desconto temporal, 157, 158
Desempenho
de adultos e o diagnóstico de
TDAH, 444-446
na sala de aula, 137-138
Ver também Desempenho acadê-
mico
Desempenho
em tarefas, variabilidade, 148-149
TDAH como transtorno do,
335-337
tratando no ponto de, 338, 341
Ver também Desempenho acadê-
mico
Desempenho acadêmico
de adolescentes, 271, 273-274,
516, 523-530, 532, 589-592
de adultos, 293-294
de crianças, 137-138
efeitos de estimulantes sobre o,
628
evitação da escola e, 705
foco no, 565
Desempenho em tarefas, variabilida-
de, 148-149
Desempenho no labirinto, 156-157
Desenvolvimento da fala e da lingua-
gem, 140-144
Desenvolvimento intelectual, 134-135

-- 769 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	773
Desenvolvimento moral, 334
Desenvolvimento motor, problemas
no, 166-168, 172
Desinibição comportamental, como
principal sintoma, 91-94
Desvio, definição, 111
Dever de informar abuso ou negli-
gência, 370
Dextroanfetamina, 722-724
Dextrometilfenidate, 625, 627
Diagnóstico
dificuldade de, 438-440
exigência de duração para, 103, 358
explicação para adultos, 706-709
testes psicológicos e, 381-382
Ver também Critérios diagnósticos
Diagnóstico diferencial
de adultos, 452-455
de autismo de funcionamento ele-
vado, 435-436
de subtipos, 359-361
de TDO, 405, 408-409
testes psicológicos e, 381-382
Ver também Critérios diagnósticos
Dieta, ambiente como etiologia e,
25-26
Dieta de Feingold, 25-26
Dificuldades de aprendizagem (DA)
em adultos, 439-440
etiologia de, 48-49
medicação estimulante e, 636-637
subtipos de TDA e, 35
visão geral, 137-141
Wender e, 21-22
Dificuldades emocionais, 21-23
Dificuldades motivacionais
perseverança da resposta, 163-165
persistência do esforço, 162-163
Dificuldades relacionadas com a
direção
adolescentes e acidentes de trânsi-
to, 269-270
na idade adulta, 173-176, 286-288,
297-300
visão geral, 172-177
Dimensão do comportamento,
TDAH como, 107-108
Direitos, 370-371
Diretrizes para controle comporta-
mental na sala de aula, 564-567
avanços em, 40-41
conseqüências administradas pelo
professor, 570-578
educação a respeito, 561-562
estrutura, exigências e currículos,
568-570
externalização de informações
para controle do comportamento
e, 340-341
incentivos e, 566-567, 572-574
modificações e adaptações para
adolescentes, 530, 532
procedimentos de punição e,
574-578
Disfunção cerebral mínima
em adultos, 28-31
em crianças, 17-24
Disfunção cerebral mínima/hiperati-
vidade adulta, interesse em, 28-31
Disfunção do caudado, 30-31
Dispositivo treinador de atenção,
575
Disruptive Behavior Rating Scale, 266
Distorções cognitivas, 512
Distração
estimativa de tempo e, 152-153
na idade adulta, 296
visão geral, 90-91
Douglas, Virginia, 23-25
Ecologia social, importância, 37
Educação
desempenho acadêmico na idade
adulta, 284-286. Ver também
Desempenho acadêmico; Treina-
mento parental
sobre o TDAH, 516-518, 560-563,
706-707
Ver também Controle da sala de
aula; Serviços de educação espe-
cial
Education for All Handicapped Chil-
dren Act de 1975, 18-19
Efeitos colaterais
da carbamazepina (CBZ, Tegretol),
683-685
da guanfacina (Tenex), 680
da medicação, como etiologia,
242-243
de agentes anti-hipertensivos
orais, 677-678
de bloqueadores beta-adrenérgi-
cos, 677-678, 681-682
de conseqüências negativas para o
comportamento, 576-578
de medicamentos estimulantes,
639-642, 645-646, 700, 727-728
Elogios, do professor, 571
Emoção, auto-regulação da, 159-160,
335
Enantiômeros estimulantes, 627
Encaminhamento, informações obti-
das no momento do, 351-352
Ensino paralelo, 567-568
Entrevista
com adultos, 450-451
com crianças, 363-364
com professores, 363-365
encaminhamento para, informa-
ções obtidas no momento da,
351-352
informações obtidas antecipada-
mente, 352-353
médica, 371-372
Ver também Entrevista com os
pais
Entrevista com os pais
formato para, 362-363
funcionamento psicossocial,
361-363
histórico escolar, familiar e de tra-
tamento, 354-356
informações demográficas,
354-355
principais domínios do desenvolvi-
mento, 354-355
principais preocupações, 354-355
propósitos da, 353-355
revisão de transtornos psiquiátri-
cos, 355-361
visão geral, 353
Entrevista médica, 371-372
Enurese, 168-169
Epidemia de encefalite, 16-18
Epilepsia e medicação estimulante,
621-622
Escalas de auto-avaliação
para adultos, 448-450
para crianças, 366-367
para pais, 367-370
Escalas de avaliação
auto-avaliação, para adultos,
448-450
auto-avaliação, para crianças,
366-367
auto-avaliação, para pais, 367-370
baseada em respostas, para adul-
tos, 717-718
concordância entre cuidadores e,
120-121
de Conners, 27-28, 34, 266, 390,
390-392
de relacionamentos entre os pa-
res, 367
do comportamento adaptativo, 367
para cônjuge, 450
para pais, 364-366, 450
para professor, 364-366
prevalência e, 111-113
Escalas de avaliação de Conners,
27-28, 34
Escalas de avaliação de sintomas,
448-449
Escalas de avaliação do comporta-
mento. Ver Escalas de avaliação
Escalas de comportamento adapta-
tivo, 367

-- 770 of 779 --

774 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Escola
comunicação entre o lar e,
524-525, 528-529
evitação da, 705
suspensão, 576-577
treinamento parental e, 483-485
Ver também Controle da sala de
aula; Professores
Escola, tratamento
avanços na, 595-596
colaboração entre lar e, 563-564
colocação educacional, 591-594
conseqüências administradas pelo
professor, 570-578
contingências domésticas, 580-583
diretrizes comportamentais,
564-567
estrutura, exigências e currículos
de sala de aula, 568-570
formação, treinamento e apoio ao
professor, 560-563
intervenções com colegas, 578-580
intervenções de autocontrole,
583-588
para adolescentes na, 589-592
programas-modelo, 593-596
treinamento de habilidades so-
ciais, 587-590
visão geral, 559-560
Ver também Programas de reso-
lução de conflitos mediados por
estudantes
Escola fundamental, exigências da,
265
Esperança, instilando, em adultos,
708-709
Estabilidade emocional na idade
adulta, 287-288
Estados Unidos, prevalência nos,
115-117
Estigmas de degeneração, 15-17
Estimativa de tempo, 151-153
Estimulantes de ação intermediária,
625
Estimulantes de liberação imediata,
625
Estudo de Christakis et al., 244-248
Estudo de New York-Montreal
(NYM), 698-699
Estudos da agregação familiar, 237-238
Estudos de gêmeos, 44-46, 236-237,
238-240
Estudos de tratamento de longa du-
ração, 46-47
Estudos neurológicos, 232-236
Estudos neuropsicológicos, 231-233,
294-297
Estudos sobre drogas, metodologia
científica em, 24-25
Etiologia
efeitos colaterais da medicação,
242-243
fatores genéticos, 237-242
fatores neurológicos, 231-237
fatores psicossociais, 242-248
infecção com estreptococo,
242-243
testes psicológicos e, 382-383
toxinas, 241-243
visão geral, 231-232
Europa, visões na, 20-21, 31
Evitação da escola, 705
Exame do estado mental, 373-374
Exame físico, pediátrico, 371-374
Exame médico de adultos, 451-452
Exames laboratoriais, 373-375
Exames neurológicos, 371-374
Excitação
auto-regulação da, 322-325
padrões de, 165-166
Exigência de duração para diagnósti-
co, 103, 358
Expectativa de vida, 177
Expectativas, realistas, promoção de,
539-546
Externalização de informações
para controlar o comportamento,
339-341
Fadiga, 110
Faixas etárias e patamares diagnósti-
cos, 99-102
Fala privada, 146-148
Fala privada, 334-335
Farmacoterapia
aprovada pela FDA, 730-731
ascensão da, 24-2-26
casos adultos difíceis, tratamento
de, 739-742
com anticonvulsivos, 682-685
com antidepressivos, 647, 661-663,
733-736, 738-740
com antidepressivos tricíclicos,
40-41, 373-375, 660-662, 670, 733,
736
com anti-hipertensivos, 672,
674-685, 736-737, 739-740
com antipsicóticos, 684-685
com atomoxetina, 49-50, 663-665,
716, 729, 732-733
com bloqueadores beta-adrenérgi-
cos, 680-682, 736-737
com modafinil, 671-673, 736-737
combinações, 647-648, 739-740
estratégias de tratamento para
adultos, 736-740
inibição e, 339
limitações da, 560
medicamentos ineficientes,
685-686
não-estimulante, não-anti-depres-
siva, 670-671
não-estimulante, para adultos,
734-735
para adolescentes, 516, 519-524
Ver também Medicação estimulan-
te
Fatores ambientais compartilhados,
239-240
Fatores ambientais não-compartilha-
dos, 239-240
Fatores de risco, 261-264
Fatores genéticos
estudos da agregação familiar,
237-238
estudos de gêmeos, 238-240
pesquisa em genética molecular,
239-242
pesquisa sobre adoção, 237-239
visão geral, 237-238
Fatores neurológicos
deficiências em neurotransmisso-
res, 234-236
estudos neurológicos, 232-236
estudos neuropsicológicos,
231-233
gravidez e complicações do parto,
235-237
visão geral, 231-232
Fatores psicossociais, 242-248
Férias da medicação, 642
Flexibilidade cognitiva, 157-159
Fluência de idéias, 159
Fluência não-verbal, 327
Fluência verbal, 327
Focalina, 627, 722
Formulações de estimulantes para
dose diária única, 625-627
Freedom from Distractibility Factor
(FFD) da Wechsler Intelligence Scale
for Children, 384-385
Funcionamento adaptativo
de adultos em tratamento clínico,
296-299
descrição de, 135-137
Funcionamento cognitivo na idade
adulta, 282-285
Funcionamento no emprego na ida-
de adulta, 285-286
Funcionamento psicossocial e entre-
vista com os pais, 361-363
Funções do córtex pré-frontal, 321
Funções do lobo pré-frontal, 311-313
Funções executivas
adolescentes e, 512-513
estudos neuropsicológicos e,
231-233

-- 771 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	775
inibição comportamental e, 313-315
lobo pré-frontal e, 311-313
medidas neuropsicológicas indivi-
duais das, 387-394
QI e, 135
regulação emocional, 317. Ver
também Memória de trabalho
não-verbal; Planejamento; Memó-
ria de trabalho verbal
TDAH e, 331
treinamento parental e, 466
visão geral, 316-318
Fundamentação para o diagnóstico,
apresentação da, 707
Generalização do comportamento,
578
Generatividade, 141-142. Ver também
Planejamento
Gênero
critérios diagnósticos e, 102
interações entre pais e filhos e,
207-208
natureza do TDAH e, 120-123
prevalência e, 120-121
tipos de agressividade e, 610
Globalidade dos sintomas
critérios diagnósticos e, 95, 97-98,
103-104
estudo de caso e, 405
hiperatividade, 94-95
Go/no-go task, 391-393
Gordon Diagnostic System (GDS)
Delay Task, 392-394
revisão, 390-391
Grã-Bretanha, visão da hiperativida-
de na, 20-21
Gratificações. Ver Reforços na sala de
aula; Sistemas de fichas
Gray, Jeffrey, 37, 164, 309-310
Guanfacina (Tenex), 677-680, 736-737
Habilidades acadêmicas, 570
Habilidades de autocontrole, 578
Habilidades para atenção, parentais,
546-547
Halstead-Reitan (H-R), 386-387
Hand Movements Test, 388-389
Hayling Sentence Completion Test,
141-143
Hiperatividade
como construto, 34
como principal sintoma, 91-95
História
ambiente como etiologia, 25-27
avaliação/avanços na, 27-29, 38-40
avanços teóricos, 37-38
critérios diagnósticos de pesquisa,
desenvolvimento de, 34-35
da psicofarmacologia infantil, 18-19
de 1970 a 1979, 20-22
declínio da disfunção cerebral mí-
nima, 19-20
déficits de atenção, emergência
de, 23-24
descrição de Still, 15-17
disfunção cerebral mínima/hipe-
ratividade adulta, interesse em,
28-31
ecologia social, importância da, 37
européia vs. norte-americana,
20-21, 31
farmacoterapia, ascensão, 24-26
importância, 15
Lei Pública 94-142, 26-28
modelo de pesquisa, sofisticação
do, 38-39
modificação comportamental, as-
censão, 27-28
pesquisa com neuroimagem, 43-45
pesquisa em genética, 44-46
psicofisiologia, foco na, 28-29
síndrome de hiperatividade, 19-21
síndrome de lesão cerebral, 17-19
síndrome do impulso hipercinéti-
co, 18-20
síndrome TDA, criação, 31-34
síndrome TDA, mudança de nome,
36
síndrome TDA, subtipos, 35-36
TDAH, como transtorno de déficit
da motivação, 36-37
TDAH, subtipos, 48-49
tendências e, 46-49
teoria de Wender da disfunção ce-
rebral mínima, 21-24
terapia, avanços na, 39-41
transtorno comportamental pós-
encefalítico, 16-18
visão predominante em 1969, 20-21
visão predominante em 1979, 31
visão predominante em 1989,
42-44
visão predominante em 1999,
47-48
Histórico de tratamentos, obtenção,
354-356
Histórico escolar, obtenção do,
355-356
Histórico familiar
de distúrbios psiquiátricos, 212-213
obtenção durante entrevista com
os pais, 355-356
Holanda, prevalência na, 115-117
Home and School Situations Ques-
tionnaires, 38-39
Hora das tarefas de casa, 265
HSQ, 266
Idade de início
critérios para, 102
entrevista com os pais e, 357-358
para adultos, 260, 442-445
Ignorando o comportamento inde-
sejável, 571
Ignorar ativamente, 571
Igreja da Cientologia, Comissão de
Cidadania e Direitos Humanos,
41-43, 636-637
Imagens, mantendo na mente,
332-333
Imitação, 320, 333-334
IMOs (inibidores de monoamine oxi-
dase), 663, 728-729, 736
Impulsividade, como principal sinto-
ma, 91-94
Inadequação evolutiva e critérios
diagnósticos, 104-105
Incentivos nas salas de aula, 566-567,
572-574
Independência, de adolescentes, 540
Índia, prevalência na, 116-118
Individuals with Disabilities Educa-
tion Act of 1990
classificação como “outros pro-
blemas de saúde”, 26-28, 370,
592-593
como reautorização da Lei Pública
94-142, 18-19, 41-42
Infância média, sintomas na, 265-266
Infecção com estreptococo, 242-243
Influências culturais, 25-27, 244-245
Informantes, discrepâncias entre, 452
Inibição comportamental
definição, 313
funções executivas e, 313-315
medicação e, 339
memória de trabalho e, 331
memória de trabalho não-verbal e,
319-320
previsões testáveis e, 341
TDAH e, 330
treinamento parental e, 466
Wender e, 22-23
Inibição volitiva, 15-17
Inibidores de monoamine oxidase
(IMOs), 663, 728-729, 736
Inibidores específicos da recaptação
de norepinefrina, 663-665. Ver tam-
bém Atomoxetina (Strattera)
Inibidores seletivos da recaptação de
serotonina, 663, 736
Insônia, 645-646
Instituto Nacional de Saúde Mental.
Ver Multimodal Treatment Study of
ADHD (MTA)
Instrução assistida por computador
(IAC), 569-570

-- 772 of 779 --

776 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Instruções dadas na sala de aula, 566
Integração de resultados da avaliação
funcionamento intelectual médio-
baixo e possível TDAH SOE,
413-418
TDAH, com transtorno bipolar,
412-414
TDAH, tipo combinado, sem con-
dições co-mórbidas, 401-405
TDAH, tipo predominantemente
desatento, 417-422
TDAH, tipo predominantemente
desatento, com TCL, 422-426
TDAH com TC, 408-412
TDAH com TDO, 405-409
Transtorno autista sem TDAH,
431-436
Transtorno de ansiedade generali-
zada sem TDAH, 425-429
Transtorno distímico sem TDAH,
428-431
visão geral, 401-402
Inteligência
critérios diagnósticos e, 102-103
de adultos, 293-294, 443, 445-446
Interações com os pares
adolescentes e, 275
crianças e, 209-212
medidas de, 367
rejeição e, 602-603
Interações entre pais e filhos
com adolescentes, 591-592
co-morbidade com TDO/TC e,
243-245
entrevista com os pais e, 361-363
tempo a dois, 546
visão geral, 206-210
Ver também Treinamento parental
Interações entre professores e crian-
ças, 209-210
Interesse dos meios de comunicação
na exposição à televisão como cau-
sa, 244-246, 247-248
na farmacoterapia, 24-26, 49-51,
113-114
Interesse público
em adultos, 45-46
Igreja da Cientologia e, 41-43
na farmacoterapia, 24-26, 636-638
no TDAH, 40-42
Internalização da fala, 322, 323.
Ver também Memória de trabalho
verbal
Internalização da linguagem
adolescentes e, 513
retardos na, 145-149
Internalização do comportamento
autodirigido. Ver Funções executivas
Intervenção. Ver Tratamento
Intervenções com os pares, 578-580.
Ver também Resolução de confli-
tos mediada por estudantes
Intervenções comportamentais, limi-
tações de, 559-560
Intervenções de autocontrole na es-
cola, 583-588
Inversão hierárquica, 512
Irmãos
hiperatividade em, 261
relacionamentos com, 266
Irritabilidade
diagnóstico diferencial de,
408-409
medicação estimulante e, 646
Irvine Paraprofessional Program,
593-594
Jogo, autodirigido, 335-336
Jogo do bom comportamento, 573
Junior Brixton Rule Attainment Test,
158
Lar, comunicação entre escola e,
524-525, 528-529, 563-564
Legislação
Americans with Disabilities Act de
1990, 370, 442, 445-447, 457-458
Lei Pública 94-142, 26-28, 41-42
Rehabilitation Act de 1973, Seção
504, 370, 592-593
Lei Pública 94-142, 26-28, 41-42
Leilões, 573
Leitura, déficits em, 334
Lesões acidentais, 169-172, 372-373
Linguagem, internalização de
adolescentes e, 513
retardos na, 145-149
Lista para sucesso escolar, 526-527
Lítio, 685-686
Lobos frontais
disfunção nos, 30-31
lesões em primatas, 19-20
padrões de excitação e, 165-166
Locke-Wallace Marital Adjustment
Scale, 369
Lócus externo de controle, 210-211
Loterias, 573
Luria-Nebraska Neuropsychological
Battery (LNNB), 386-387
Mania, sintomas de, 200-201
Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais
DSM-II e síndrome de hiperativi-
dade, 20-21
DSM-III, 24-25, 31-33
DSM-III-R e critérios para TDAH,
33-34, 36
DSM-IV, 46-47, 94-95
DSM-IV-TR, 94-98
Manutenção dos ganhos do trata-
mento, 578, 584-585
Matching Familiar Figures Test,
392-393
Matson Evaluation of Social Skills
with Youngsters, 367
Mediação administrativa, 604, 609
Mediação imediata, 604, 608
Mediação no âmbito da escola, 604
Medicação anticonvulsiva, 682-685
Medicação antidepressiva
adultos e, 733-736, 738-740
bupropiona, 661-663
combinada com estimulantes, 647
inibidores de monoamina oxidase,
663
inibidores seletivos da recaptação
de serotonina e venlafaxina, 663
tricíclicos, 40-41, 373-375, 660-662,
670, 733, 736
Medicação antipsicótica, 684-685
Medicação estimulante
absorção e metabolismo da,
624-625, 726
ascensão do uso de, 24-26
com depressão coexistente, 635,
647
com dificuldades de aprendizagem
coexistentes, 636-637
com TDO ou TC coexistente, 633,
635
com transtorno bipolar I coexis-
tente, 635
com transtornos de ansiedade co-
existentes, 636
com transtornos de tiques coexis-
tentes, 636-637
com transtornos de uso de subs-
tâncias coexistentes, 636-638
co-morbidade e, 633
contra-indicações ao uso, 646-647
controle de efeitos colaterais da,
645-646
controle de superdosagem para,
647
controvérsia sobre, 623
de segunda ou terceira linha ou
ineficientes, 648
efeitos clínicos da, 627-629
efeitos colaterais de, 639-642
efeitos no cérebro, 726
em combinação, 647-648
farmacocinética e formulações,
625-627
farmacoepidemiologia da, 621-623
farmacologia da, 623-629
formulação, escolha, 644-645

-- 773 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	777
história da, 620-621
Igreja da Cientologia e, 41-43
indicações estabelecidas para uso
de, 620-621
indicações prováveis para uso de,
620-622
interações com, 728-729
mecanismos de ação, 624
objetivos do tratamento com, 643
para adolescentes, 631, 632
para adultos, 623, 631, 633, 634,
718-729, 730
para crianças escolares, 629-631
parâmetros de dosagem, 728-729
princípios gerais para uso de,
642-643
risco de abuso de, 411-412
sistemas de liberação prolongada
para, 49-50
tratamento de longa duração com,
638-640
treinamento parental e, 468-469
uso de, 620
visão geral, 648-649
Medicamentos anti-hipertensivos,
672, 674-685, 736-737, 739-740
Medidas do nível de atividade,
393-394
Medidas objetivas, vantagens das, 381
Medidas observacionais, 394-396
Medidas projetivas, 393-395
Memória de trabalho
definição de, 148-149
em adultos, 295
inibição comportamental e, 331
não-verbal, 148-154, 317, 319-322,
332-334
verbal, 154-156, 317, 322, 323
Memória de trabalho não-verbal
imitação e, 333-334
previsões testáveis e, 332
sentido do tempo, 150-154
seqüencial, 149-151
teoria da auto-regulação e TDAH
e, 319-322
visão geral, 148-150, 317
visuo-espacial, 149-150
Memória de trabalho seqüencial,
149-151
Memória de trabalho verbal
previsões testáveis, 334
visão geral, 154-156, 317, 322, 323
Memória de trabalho visuoespacial,
149-150
Memória. Ver Memória de trabalho
não-verbal; memória de trabalho
verbal
Metabolismo de medicamentos esti-
mulantes, 624-625
Metanfetamina, 620-621
Metilfenidato (MPH)
abuso de, 647
comparado com cocaína, 636-637
enantiômeros estimulantes e, 627
formulações de, 625, 726-728
para adulto, 718-722
Michigan Alcohol Screening Test, 450
Mistura de sais de anfetamina (MSA),
724, 726. Ver também Adderall e
Adderall XR
Modafinil (Provigil), 671-672, 673,
736-737
Modelo da “corrida” dos déficits ini-
bitórios, 309-310
Modelo de pesquisa, sofisticação do,
38-39
Modelo de sistemas familiares, 513,
514. Ver também Treinamento paren-
tal, para famílias com adolescentes
Modelo energético cognitivo do
TDAH, 309-310
Modelo motivacional do transtorno,
36-37
Modelo neuropsicológico da ansieda-
de, 37-38, 164, 309-310
Modelos da aprendizagem social e
treinamento parental, 494-495
Modelos de reabilitação cognitiva, 515
Modificação do comportamento
ascensão da, 27-28
para adultos, 710
Momento do comportamento, trata-
mento no, 338, 341
Monitoramento do tratamento com
estimulantes, 645
Morte súbita, com medicamento esti-
mulante, 641, 722
Motivação
auto-regulação da, 322-325, 335
externalização de fontes de,
341-342
situações a dois e, 110
Mudança de atitude e treinamento
parental, 494-496
Mudança de conjuntos, 157-158
Multimodal Treatment Study of
ADHD (MTA)
combinação de intervenções e, 465
controvérsia em relação a resulta-
dos, 48-49
farmacoterapia e, 535-536
formato do estudo/metodologia,
694-695
intervenções escolares do, 559-560
moderadores e mediadores dos
efeitos do tratamento, 697-698
principais resultados sobre sinto-
mas, 695-697
resultados, 697
taxas de resposta a placebo, 627
tratamento psicossocial e, 470-471
visão geral, 46-47, 694
Negatividade, 262-263
Negligência infantil, 370
Neurofisiologia, 623-624
Neuropsicologia do TDAH, 47-49
Neurotransmissão de dopamina,
623-624
Neurotransmissão noradrenérgica,
624, 660, 665
Nicotina, 736-737
Nível socioeconômico
prevalência e, 119
resultado adolescente e, 275
Nova Zelândia, prevalência na, 115,
116-117
Novidade e estimulação, 109
Object Usage Test, 159
Objetivos
da terapia com estimulantes, 643
estabelecimento de, como estraté-
gia de autocontrole, 584-586
para adultos, 717-718
para programa de fichas, 574
para sucesso acadêmico, 523-525
Organização da mochila, 529-530,
532
Orientação com professores, contí-
nua, 562, 563
Orientação/aconselhamento vocacio-
nal, 712
Origens do TDAH, descrição de Still,
15-17
Pais
boletim dos professores sobre
comportamentos desejados e,
580-581
com TDAH, 211-212, 368-369
comportamento com pais vs.
mães, 108-109
discordâncias maritais, 369
escalas de auto-avaliação para,
367-370, 450
fatores de risco e, 261
monitoria por, 350
preocupações com relação a ado-
lescentes, 273
sessão de retorno com, 374-376
transtornos psiquiátricos de,
211-213, 264-265, 275, 369, 513
Ver também Criação dos filhos;
Interações entre pais e filhos; En-
trevista com os pais; Treinamento
parental

-- 774 of 779 --

778 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Parenting Stress Index, 370
Pemolina (Cylert)
ações, 727-728
adultos e, 722-723, 725
como estimulante de segunda e
terceira linha, 620-621, 648
hepatotoxicidade e, 373-374, 623,
727-729
Pensamento crítico, 335-336
Percepção do tempo, 150-152
Percepção para com o self, 332-334
Percepção tardia, 156-157, 320, 321,
333
Períodos do desenvolvimento e crité-
rios diagnósticos, 100-102
Perseverança, 157-159, 163-165
Perseverança da resposta, 163-165
Persistência
direcionada para os objetivos,
329-330
do esforço, 90, 162-163
do TDAH na idade adulta, 276-278
Persistência para objetivos, 329-330
Pesquisa com EEG quantitativo
(QEEG), 232-233, 373-374
Pesquisa em genética, avanços histó-
ricos, 44-46
Pesquisa em genética molecular,
239-242
Pesquisa sobre adoção, 237-239
Pesquisas com neuroimagem, avan-
ços históricos na, 43-45
Planejamento
generatividade, 141-142
memória de trabalho não-verbal e,
148-154
memória de trabalho verbal e,
154-156
percepção tardia, previsão e,
156-157, 320, 321, 333
previsões testáveis e, 335-336
visão geral, 317, 325-327
População prisional, 291-292
Postura antecipatória, 320-321
Prazer e dor, patamar para, 22-23
Predisposição genética, 16-17
Prevalência
casos identificados para a escola e,
113-114
concordância entre cuidadores e,
119-121
critérios diagnósticos clínicos e,
114-118
de subtipos de TDAH, 215-216
de transtornos psiquiátricos coe-
xistentes, 196-197
desvio, definição, 111
diferenças de gênero e, 120-121
em adultos, 118, 437, 716-717
escalas de avaliação e, 111-113
fatores que afetam, 118-119
visão geral, 110-111
Previsão, 156-157, 320, 321, 333, 567
Principais sintomas
demandas do ambiente e, 108
desatenção, 89-92
impulsividade e hiperatividade,
91-95
situacionais e temporais variação
em, 108-110
visão geral, 89
Problemas com o sono, 168-170,
645-646
Problemas de saúde, 167-169
Problemas na estrutura familiar, 512
Problemas sensoriais, 166
procedimento de “fazer o trabalho”,
576-577
Procedimentos de punição na sala de
aula, 574-578
Produção de tempo, 152-154
Professores
atenção estratégica, 570-572
boletim sobre comportamentos
esperados, 580-581, 590-592
entrevista com, 363-365
formação, treinamento e apoio
para, 560-563
Program, 692-693
Programa de educação comunitária
para pais (COPE)
benefícios do, 503-505
como programa reestruturado,
493-495
COPE Plus, 503
currículo, 501-503
disseminação e treinamento, 503
divulgação e recrutamento de par-
ticipantes, 497-498
estrutura das sessões, 499-500
estrutura e processo do, 494-497
fortalecimento do funcionamento
familiar, 500-501
grupo de habilidades sociais para
crianças, 498-499
manutenção de ganhos e preparo
para a adolescência, 499
noite de informações, 498
oficinas para pais, 498
Programa de tratamento de verão,
692
Programas de gratificação em grupo,
572-573
Programas de mediação. Ver Progra-
mas de resolução de conflitos me-
diados por estudantes
Programas de monitores no âmbito
da classe, 579-580
Programas de recursos extras,
592-593
Programas de remoção de contin-
gências na sala de aula, 578
Programas de resolução de conflitos
mediada por estudantes
apoio, 607-608
aumento da efetividade de,
609-610, 614
benefícios de, 610-611
estudantes em situação de risco e,
611-612
intervenções relacionadas, 610
lançamento, 607
lista de habilidades, 606
manutenção, 609
marcos dos efetivos, 605
monitoração, 608
pré-requisitos em políticas, 605
recrutamento de mediadores,
605-606
testes de, 612-614
tipos de, 604
treino de mediadores, 606-607
Programas de resolução de conflitos.
Ver Programas de resolução de con-
flitos mediados por estudantes
Programas domésticos de contingên-
cias, 580-583, 590-592
Project PASS – Promoting Academic
Success in ADHD Students, 595-596
Projeto Teacher Key Opinion Leaders
(KOL), 562-563
Protocolo de terapia cognitiva,
736-738
Provigil (modafinil), 671-673, 736-737
Psicofarmacologia
história da, 18-19
intervenções comportamentais
comparadas com, 560
Ver também Farmacoterapia
Psicofisiologia, foco em, 28-29
Psicose e medicação estimulante, 641
QI. Ver Inteligência
Quay, Herbert, 37-38, 164, 309-310
Questionário sobre histórico de saú-
de, 449
Questionário sobre histórico do de-
senvolvimento, 449
Questionário sobre histórico ocupa-
cional, 449
Questionário sobre histórico social,
449-450
Questões legais, 370-371
Questões relacionadas com a custó-
dia, 370
Questões relacionadas com a custó-
dia, 370

-- 775 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	779
Rebote, 640, 646
Receptores de dopamina, 239-241
Recomendações para avaliação
funcionamento intelectual
médio-baixo e possível TDAH
SOE, 417
TDAH, tipo combinado, sem con-
dições co-mórbidas, 403-405
TDAH, tipo predominantemente
Desatento, 421
TDAH, tipo predominantemente
desatento, com TCL, 423-426
TDAH cm TC, 411-412
TDAH com TDO, 408
TDAH com transtorno bipolar I,
412-414
Transtorno autista sem TDAH,
432-434
Transtorno de ansiedade generali-
zada sem TDAH, 428-429
Reconhecimento internacional do
TDAH, 49-51
Reconstituição
abordando déficits em, 342
teoria do TDAH e, 325-327
Ver também Planejamento
Rede pré-frontal-estriatal, pesquisas
com neuroimagem sobre, 43-45
Reestruturação cognitiva, 517-520
Reforços na sala de aula, 566-567,
572-574
Reformulação do passado, 707-708
Regras, na sala de aula, 566
Regulação emocional, 317
Rehabilitation Act de 1973, Seção
504, 370, 592-593
Rejeição social, 266, 602-603
Relacionamentos interpessoais
efeitos de estimulantes sobre,
628-629
Wender e, 21-22
Ver também Relacionamentos so-
ciais.
Relacionamentos sociais
efeitos de estimulantes sobre,
628-629
impacto sobre, 602-603
interações com irmãos, 266
interações com os pares, 209-212
interações entre pais e filhos,
206-210
limites do tratamento para, 603
na idade adulta, 285-287, 705
teoria da auto-regulação e, 332
Relógio do bom comportamento, 576
Repetência
de série, e desempenho acadêmi-
co, 285-286
no jardim-de-infância, 265
Repetição de instruções, 109
Representação, 713
Representações sensoriais, reativa-
ções de, 320
Reprimendas, 574-575
Reprodução de tempo, 153-154, 333
Requisitos do ambiente e entrevista
com os pais, 358
Resolução de problemas
adolescentes e, 512
planejamento e, 335
treinamento parental e, 503
Responsabilidade pelo comporta-
mento, 567
Responsabilidade pessoal, 337, 371
Resposta predominante, 313
Respostas de reconhecimento,
456-457
Restauração do controle parental,
552-555
Resultados
com adultos, indicadores, 287-288
contexto familiar e, 26-27
do treinamento parental, 473-474,
505
Multimodal Treatment Study of
ADHD e, 697
Ver também Resultado adolescen-
te
Resultados na adolescência
acidentes automobilísticos,
269-270
co-morbidade e, 268-269, 273
indicadores, 275-276
resultado acadêmico, 271, 516
tratamento recebido, 271, 272,
275-276
uso e abuso de substâncias,
270-271, 274-275, 515
visão geral, 266-268, 271, 273-275
Retrocessos, preparação de adultos
para, 710-711
Rey-Osterrieth Complex Figure Dra-
wing, 389
Ritmo motor, 151-152
Sala de aula aberta, 568
Sentido do tempo
estimativa de tempo, 151-153
funções executivas e, 317
memória de trabalho e, 321
percepção de tempo, 150-152
produção de tempo, 152-154
reprodução de tempo, 153-154,
333
ritmo motor, 151-152
uso e controle do tempo em am-
bientes naturais, 153-154
visão geral, 150-151
Serviços de educação especial
debate sobre a necessidade, 591-594
direito a, 370
Lei Pública 94-142 e, 26-28, 41-42
recomendações iniciais para, 17-19
Still e, 16-17
Sessão de retorno da avaliação,
374-376
Síndrome clínica, TDAH como,
106-107
Síndrome de Asperger, 431-436
Síndrome de hiperatividade, 19-21
Síndrome de lesão cerebral, 17-19
Síndrome de TDA
criação, 31-34
critérios para, 32
mudança do nome, 36
subtipagem, 35-36, 97-98
Síndrome de Tourette (ST), 16-17,
205-207
Síndrome do impulso hipercinético,
90
Síntese, 325-327
Sintoma, definição, 89
Sintomas
continuum de, 417-418, 438-439
em adultos, 90-91, 437-438,
442-445, 716-718
natureza humana e, 381-382
principais, 89-95, 108-110
Ver também Globalidade dos sin-
tomas
Sintomas internalizantes, subtipos
segundo, 216-217
Sistema de ativação comportamental
(SAC), 164, 165
“Sistema de pinos”, 573
Sistemas de fichas
automonitoramento e auto-
reforço para manter ganhos de,
584-585
como fonte externa de motivação,
341
domésticos, 482, 502
na escola, 572-574
Six Elements Test, 157
Social Skills Rating System, 367
Sonuga-Barke, Edward, 309-310, 313
Still, George, 15-17
Strattera (atomoxetina)
adultos e, 716, 729, 732-733
desenvolvimento de, 49-50
testes, 663-665
Subtipo agressivo, 408
Subtipo C (combinado)
integração de resultados da avalia-
ção, 401-405
subtipo PD, comparado com, 90-92
visão geral, 213-217

-- 776 of 779 --

780 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
Subtipo com TCL (tempo cognitivo
lento)
como transtorno distinto, 90-92,
214-215, 358-359
integração dos resultados da ava-
liação, 422-426
Subtipo combinado. Ver Subtipo C
(combinado)
Subtipo D (predominantemente
desatento)
DSM-IV(TR) e, 97-99
em adultos, 452-453
entrevista com os pais e, 358-359
integração dos resultados da ava-
liação, 417-422
visão geral, 90-92, 213-217
Subtipo HI, 98-100
Subtipos de TDAH
abordagens de, 213-214
adaptação de intervenções para, 564
história dos, 48-49
no DSM-IV(-TR), 97-98
HI, 98-100
presença ou ausência de agressivi-
dade, 216-217
presença ou ausência de hipera-
tividade (TDA + H ou TDA - H),
213-214
presença ou ausência de sintomas
internalizantes, 216-217
sintomas e, 90-92
Ver também Subtipo C (combina-
do); Subtipo D (predominante-
mente desatento); Subtipo com
TCL (tempo cognitivo lento)
Superdosagem de medicamento esti-
mulante, 647
Suspensão da escola, 576-577
Suspensão na escola, 576-577
Symptom Checklist 102-Revised,
369, 450
Tabagismo, 274
Tarefas acadêmicas, modificação de,
569
Tarefas de casa, contrato para, 529-531
Tarefas de inibição motora, 391-393
Tarefas domésticas diárias, 265-266
Tarefas entre sessões no treinamento
parental, 473-474
Taxonomy of Problem Social Situa-
tions for Children, 367
TC. Ver Transtorno da conduta (TC)
TCC (terapia cognitivo-comporta-
mental), 39-40, 585-587
TDAH
como transtorno de déficit de mo-
tivação, 36-37
critérios do DSM-III-R para, 33-34
mudança do nome de TDA para,
36
subtipagem, 48-49, 90-92, 97-100,
213-217, 564
TDO. Ver Transtorno desafiador opo-
sitivo (TDO)
Técnicas de reatribuição, 517-520
Tecnologia, 713
Tegretol (carbamazepina, CBZ),
682-685
Televisão, exposição a, 244-248
Temperamento, difícil, 262-263,
408-409
Tempo, cegueira ao, 338
Tempo a dois, 546
Tempo cognitivo lento. Ver Subtipo
com TCL (tempo cognitivo lento)
Tempo de atenção, 21-22
Tenex (guanfacina), 677-680, 736-737
Teoria da auto-regulação
atenção prolongada e, 329-330
auto-regulação, definição de, 316
auto-regulação do afeto/motiva-
ção/excitação, 322-325
construção, 311-313
controle/fluência/sintaxe motores,
327-329
extensão ao TDAH, 330-331
funções executivas, 316-318
implicações para o entendimento
do TDAH, 335-337
implicações para o tratamento,
337-343
inibição comportamental, 313-315
memória de trabalho não-verbal,
319-322
memória de trabalho verbal, 322
necessidade de melhor, 309-312
planejamento ou reconstituição,
325-327
previsões testáveis, 331-336
visão geral, 309
Teoria de grupos e treinamento pa-
rental, 497
Teoria de Wender da disfunção cere-
bral mínima, 21-24
Teoria do efeito de patamar, 625
Teoria do efeito de rampa, 625
Teoria dos sistemas familiares, 467,
495-497
Terapeuta, qualificações para treina-
mento parental, 472-474
Terapia, 39-41. Ver também Aconse-
lhamento de adolescentes; Acon-
senlhamento de adultos; Farmaco-
terapia
Terapia alfa-adrenérgica, 647-648
Terapia cognitivo-comportamental
(TCC), 39-40, 585-587
Terapia educacional, 570
Terapias combinadas
eficácia, segurança e praticidade
de, 699-700
intensivas, multimodais, 692-700
para adultos, 709, 713-714
pesquisas pioneiras sobre, 690-692
visão geral de, 690
Terminologia, 88-89
Test Observation Form, 394-396
Teste de cores e palavras de Stroop,
388
Teste de desempenho contínuo (CPT)
adultos e, 295-296, 451
avaliação de, 381-382
história, 23-24, 38-39
revisão de, 389-392
Teste do sinal de parar, 391-392
Testes de cancelamento, 392-393
Testes de desempenho, 384-386
Testes de inteligência, 384-386, 451
Testes de torres, 156, 157
Testes neuropsicológicos
baterias gerais, 386-387
medidas individuais, 387-394
Testes psicológicos
baterias neuropsicológicas gerais,
386-387
características de, 382-383
contribuições potenciais de,
381-383
de adultos, 451
medidas de atividade, 393-394
medidas neuropsicológicas indivi-
duais, 387-394
medidas projetivas, 393-395
revisão, 382-384
testes de inteligência/desempe-
nho, 384-386
utilidade clínica, 395-396
visão geral, 381
Tipo predominantemente desatento.
Ver Subtipo PD (predominantemen-
te desatento)
Tiques, como efeito colateral da me-
dicação estimulante, 640-641, 646
Tolerância à medicação estimulante,
646, 728-729
Toxinas, 241-243
Trail Making Test (Partes A e B), 389
Transições, lidando com, 502
Transtorno bipolar I
adultos e, 454-455
co-morbidade do, 48-49, 200-202
diagnóstico diferencial e, 200-201
integração de resultados da avalia-
ção, 412-414
irritabilidade e, 408-409
medicação estimulante e, 635

-- 777 of 779 --

TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE 	781
Transtorno comportamental pós-
encefalítico, 16-18
Transtorno de ansiedade generaliza-
da, 425-429
Transtorno de conduta (TC)
coexistente, 172, 201-204
conflitos familiares e, 207-208
distinção quanto ao TDAH,
375-376
em adolescentes, 273, 282-283, 515
em adultos, 289
entrevista com os pais e, 357
integração de resultados da avalia-
ção, 408-412
perseverança da resposta e,
163-165
prevalência de, 268-269
TDAH comparado com, 38
tratamento com estimulantes e,
633, 635
treinamento parental e, 466-467
uso de drogas e, 282-284
Transtorno de desenvolvimento da
coordenação, 167
Transtorno de estresse pós-traumáti-
co (TEPT), 204-206
Transtorno depressivo maior (TDM)
co-morbidade do, 199-200
em adultos, 292, 293
fatores genéticos e, 48-49
medicação estimulante e, 635
nos pais, 211-213
Transtorno desafiador de oposição
(TDO)
coexistente, 172, 201-204, 375-376
comportamento regido por regras
e, 144-145
conflitos familiares e, 207-208
diagnóstico diferencial de, 405,
408-409
entrevista com os pais e, 357
integração dos resultados da ava-
liação, 405-409
na idade adulta, 289
pais com TDAH e, 368-369
prevalência do, 268-269
transtorno bipolar I e, 200-201
tratamento com estimulantes e,
633, 635
treinamento parental e, 466-467
Transtorno distímico, 199, 428-431
Transtorno do processamento auditi-
vo central (TPAC), 142-144
Transtorno maníaco depressivo. Ver
Transtorno bipolar I
Transtorno mental, critérios para,
105-106
Transtorno obsessivo-compulsivo
(TOC), 205-206, 293
Transtornos de ansiedade
co-morbidade de, 48-49, 197-199
em adultos, 292-293, 439-440
medicação estimulante e, 636
sintomas internalizantes e, 216-217
transtorno de ansiedade generali-
zada, 425-429
Transtornos do humor, 199-202,
216-217. Ver também Transtorno
bipolar I; Transtornos depressivos;
Transtorno depressivo maior (TDM)
Transtornos de tiques, 16-17,
205-207, 636-637
Transtornos depressivos
co-morbidade de, 199-200
em adultos, 705-706
medicação estimulante e, 635
subtipos e, 216-217
Ver também Transtorno depressi-
vo maior (TDM)
Transtornos do espectro autista,
206-207, 431-436, 621-622
Transtornos por uso de substâncias
em adultos, 278-284, 292, 453-454,
706, 738-739
medicação estimulante e, 636-638
na adolescência, 270-271, 274-275,
515
nos pais, 211-213
transtorno de conduta, 282-284
Ver também Consumo de álcool
Transtornos psiquiátricos, coexis-
tentes
em adultos, 278-279, 289, 291-293
TDO e TC, 172, 201-204
transtorno de estresse pós-traumá-
tico, 204-206
transtornos de ansiedade, 197-199
transtornos do humor, 48-49,
199-202
transtornos de tique e transtorno
obsessivo-compulsivo, 205-207
transtornos do espectro autista,
206-207
visão geral, 196-197
Transtornos psiquiátricos, em pais
adolescentes e, 275, 513
depressão, 369
visão geral, 211-213, 264-265
Tratamento
avaliação e, 350-351
controle como deficiência crônica,
342-343
de adultos, 717-719
de TDAH coexistente com TDO/
TC, 375-376
em combinação, 690-692, 699-700
intensivo, multimodal, 692-700
na adolescência, 271, 272, 275-276
planejamento cooperativo,
519-520
teoria da auto-regulação e, 337-343
Ver também Aconselhamento de
adolescentes; Aconselhamento de
adultos; Farmacoterapia; Treina-
mento parental; Escola, tratamen-
to na; Medicação estimulante
Tratamento como deficiência crônica,
342-343
Tratamento em grupo para adultos,
711
Tratamento farmacológico. Ver Far-
macoterapia
Tredgold, Alfred, 15-17
Treinamento de habilidades de co-
municação para resolução de pro-
blemas, 549-553
Treinamento de habilidades sociais
desenvolvimento de, 40-41
na escola, 587-590
Treinamento em controle comporta-
mental para pais, 546-549
Treinamento parental, para famílias
com crianças
adição do custo da resposta,
482-483
amparo empírico para, 469-472
considerações clínicas e estilísticas
e, 473-474
considerações clínicas e evolutivas
e, 467-469
considerações sobre a criança e a
família e, 472-473
considerações teóricas e, 466-467,
511-513
controle do comportamento em
locais públicos, 482-484
desenvolvimento de formato para,
39-41
em oficinas comunitárias em
grandes grupos, benefícios do,
503-505
entendimento de relacionamentos
entre pais e filhos, 480-481
estabelecimento do sistema de
fichas em casa, 482
exemplo de caso, 484-488
expectativas para mudança tera-
pêutica, 471-473
fundamentação para, 466-473
habilidades de atenção positiva,
481-482
limitações do, 505-506
objetivos do tratamento, 475
orientação do programa, 475, 480
qualificações do terapeuta, 472-474
questões escolares e preparo para
o término, 483-485

-- 778 of 779 --

782 	RUSSELL A. BARKLEY & COLS.
sessões de reforço, 484-485
uso de castigo, 482-483
visão geral, 465-466, 487-489,
492-493, 511
visão geral de etapas específicas
do treinamento, 475, 476-480
Ver também Programa de Ação
Comunitária para Pais (COPE)
Treinamento parental para famílias
com adolescentes
conclusão, 554-555
crenças e expectativas realistas,
promoção de, 539-546
desempenho acadêmico, melhora
do, 523-530, 532
educação da família sobre o TDAH,
516-520
em casa, pesquisas sobre, 530,
532-538
fase de avaliação inicial, 516
fases de intervenção, 515-516
medicação, começo da, 519-524
princípios da criação dos filhos,
537-539
restauração do controle parental,
552-555
treinamento de controle compor-
tamental, 546-549
treinamento de habilidades de
comunicação para resolução de
problemas, 549-553
visão geral, 514-516
Treinamento por correspondência,
584-586
Treinamento/formação/capacitação
para estudantes mediadores,
606-607
para professores, 560-563
Ver também Treinamento parental
Triangulação, 512
Tutores
colegas tutores, 579-580
pais tutores, 570
para adolescentes, 591-592
University of California-Irvine/ Oran-
ge County Department of Education
(UCI/OCDE), 692
University of Massachusetts Medical
School/Worcester Public Schools
(UMASS/WPS), projeto de interven-
ção precoce, 693-694
Uso do tempo em ambientes natu-
rais, 153-154
Variação situacional em sintomas,
108-110
Variação temporal em sintomas, 108
Venlafaxina, 663
Viés
atributivo, 603, 611-612
do informante, 439-440
ilusório positivo, 160-161, 210-211
Vineland Adaptive Behavior Inven-
tory-II, 367
Wechsler Intelligence Scale for Chil-
dren (WISC), Freedom from Distrac-
tibility (FFD) Factor, 384-385
Weiss, Gabrielle, 23-24
Wisconsin Card Sort Test (WCST),
157-158, 295, 387-388

-- 779 of 779 --

